
                          PROPOSTA DE LEI N.º 162/X



                                 CAPÍTULO I

                           Aprovação do Orçamento

                                 Artigo 1.º

                                  Aprovação

1  É aprovado pela presente lei o Orçamento do Estado para o  ano  de  2008,
   constante dos mapas seguintes:

    a) Mapas I a IX, com o orçamento da administração central, incluindo os
       orçamentos dos serviços e fundos autónomos;

    b) Mapas X a XII, com o orçamento da segurança social;

    c) Mapas XIII e XIV, com as receitas  e  despesas  dos  subsistemas  de
       acção social, solidariedade e de protecção familiar  do  sistema  de
       protecção social de cidadania e do sistema previdencial;

    d)  Mapa  XV,  com  os  Programas  de  Investimento   e   Despesas   de
       Desenvolvimento da Administração Central (PIDDAC);

    e) Mapa XVI, com as despesas correspondentes a programas;

    f) Mapa XVII, com  as  responsabilidades  contratuais  plurianuais  dos
       serviços integrados e dos serviços e fundos autónomos, agrupados por
       ministérios;

    g) Mapa XVIII, com as transferências para as Regiões Autónomas;

    h) Mapa XIX, com as transferências para os municípios;

    i) Mapa XX, com as transferências para as freguesias;




    j) Mapa  XXI,  com  as  receitas  tributárias  cessantes  dos  serviços
       integrados, dos serviços e fundos autónomos e da segurança social.

2  Durante o ano de 2008, o Governo é autorizado a cobrar  as  contribuições
   e impostos constantes dos códigos e demais legislação tributária em vigor
   e de acordo com as alterações previstas na presente lei.

                                 CAPÍTULO II

                            Disciplina orçamental

                                 Artigo 2.º

                     Utilização das dotações orçamentais

1  Ficam cativos 35% do total  das  verbas  afectas  à  Lei  de  Programação
   Militar.

2  Ficam cativos 7,5% das despesas afectas ao capítulo 50  do  Orçamento  do
   Estado em financiamento nacional.

3  Ficam cativos 2,5% do total das verbas de  funcionamento  dos  orçamentos
   dos serviços e organismos da  administração  central,  com  excepção  dos
   pertencentes  ao  Serviço  Nacional  de  Saúde  e  ao  ensino   superior,
   identificados na rubrica «outras despesas correntes - diversas - outras -
   reserva».

4  A descativação das  verbas  referidas  nos  números  anteriores  só  pode
   realizar-se por razões excepcionais, estando sempre sujeita à autorização
   do ministro responsável pela área das finanças, que decide os montantes a
   descativar em função da evolução da execução orçamental.

5  A cativação das verbas referidas no n.ºs 1 a  3  pode  ser  redistribuída
   entre serviços integrados, entre serviços  e  fundos  autónomos  e  entre
   serviços integrados  e  serviços  e  fundos  autónomos,  dentro  de  cada
   ministério, mediante despacho do respectivo ministro.

6  A descativação das  verbas  referidas  no  n.º  3,  no  que  respeita  ao
   orçamento da Assembleia da República, é da competência do  Presidente  da
   Assembleia da República, sob proposta do conselho de  administração,  que
   indica as rubricas e os duodécimos  abrangidos  pela  descativação  e  as
   razões em que se fundamenta.

                                 Artigo 3.º

                       Alienação e oneração de imóveis

1  A  alienação  e  oneração  de  imóveis  pertencentes  ao  Estado  ou  aos
   organismos  públicos  com  personalidade  jurídica,  dotados  ou  não  de
   autonomia financeira, que não tenham a natureza, forma  e  designação  de
   empresa, fundação  ou  associação  pública,  depende  de  autorização  do
   ministro responsável pela área das finanças, que fixa, mediante  despacho
   e nos termos do artigo seguinte, a afectação do produto da  alienação  ou
   da oneração.

2  As alienações dos imóveis referidos no número anterior  processam-se  nos
   termos e condições definidos na lei.

3  As alienações e onerações de imóveis  são  sempre  onerosas,  tendo  como
   referência  o  valor  apurado  em  avaliação  promovida   pela   entidade
   competente do Ministério das Finanças e da Administração Pública.

4  O disposto nos números anteriores não se aplica:

    a) Ao património imobiliário da segurança social mencionado no n.º 2 do
       artigo 32.º;

    b)  À  alienação  de  imóveis  da  carteira  de  activos  do  Fundo  de
       Estabilização Financeira da Segurança Social  (FEFSS),  gerida  pelo
       Instituto de Gestão de Fundos de Capitalização da Segurança  Social,
       I. P. (IGFCSS, I. P.), cuja receita seja aplicada no FEFSS.




5  É atribuído aos municípios da localização  dos  imóveis,  por  razões  de
   interesse público, o direito de  preferência  nas  alienações  a  que  se
   refere o n.º 1, realizadas através de hasta pública, sendo  esse  direito
   exercido pelo preço e demais condições resultantes da venda.

6  A alienação de bens imóveis do  Estado  e  dos  organismos  públicos  com
   personalidade jurídica que não tenham a natureza, forma e  designação  de
   empresa,  fundação  ou  associação  pública  às  empresas   de   capitais
   exclusivamente públicos, subsidiárias da SAGESTAMO - Sociedade Gestora de
   Participações Sociais Imobiliárias, S. A., criada  pelo  Decreto-Lei  n.º
   209/2000, de 2 de Setembro, processa-se por ajuste directo.

7   No  âmbito  de  operações  de  deslocalização,  de  reinstalação  ou  de
   extinção, fusão ou reestruturação de serviços ou de organismos públicos a
   que se refere o n.º 1 pode ser autorizada a alienação por ajuste  directo
   ou a permuta de imóveis pertencentes ao domínio privado do Estado que  se
   encontrem afectos aos serviços ou organismos a deslocalizar, a reinstalar
   ou a extinguir, fundir ou  reestruturar  ou  que  integrem  o  respectivo
   património privativo, a favor das entidades a quem, nos termos legalmente
   consagrados para a  aquisição  de  imóveis,  venha  a  ser  adjudicada  a
   aquisição de novas instalações.

8  A autorização prevista no número anterior consta de despacho conjunto  do
   ministro responsável pela área das finanças e do ministro  da  respectiva
   tutela que especifica as condições da operação, designadamente:

    a) Identificação da entidade a quem são adquiridos os novos imóveis;

    b) Identificação matricial, registral e local da situação dos imóveis a
       transaccionar;

    c) Valores de transacção dos imóveis incluídos na  operação  tendo  por
       referência  os  respectivos  valores  da  avaliação  promovida  pela
       entidade competente do Ministério das Finanças  e  da  Administração
       Pública;




    d) Condições e prazos de disponibilização das novas instalações  e  das
       instalações que, sendo  libertadas  pelos  serviços  ocupantes,  são
       alienadas à entidade a quem são adquiridas as novas instalações;

    e) Informação de cabimento orçamental e suporte da despesa;

    f) Fixação do destino da receita, no caso de resultar  da  operação  um
       saldo favorável ao Estado ou ao organismo alienante, sem prejuízo do
       disposto no artigo 4.º

                                 Artigo 4.º

           Afectação do produto da alienação e oneração de imóveis

1  Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, o produto da alienação  e
   da oneração de bens imóveis efectuadas  nos  termos  do  artigo  anterior
   reverte até 25% para o serviço ou organismo ao qual está afecto ou para o
   serviço ou organismo proprietário.

2  Sem prejuízo do disposto no n.º 2 do artigo 6.º da Lei  n.º  61/2007,  de
   10 de Setembro, até 75%, o produto da alienação e oneração do  património
   do Estado afecto à administração interna pode ser  destinado  a  despesas
   com  a  construção  e  aquisição  de  instalações  e  infra-estruturas  e
   equipamentos para utilização das forças e serviços de segurança.

3  O produto da alienação e oneração do  património  do  Estado  afecto  aos
   negócios estrangeiros pode, até 75%,  ser  destinado  a  despesas  com  a
   reabilitação, aquisição ou reconstrução  de  instalações  destinadas  aos
   Serviços Internos ou Externos dos Negócios Estrangeiros.

4   Em  casos  especiais  devidamente   fundamentados,   pode   o   ministro
   responsável pela área  das  finanças  fixar  percentagens  superiores  às
   estabelecidas nos números anteriores, desde que o produto da alienação  e
   da oneração dos bens imóveis se  destine  a  despesas  com  a  aquisição,
   reabilitação ou construção de  instalações  dos  respectivos  serviços  e
   organismos.

5  O produto da alienação e oneração  do  património  do  Estado  pode,  até
   100%, ser destinado:

    a) No Ministério da Defesa Nacional, ao reforço do capital do Fundo  de
       Pensões dos militares das Forças Armadas, bem como  à  regularização
       das responsabilidades do Fundo  dos  Antigos  Combatentes  junto  da
       Caixa Geral de Aposentações, I. P.  (CGA,  I.  P.)  e  da  Segurança
       Social, a despesas com a construção e manutenção de infra-estruturas
       afectas  ao  Ministério  da  Defesa  Nacional  e  à   aquisição   de
       equipamentos  destinados  à  modernização  e  operação  das   Forças
       Armadas;

    b) No Ministério da Justiça, a despesas  necessárias  aos  investimentos
       destinados à construção ou manutenção de infra-estruturas  afectas  a
       este ministério e à aquisição de equipamentos para a  modernização  e
       operacionalidade da justiça;
    c)  No  Ministério  da  Saúde,  ao  reforço  de  capital  dos  hospitais
       entidades  públicas  empresariais  e  a  despesas   necessárias   aos
       investimentos  destinados  à  construção  ou  manutenção  de   infra-
       estruturas afectas a cuidados de saúde primários para instalação  das
       unidades de saúde familiares.
6  No Ministério da Economia e  da  Inovação,  a  afectação  ao  Turismo  de
   Portugal, I. P., do produto da alienação dos imóveis dados como  garantia
   de financiamentos  concedidos  por  este  Instituto  ou  a  outro  título
   adquiridos em juízo para o ressarcimento de  créditos  não  reembolsados,
   pode ser destinada, até 100%, novamente  à  concessão  de  financiamentos
   destinados à construção e recuperação de património turístico.
7  O produto da alienação do património do  Estado  afecto  à  Casa  Pia  de
   Lisboa, I. P., que venha a mostrar-se desadequado aos fins que esta  visa
   prosseguir reverte, até 100%, para a mesma, destinando-se a despesas  com
   a construção ou a aquisição de imóveis para  aumentar  e  diversificar  a
   capacidade de resposta em acolhimento por parte  desta  instituição,  nos
   termos a definir por despacho conjunto do ministro responsável pela  área
   das finanças e do ministro da respectiva tutela.
8  O remanescente da  afectação  do  produto  da  alienação  e  oneração  de
   imóveis a que se referem  os  números  anteriores  constitui  receita  do
   Estado.

9  O disposto nos números anteriores não prejudica:

    a) O disposto no n.º 9 do artigo 109.º da Lei n.º  62/2007,  de  10  de
       Setembro;

    b) A aplicação do previsto na Portaria n.º 131/94, de 4 de Março, com a
       redacção introduzida pelas Portarias n.ºs 598/96, de 19 de  Outubro,
       e 226/98, de 7 de Abril.

                                 Artigo 5.º

                    Transferência de património edificado

1  O Instituto de Gestão Financeira da Segurança Social, I.  P.  (IGFSS,  I.
   P.), e o Instituto da Habitação e da Reabilitação Urbana, I. P. (IHRU, I.
   P.),  podem,  sem  exigir  qualquer  contrapartida  e  sem  sujeição   às
   formalidades  previstas  no  artigo  3.º,  de  acordo  com  critérios   a
   estabelecer para a  alienação  do  parque  habitacional  de  arrendamento
   público, transferir para os municípios, empresas municipais ou de capital
   maioritariamente   municipal,   para   instituições    particulares    de
   solidariedade social ou para  pessoas  colectivas  de  utilidade  pública
   administrativa, desde  que  prossigam  fins  assistenciais  e  demonstrem
   capacidade  para  gerir  os  agrupamentos  habitacionais  ou  bairros   a
   transferir, a propriedade de prédios  ou  suas  fracções  que  constituem
   agrupamentos habitacionais ou bairros, incluindo os espaços existentes de
   uso público, equipamentos, arruamentos e restantes infra-estruturas,  bem
   como os direitos e obrigações a estes relativos e aos fogos em regime  de
   propriedade resolúvel.

2  A transferência do património referida no número  anterior  é  antecedida
   de acordos de transferência e efectua-se por auto de cessão  de  bens,  o
   qual constitui título bastante de prova para  todos  os  efeitos  legais,
   incluindo os de registo.



3  Após transferência do património, e em função das condições que vierem  a
   ser  estabelecidas   nos   acordos   de   transferência,   as   entidades
   beneficiárias podem  proceder  à  alienação  dos  fogos  aos  respectivos
   moradores, nos termos do Decreto-Lei n.º 141/88, de 22 de Abril,  com  as
   alterações introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 288/93, de 20 de Agosto.

4  O arrendamento dos fogos destinados a habitação fica  sujeito  ao  regime
   de renda apoiada, nos termos do Decreto-Lei n.º 166/93, de 7 de Maio.

                                 Artigo 6.º

                         Transferências orçamentais

Fica  o  Governo  autorizado  a  proceder  às   alterações   orçamentais   e
transferências constantes do respectivo quadro  anexo  à  presente  lei,  da
qual faz parte integrante.

                                 Artigo 7.º

     Reorganização de serviços e transferências na Administração Pública

1  Ficam suspensas, até  31  de  Dezembro  de  2008,  as  reorganizações  de
   serviços públicos, com excepção  das  que  sejam  indispensáveis  para  o
   cumprimento da lei, bem  como  daquelas  de  que  resulte  diminuição  da
   despesa.

2  Fica o Governo autorizado, no âmbito de reorganizações de serviços  e  da
   aplicação  do  regime  de  mobilidade  especial,  a  efectuar  alterações
   orçamentais, independentemente de  envolverem  diferentes  classificações
   orgânicas e funcionais.

                                 Artigo 8.º

  Despesas no âmbito do orçamento para a Presidência Portuguesa do Conselho
                              da União Europeia

1  Fica  o  Governo  autorizado  a  transferir  verbas  dos  orçamentos  dos
   serviços para o Programa 29 -  «Presidência  Portuguesa  do  Conselho  da
   União   Europeia»,    independentemente    de    envolverem    diferentes
   classificações orgânicas e funcionais.



2   Transitam  para  2008,  as  verbas  do  orçamento  do  Programa   29   -
   «Presidência Portuguesa do Conselho da União Europeia» não  aplicadas  em
   2007, ficando o Governo autorizado a inscrevê-las na programação de 2008.

                                 Artigo 9.º

    Alterações orçamentais no âmbito do Quadro de Referência Estratégico
                                  Nacional

1  Fica o Governo autorizado a efectuar as  alterações  orçamentais  que  se
   revelem necessárias  à  execução  do  Quadro  de  Referência  Estratégico
   Nacional (QREN), independentemente de envolver diferentes  classificações
   funcionais, programas e ministérios.

2  Em casos excepcionais, podem  ser  autorizadas  pelo  Governo  alterações
   orçamentais   com   contrapartida   em   dotações   afectas    ao    QREN
   independentemente da classificação funcional, programas e ministérios.

                                 Artigo 10.º

              Saldos de gerência da Assistência Técnica do QREN

Os  saldos  de  gerência  do  ano  anterior,  relativos  a  receitas  gerais
consignadas ao co-financiamento nacional  associado  aos  eixos  Assistência
Técnica dos Programas Operacionais (PO) do QREN financiados pelo FEDER,  com
incidência  no  Continente,  incluindo  o  PO  Assistência   Técnica   FEDER
transitam automaticamente para o orçamento do  ano  seguinte,  ficando  para
este efeito os organismos executores dispensados do  cumprimento  do  artigo
25.º da Lei n.º 91/2001, de 29 de Agosto, alterada pela Lei n.º 48/2004,  de
24 de Agosto.









                                 Artigo 11.º

                  Retenção de montantes nas transferências

1  As transferências correntes e de capital do Orçamento do Estado  para  os
   organismos autónomos da administração central, para as Regiões  Autónomas
   e para as autarquias locais podem ser retidas  para  satisfazer  débitos,
   vencidos e exigíveis, constituídos a favor da CGA, I.  P.,  da  Direcção-
   Geral de Protecção Social aos Funcionários  e  Agentes  da  Administração
   Pública (ADSE), do Serviço Nacional de Saúde, da Segurança  Social  e  da
   Direcção-Geral do Tesouro e Finanças, e ainda em matéria de contribuições
   e impostos, bem como dos resultantes  da  não  utilização  ou  utilização
   indevida de fundos comunitários.

2  A retenção a que se refere o número anterior, no que respeita  a  débitos
   das  Regiões  Autónomas,  não  pode  ultrapassar  5%   do   montante   de
   transferência anual.

3  As transferências referidas no n.º 1,  no  que  respeita  a  débitos  das
   autarquias locais, salvaguardando o regime especial  previsto  no  Código
   das Expropriações, só podem ser retidas nos termos previstos na  Lei  n.º
   2/2007, de 15 de Janeiro.

4  Quando não seja tempestivamente prestada ao Ministério das Finanças e  da
   Administração Pública, pelos órgãos competentes e  por  motivo  que  lhes
   seja  imputável,  a  informação  tipificada  na  lei   de   enquadramento
   orçamental, bem como a que venha a ser anualmente definida no decreto-lei
   de execução orçamental ou outra disposição  legal  aplicável,  podem  ser
   retidas as transferências e recusadas as antecipações de duodécimos,  nos
   termos a fixar no decreto-lei de execução orçamental e até que a situação
   seja devidamente sanada.





                                 Artigo 12.º

                    Autoridades de supervisão financeira

Os institutos públicos dotados de um estatuto  de  independência  decorrente
da sua integração nas áreas da supervisão do sistema  financeiro,  bem  como
os fundos que junto deles funcionam, não estão sujeitos às normas  relativas
à transição e utilização de saldos de gerência, às cativações  de  verbas  e
ao  regime  duodecimal,   constantes   da   legislação   orçamental   e   de
contabilidade pública.

                                CAPÍTULO III
                            Administração Pública
                                 Artigo 13.º
          Suspensão de destacamentos, requisições e transferências
1  É suspensa, até 31 de Dezembro de 2008, a possibilidade de  destacamento,
   de  requisição  e  de  transferência  de  funcionários  da  administração
   regional e autárquica para a administração directa e indirecta do Estado.



2  A suspensão determinada no  número  anterior  mantém-se  relativamente  à
   mobilidade prevista na lei que  define  e  regula  os  novos  regimes  de
   vinculação, de carreiras e de remunerações dos trabalhadores que  exercem
   funções públicas.

3  A suspensão prevista nos números anteriores não é aplicável à  utilização
   dos instrumentos de mobilidade geral para lugares técnicos,  operacionais
   ou de comando da Autoridade Nacional de Protecção Civil.

4  A utilização referida  no  número  anterior  é  autorizada  por  despacho
   conjunto dos ministros responsáveis pelas áreas da administração interna,
   das finanças e da administração pública, precedendo, quando seja o  caso,
   autorização do serviço de origem.





                                 Artigo 14.º

                         Quadros e mapas de pessoal

Até 31 de Dezembro de 2008, ficam suspensas  as  alterações  de  quadros  ou
mapas de pessoal, com excepção das que resultem  da  aplicação  da  lei  que
define  e  regula  os  novos  regimes  de  vinculação,  de  carreiras  e  de
remunerações dos trabalhadores que exercem funções públicas, das  que  sejam
indispensáveis para o cumprimento da lei ou  de  norma  regulamentar  que  a
concretize, ou para a execução de sentenças judiciais, bem como daquelas  de
que resulte diminuição da despesa.

                                 Artigo 15.º

                   Carreiras e suplementos remuneratórios

1  Ficam suspensas, até 31 de Dezembro de 2008, as revisões de  carreiras  e
   do regime e montantes dos suplementos remuneratórios,  com  excepção  das
   que resultem da aplicação da lei que define e regula os novos regimes  de
   vinculação, de carreiras e de remunerações dos trabalhadores que  exercem
   funções públicas e da actualização geral das remunerações e  suplementos,
   bem como das que sejam indispensáveis para o cumprimento de lei ou para a
   execução de sentenças judiciais.
2  A actualização de suplementos remuneratórios em violação do  disposto  no
   número anterior constitui os dirigentes ou órgãos máximos de  gestão  dos
   serviços e organismos da administração directa e indirecta do Estado onde
   aquela  violação  ocorra  em  responsabilidades  civil,   disciplinar   e
   financeira previstas nos termos do Decreto-Lei  n.º  14/2003,  de  30  de
   Janeiro.
3  O  conhecimento  da  prática  das  irregularidades  referidas  no  número
   anterior constitui os órgãos de tutela, bem como os competentes  serviços
   inspectivos,  no  dever  de,  respectivamente,  instaurar  ou  propor   a
   instauração do correspondente procedimento.
4  A progressão nas carreiras, no ano de 2008, opera-se  segundo  as  regras
   fixadas na lei que define e regula os novos  regimes  de  vinculação,  de
   carreiras  e  de  remunerações  dos  trabalhadores  que  exercem  funções
   públicas, produzindo efeitos a 1 de Janeiro de 2008.

                                 Artigo 16.º

                   Admissões de pessoal na função pública

1  Sem prejuízo do disposto na lei em matéria de congelamento  de  admissões
   de pessoal para os  demais  grupos,  carreiras  e  categorias,  incluindo
   corpos especiais, são adoptadas até 31 de Dezembro  de  2008  as  medidas
   constantes dos números seguintes.

2  Carecem de parecer  favorável  do  ministro  responsável  pela  área  das
   finanças e da Administração Pública:

    a) O despacho relativo à  admissão  de  pessoal  para  o  ingresso  nas
       diversas categorias dos  quadros  permanentes  das  Forças  Armadas,
       previsto no n.º 2 do artigo 195.º  do  Estatuto  dos  Militares  das
       Forças Armadas, aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º  236/99,  de  25  de
       Junho, com as alterações introduzidas pela Lei n.º 25/2000, de 23 de
       Agosto, e pelos Decretos-Leis n.os  197-A/2003,  de  30  de  Agosto,
       70/2005, de 17 de Março, 166/2005, de 23 de Setembro, e 330/2007, de
       9 de Outubro;

    b)  As  decisões  relativas  à  admissão  de  pessoal  militarizado  ou
       equiparado e com funções policiais e de segurança ou equiparado.

3  Os pareceres referidos no número anterior e as decisões  de  admissão  de
   pessoal devem ter  presente  o  disposto  na  Resolução  do  Conselho  de
   Ministros n.º 38/2006, de 18 de Abril.

                                 Artigo 17.º

        Manutenção da inscrição na Caixa Geral de Aposentações, I. P.

Os titulares de cargos dirigentes nomeados ao abrigo da Lei n.º  2/2004,  de
15 de Janeiro, na redacção dada pela Lei n.º 51/2005, de 30  de  Agosto,  ou
cuja comissão de serviço seja renovada ao abrigo da mesma lei,  mantêm,  até
à cessação dessas funções, a inscrição na CGA,  I.  P.,  e  o  pagamento  de
quotas a este organismo com base nas funções exercidas e  na  correspondente
remuneração.

                                 Artigo 18.º

           Contribuições para a Caixa Geral de Aposentações, I. P.

1  O montante da contribuição mensal para  a  CGA,  I.  P.,  das  entidades,
   públicas ou privadas, com autonomia administrativa e financeira, que,  em
   31 de Dezembro de 2006,  não  estivessem  abrangidas  pela  obrigação  de
   contribuição mensal para a CGA, I. P., passa a ser de 11% da  remuneração
   sujeita a desconto de quota dos trabalhadores abrangidos pelo  regime  de
   protecção social da função pública em matéria de pensões ao seu  serviço,
   podendo, para o efeito, utilizar os saldos de gerência de anos anteriores
   com dispensa do cumprimento do artigo 25.º da Lei n.º 91/2001, de  20  de
   Agosto, alterada pela Lei n.º 48/2004, de 24 de Agosto.

2   Mantém-se  em  15%  da  remuneração  sujeita  a  desconto  de  quota   a
   contribuição das restantes entidades, públicas ou privadas, com autonomia
   administrativa e financeira, designadamente as devidas por:

    a) Estruturas  de  apoio  administrativo  aos  órgãos  de  soberania  e
       restantes órgãos constitucionais  autónomos  personalizados  ou  com
       autonomia administrativa e financeira não abrangidas  pelo  disposto
       no número anterior;

    b) Serviços e organismos da administração central, regional e local  do
       Estado, com autonomia administrativa e financeira;

    c) Regiões Autónomas, relativamente a todos os serviços e organismos da
       administração pública não personalizados;

    d) Autarquias locais, respectivos serviços municipalizados,  federações
       e associações de municípios e assembleias distritais;

    e) Estabelecimentos de ensino superior, privado ou cooperativo,  e  não
       superior, particular ou cooperativo;

    f) Pessoas  colectivas,  independentemente  da  sua  natureza  pública,
       privada ou outra.

3  Para as entidades com pessoal relativamente ao qual a CGA,  I.  P.,  seja
   responsável unicamente pelo  encargo  com  pensões  de  sobrevivência,  a
   contribuição é igual a 3,75% da remuneração do referido pessoal sujeita a
   desconto de quota.

4  O disposto nos números anteriores prevalece sobre  quaisquer  disposições
   legais,  gerais  ou  especiais,  em  contrário,  com  excepção  das   que
   estabelecem,  relativamente  a  entidades  cujas  responsabilidades   com
   pensões foram transferidas  para  a  CGA,  I.  P.,  uma  contribuição  de
   montante igual ao que lhes competiria pagar, como entidades patronais, no
   âmbito do regime geral de segurança social.

                                 Artigo 19.º

       Gestão flexível nas universidades e nos institutos politécnicos

Em 2008, até à entrada em vigor  dos  estatutos  a  aprovar  nos  termos  do
disposto no n.º 1 do artigo 172.º da Lei n.º 62/2007, de 10 de  Setembro,  e
sempre  que,  para  maior  eficiência  na  gestão  de  recursos  humanos   e
financeiros das universidades e dos institutos politécnicos, se  justifique,
os respectivos reitores ou  presidentes,  após  parecer  prévio  dos  órgãos
competentes em razão da matéria, podem:

    a) Reafectar pessoal docente e não docente entre unidades orgânicas,

    b) Redistribuir os recursos orçamentais entre unidades orgânicas.

                                 CAPÍTULO IV

                               Finanças locais

                                 Artigo 20.º

   Montantes da participação das autarquias locais nos impostos do Estado

1  Em 2008, o montante global da participação dos  municípios  nos  impostos
   do Estado é fixado em E 2 406 532 953, sendo o montante a atribuir a cada
   município o que consta do mapa XIX em anexo.



2  A participação prevista no número anterior é distribuída  nos  termos  do
   n.º 1 do artigo 19.º da Lei n.º 2/2007, de 15  de  Janeiro,  da  seguinte
   forma:

    a) Uma subvenção geral fixada em E 1  880  879  608  para  o  Fundo  de
       Equilíbrio Financeiro (FEF);

    b) Uma subvenção específica fixada em E 151 493 982 para o Fundo Social
       Municipal (FSM);

    c) Uma participação de 5% no imposto sobre  o  rendimento  das  pessoas
       singulares (IRS) dos  sujeitos  passivos  com  domicílio  fiscal  na
       respectiva circunscrição territorial, calculada nos termos da alínea
       c) do n.º 1 do artigo 19.º da Lei n.º  2/2007,  de  15  de  Janeiro,
       fixada em E 374 159 363.

3  A repartição final entre fundos garante a participação de 5%  no  IRS  do
   município, sendo a restante verba repartida entre o FEF e o FSM, tendo em
   conta a proporção entre as percentagens previstas na Lei n.º  2/2007,  de
   15 de Janeiro, para aqueles fundos, de 25,3% e 2%, respectivamente.

4  Em 2008, o montante do Fundo Social Municipal indicado na  alínea  b)  do
   n.º 2 destina-se exclusivamente  às  competências  actualmente  exercidas
   pelos municípios no domínio da educação, a distribuir de  acordo  com  os
   indicadores identificados na alínea a) do n.º 1 do artigo 28.º da Lei n.º
   2/2007, de 15 de Janeiro.

5  No ano  de  2008,  o  montante  global  do  Fundo  de  Financiamento  das
   Freguesias (FFF) é fixado em E 198 218 007, sendo o montante a atribuir a
   cada freguesia o que consta do mapa XX em anexo.

6   O  montante  referido  no  número  anterior   inclui   um   reforço   de
   E 1 418 565 para as freguesias, de forma a garantir  que  o  montante  da
   participação de cada freguesia no FFF seja igual ou superior ao de 2007.



7  Para efeitos do disposto nos n.ºs 1 e 4 do  artigo  29.º,  no  n.º  4  do
   artigo 32.º, no n.º 2 do artigo 57.º, e no n.º 2 do artigo  60.º  da  Lei
   n.º 2/2007, de 15 de Janeiro, o apuramento da capitação nestes referida é
   feito tendo em conta a soma do imposto municipal sobre imóveis (IMI),  do
   imposto municipal sobre as transmissões onerosas  de  imóveis  (IMT),  do
   imposto municipal sobre veículos (IMV), da parcela do produto de  imposto
   único de circulação (IUC) que  constitui  receita  dos  municípios  e  da
   participação municipal no IRS.

                                 Artigo 21.º

 Cálculo das variáveis da tipologia das áreas urbanas das freguesias criadas
         posteriormente ao recenseamento geral da população de 1991

Em 2008, para efeitos do cálculo da participação das freguesias  criadas  em
data posterior ao recenseamento geral da população de 1991, e  relativamente
às quais não exista classificação  oficial,  a  classificação  adoptada,  no
âmbito da tipologia de áreas urbanas, é  a  das  respectivas  freguesias  de
origem.


                                 Artigo 22.º

             Descentralização de competências para os municípios

1  Durante o ano de 2008, fica o Governo autorizado  a  transferir  para  os
   municípios as dotações inscritas no orçamento dos ministérios relativas a
   competências a descentralizar nos domínios da educação,  acção  social  e
   saúde, designadamente as relativas a:

   a) Pessoal não docente do ensino básico;

   b) Fornecimento de refeições e  apoio  ao  prolongamento  de  horário  na
      educação pré-escolar;

   c) Actividades de  enriquecimento  curricular  no  1.º  ciclo  do  ensino
      básico;

   d) Gestão do parque escolar nos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico;

   e) Acção social escolar nos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico;

   f) Apoio à elaboração de cartas sociais municipais;

   g) Apoio social a indivíduos ou famílias em situação de  precariedade  ou
      vulnerabilidade;

   h) Componentes de apoio à família no ensino pré-escolar na  rede  pública
      dos estabelecimentos de ensino pré-escolar;

   i)  Actividades  de  animação  sócio-educativa  na   rede   pública   dos
      estabelecimentos de ensino pré-escolar;

   j) Actividades de prevenção da doença e de promoção da saúde.

2  Durante o ano de 2008, fica o Governo autorizado a  legislar  no  sentido
   de regulamentar os poderes tributários dos municípios, relativamente  aos
   impostos a cuja receita tenham direito, nos termos previstos na  Lei  das
   Finanças Locais.

3  É prorrogado, até 31 de Dezembro de 2008, o prazo previsto no  n.º  1  do
   artigo 4.º da Lei n.º 159/99, de 14 de Setembro, para a transferência  de
   competências para os municípios.

4  No ano de 2008, para efeitos do disposto na Lei  n.º  159/99,  de  14  de
   Setembro, fica o Governo autorizado a transferir para  os  municípios  as
   verbas  necessárias  ao  exercício  por  estes  das  novas   competências
   transferidas ao abrigo dos n.os 1 a 3.

5  É inscrita no orçamento dos encargos gerais do Estado uma verba de  E  22
   526 536, destinada a:

    a) Compensar os municípios dos encargos suportados com  os  transportes
       escolares  dos  alunos  inscritos  nos  7.º,  8.º  e  9.º  anos   de
       escolaridade;

    b) Compensar os municípios com os encargos suportados com o  transporte
       dos alunos do 1.º ciclo  determinados  pelo  reordenamento  da  rede
       escolar.







6  A relação  das  verbas  transferidas  ao  abrigo  do  número  anterior  é
   publicada por portaria conjunta dos membros do Governo responsáveis pelas
   áreas da administração local e das finanças.

                                 Artigo 23.º

              Áreas metropolitanas e associações de municípios

É inscrita no orçamento dos encargos gerais do Estado uma verba de  E  3 000
000, a distribuir de forma  directamente  proporcional,  de  acordo  com  os
seguintes critérios:

    a) E 1 500 000 são afectos às grandes áreas metropolitanas de Lisboa  e
       do Porto, tendo em conta o número de municípios associados  em  cada
       entidade e  a  participação  total  dos  municípios  associados  nos
       impostos  do  Estado,  destinados  a  preparar  a  sua  adaptação  a
       autarquias metropolitanas;

    b) E 1 500 000 são distribuídos pelas  associações  de  municípios  com
       área correspondente a NUTS III ou à agregação de NUTS III;

    c) A distribuição prevista na alínea anterior tem em conta o  princípio
       da não duplicação territorial e assenta nos seguintes critérios:

        i) Número de entidades abrangidas;

       ii) Número de municípios associados em cada entidade;

      iii) Participação total dos municípios  associados  nos  impostos  do
           Estado.

    d) Para efeitos do previsto na alínea anterior, nos casos de duplicação
       territorial, o município é apenas considerado na entidade de  âmbito
       mais alargado.







                                 Artigo 24.º

               Remuneração dos eleitos das juntas de freguesia

1  É inscrita no orçamento dos  encargos  gerais  do  Estado  uma  verba  no
   montante de E 5 000 000 a distribuir pelas freguesias referidas nos  n.os
   1 e 2 do artigo  27.º  da  Lei  n.º  169/99,  de  18  de  Setembro,  para
   satisfação das remunerações e dos encargos dos presidentes das juntas que
   tenham optado pelo regime de permanência,  a  tempo  inteiro  ou  a  meio
   tempo, deduzidos  dos  montantes  relativos  à  compensação  mensal  para
   encargos a que os mesmos eleitos teriam direito se  tivessem  permanecido
   em regime de não permanência.

2  A relação das verbas transferidas  para  cada  freguesia,  ao  abrigo  do
   número  anterior,  é  publicada  por  portaria  do  membro   do   Governo
   responsável pela área da administração local.

                                 Artigo 25.º

           Auxílios financeiros e cooperação técnica e financeira

1  É inscrita no orçamento dos encargos gerais do Estado uma verba  de  E  2
   500 000, para as finalidades previstas nos n.ºs 2 e 3 do  artigo  8.º  da
   Lei n.º 2/2007, de 15 de Janeiro, bem como para a conclusão de  projectos
   em curso, tendo em conta o período de aplicação dos respectivos programas
   de  financiamento  e  os  princípios  de  equidade  e  de  equilíbrio  na
   distribuição territorial.

2  As transferências de verbas para as autarquias locais, não  previstas  no
   número anterior, são sujeitas a autorização prévia dos membros do Governo
   responsáveis pelas áreas da administração local e das finanças.







                                 Artigo 26.º

                        Retenção de fundos municipais

1  É retida a percentagem de 0,2% dos fundos municipais  de  cada  município
   do continente, constituindo um décimo dessa retenção receita  própria  da
   Direcção-Geral das Autarquias Locais, nos termos da alínea c) do n.º 2 do
   artigo 6.º do Decreto Regulamentar n.º 44/2007, de 27 de Abril.

2  A parte restante destina-se a custear o funcionamento  dos  gabinetes  de
   apoio técnico, previstos no Decreto-Lei n.º 58/79, de 29 de Março,  sendo
   para o efeito inscrita  no  orçamento  das  comissões  de  coordenação  e
   desenvolvimento regional, das áreas metropolitanas ou das associações  de
   municípios, consoante de quem dependam os referidos gabinetes.

3  Nas áreas metropolitanas de Lisboa e do Porto,  são  estas  as  entidades
   beneficiárias da verba mencionada no número anterior.

                                 Artigo 27.º

                           Endividamento municipal

Excepcionam-se dos limites de endividamento previstos na Lei n.º 2/2007,  de
15 de Janeiro, os empréstimos e as amortizações destinados ao  financiamento
de investimentos  no  âmbito  da  Iniciativa  Operações  de  Qualificação  e
Reinserção Urbana de  Bairros  Críticos,  os  quais  devem  ser  previamente
autorizados por despacho do membro do  Governo  responsável  pela  área  das
finanças.

                                 Artigo 28.º

              Alteração à Lei n.º 53-F/2006, de 29 de Dezembro

O artigo 32.º da Lei n.º 53-F/2006,  de  29  de  Dezembro,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:





                                «Artigo 32.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  O disposto no presente artigo é aplicável às  sociedades  comerciais
       nas  quais  os  municípios,  associações  de  municípios   e   áreas
       metropolitanas  de  Lisboa  e  do   Porto   detenham,   directa   ou
       indirectamente, uma participação social.»

                                 Artigo 29.º

                Alteração à Lei n.º 2/2007, de 15 de Janeiro

O artigo 36.º da Lei n.º 2/2007, de 15 de Janeiro, passa a  ter  a  seguinte
redacção:

                                «Artigo 36.º

                                    [...]

    1  [...].
    2  Para efeitos de cálculo do limite  de  endividamento  líquido  e  do
       limite  de  empréstimos  contraídos,  o  conceito  de  endividamento
       líquido total de cada município inclui:
        a) [...];
        b) O endividamento líquido  e  os  empréstimos  das  entidades  que
           integram o sector empresarial local e das  entidades  a  que  se
           refere o n.º 4 do artigo  32.º  do  regime  jurídico  do  sector
           empresarial local, proporcional à participação do  município  no
           seu capital social, em  caso  de  incumprimento  das  regras  de
           equilíbrio de contas previstas  no  regime  jurídico  do  sector
           empresarial local.
    3  [...].

    4  [...].»

                                 CAPÍTULO V

                              Segurança social

                                 Artigo 30.º

 Adequação das formas de financiamento da segurança social às modalidades de
                                  protecção

O financiamento das despesas decorrentes da protecção  garantida  no  âmbito
do sistema de segurança social efectua-se de acordo  com  os  princípios  da
diversificação  das  fontes  de  financiamento  e  da  adequação   selectiva
estabelecidos na lei de bases da segurança social.

                                 Artigo 31.º

  Saldos de gerência do Instituto do Emprego e Formação Profissional, I. P.

1  Os saldos de gerência do Instituto do Emprego  e  Formação  Profissional,
   I. P., são transferidos para a segurança social e constituem  receita  do
   respectivo orçamento.

2   Os  saldos  referidos  no  número  anterior  que  resultem  de  receitas
   provenientes da execução  de  programas  co-financiados  maioritariamente
   pelo Fundo Social Europeu podem ser mantidos no Instituto  do  Emprego  e
   Formação  Profissional,  I.  P.,  por  despacho  conjunto  dos  ministros
   responsáveis pelas áreas das finanças e do trabalho  e  da  solidariedade
   social.

                                 Artigo 32.º

                      Transferências para capitalização

1  Reverte para o Fundo de  Estabilização  Financeira  da  Segurança  Social
   (FEFSS) uma parcela até  dois  pontos  percentuais  do  valor  percentual
   correspondente às quotizações dos trabalhadores por conta de outrem.

2   Os  saldos  anuais  do  sistema  previdencial,  bem  como  as   receitas
   resultantes da alienação de património, são igualmente transferidos  para
   o FEFSS.

                                 Artigo 33.º

    Mobilização de activos e recuperação de créditos da segurança social

Fica o Governo autorizado, através do ministro responsável  pelas  áreas  do
trabalho e da solidariedade social, com faculdade de delegação,  a  proceder
à anulação de créditos detidos  pelo  IGFSS,  I.  P.,  quando  se  verifique
carecerem  os  mesmos   de   justificação   ou   estarem   insuficientemente
documentados ou quando a sua irrecuperabilidade decorra da  inexistência  de
bens penhoráveis do devedor.

                                 Artigo 34.º

                 Gestão de fundos em regime de capitalização

A inscrição orçamental  dos  fluxos  financeiros  decorrentes  de  operações
associadas à gestão da carteira de activos dos fundos sob  administração  do
IGFCSS, I. P., é efectuada de acordo com as seguintes regras:

    a) As receitas  obtidas  em  operações  de  derivados  financeiros  são
       deduzidas das despesas decorrentes das  mesmas  operações,  sendo  o
       respectivo saldo sempre inscrito em rubrica de receita;

    b) Os juros corridos recebidos nas vendas de valores representativos de
       dívida são deduzidos dos juros corridos pagos na aquisição do  mesmo
       género de valores, sendo  o  respectivo  saldo  sempre  inscrito  em
       rubrica de receita;

    c)  O  disposto  nas  alíneas  anteriores  não   dispensa   o   registo
       contabilístico individualizado de todos os fluxos financeiros, ainda
       que meramente escriturais, associados às operações nelas referidas.









                                 Artigo 35.º

                            Alienação de créditos

1  A segurança social pode, excepcionalmente, alienar  os  créditos  de  que
   seja titular correspondentes às dívidas de contribuições,  quotizações  e
   juros no âmbito de processos de viabilização económica e  financeira  que
   envolvam o contribuinte.

2  A alienação pode ser efectuada  pelo  valor  nominal  ou  pelo  valor  de
   mercado dos créditos.

3  A alienação de créditos pelo valor de mercado segue um dos  procedimentos
   aprovados pelo membro do Governo competente.

4  A alienação prevista no presente artigo não pode fazer-se a favor:

    a) Do contribuinte devedor;

    b) Dos membros dos órgãos sociais, quando a dívida respeite ao  período
       de exercício do seu cargo;

    c) De entidades com interesse patrimonial equiparável.

5  A competência atribuída nos termos do n.º 3 é  susceptível  de  delegação
   por decisão do órgão que a detém, nos termos do  Código  do  Procedimento
   Administrativo.

                                 Artigo 36.º

                    Divulgação de listas de contribuintes

A divulgação de listas prevista na alínea a) do n.º 5 do artigo 64.º da  Lei
Geral  Tributária  é  aplicável  aos  contribuintes  devedores  à  segurança
social.



                                 Artigo 37.º

    Transferências no âmbito do Quadro de Referência Estratégico Nacional

1  Fica o Governo  autorizado  a  proceder  à  transferência  de  verbas  da
   rubrica  funcional  «Formação  profissional»  para  a  rubrica  funcional
   «Administração» inscritas no mapa XI, «Despesas da segurança  social  por
   classificação funcional»,  para  fazer  face  a  acréscimos  de  encargos
   decorrentes da utilização da linha de  crédito  aprovada  para  compensar
   atrasos que se venham a verificar  nas  transferências  do  Fundo  Social
   Europeu, designadamente devido a variações da taxa de juro.

2  Fica também o Governo autorizado a transferir verbas até ao limite  de  E
   2 000 000 da rubrica funcional «Administração» para a  rubrica  funcional
   «Formação profissional» inscritas no  mapa  XI,  «Despesas  da  segurança
   social por classificação funcional», caso não se venha a utilizar a linha
   de crédito aprovada.

3  As alterações referidas nos números anteriores  dependem  de  autorização
   dos ministros responsáveis pelas áreas das finanças e do  trabalho  e  da
   solidariedade social.

                                 Artigo 38.º

                      Fundo de certificados de reforma

Durante o ano de 2008, o Governo pode criar um fundo  de  capitalização,  no
âmbito da regulamentação do regime  público  de  capitalização  previsto  no
artigo 82.º da Lei n.º 4/2007, de 16 de Janeiro.

                                 Artigo 39.º
         Externalização do Instituto Nacional para o Aproveitamento
                          dos Tempos Livres, I. P.
Fica o Governo autorizado a  estabelecer,  por  decreto-lei,  as  regras  de
transferência  do  orçamento  atribuído  pela  presente  lei  ao   Instituto
Nacional para o Aproveitamento dos Tempos Livres, I. P., para a fundação  de
direito privado de utilidade pública que lhe suceder.

                                 Artigo 40.º

   Externalização do Instituto António Sérgio do Sector Cooperativo, I. P.

Fica o Governo autorizado a  estabelecer,  por  decreto-lei,  as  regras  de
transferência do orçamento atribuído pela presente lei ao Instituto  António
Sérgio do Sector Cooperativo, I. P., para a entidade que lhe suceder.

                                 Artigo 41.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 140-D/86, de 14 de Junho

O artigo 19.º do Decreto-Lei n.º 140-D/86, de 14 de  Junho,  alterado  pelos
Decretos-Leis n.ºs 295/86, de 19 de Setembro, e  102/89,  de  29  de  Março,
pelas Leis n.ºs 2/92, de 9 de Março, 75/93, de 20 de Dezembro,  39-B/94,  de
27 de Dezembro, 52-C/96, de 27 de Dezembro, 87-B/98, de 31  de  Dezembro,  e
pelo Decreto-Lei n.º  199/99,  de  8  de  Junho,  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                «Artigo 19.º

                                    [...]

    1  Das contribuições orçamentadas no âmbito do Sistema Previdencial, no
       território continental, constituem receitas próprias:

        a) Do Instituto de Emprego e  Formação  Profissional,  I.  P.,  uma
           percentagem de 4,7% destinada à política de emprego  e  formação
           profissional;

        b) Do Instituto de Gestão do  Fundo  Social  Europeu,  I.  P.,  uma
           percentagem de 0,03% destinada à política de emprego e  formação
           profissional;

        c) Da Autoridade para as Condições do Trabalho, uma percentagem  de
           0,20% destinada  à  melhoria  das  condições  de  trabalho  e  à
           política de higiene, segurança e saúde no trabalho;

        d)  Da  Agência  Nacional  para  as  Qualificações,  I.   P.,   uma
           percentagem de 0,06% destinada à política de emprego e  formação
           profissional;

        e) Da Direcção-Geral do Emprego e das  Relações  do  Trabalho,  uma
           percentagem de 0,01% destinada à política de emprego e  formação
           profissional:

    2  Constituem receitas próprias das Regiões Autónomas da Madeira e  dos
       Açores, uma percentagem de 5%  das  contribuições  orçamentadas  nos
       respectivos  territórios,  no  âmbito   do   Sistema   Previdencial,
       destinadas à política do emprego e formação profissional.»

                                 CAPÍTULO VI

                              Impostos directos

                                  Secção I

              Imposto sobre o rendimento das pessoas singulares

                                 Artigo 42.º

  Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares

Os artigos 5.º, 9.º, 12.º, 22.º, 31.º, 53.º, 54.º, 59.º, 68.º,  70.º,  71.º,
73.º, 79.º, 82.º, 84.º, 85.º, 86.º, 87.º, 100.º, 102.º e 127.º do Código  do
Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares, abreviadamente  designado
por Código  do  IRS,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º 442-A/88,  de  30  de
Novembro, passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 5.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Os frutos  e  vantagens  económicas  referidas  no  número  anterior
       compreendem, designadamente:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g)  Os  juros  ou  quaisquer  acréscimos  de   crédito   pecuniário
           resultantes da dilação do respectivo vencimento ou  de  mora  no
           seu pagamento, sejam legais sejam contratuais, com excepção  dos
           juros devidos ao Estado ou a outros entes públicos por atraso na
           liquidação ou mora no pagamento de quaisquer taxas e  dos  juros
           atribuídos  no  âmbito  de  uma  indemnização  não   sujeita   a
           tributação nos termos do n.º 1 do artigo 12.º

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...];

        l) [...];

        m) [...];

        n) [...];

        o) [...];

        p) [...];

        q) [...];

        r) [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8   [...].

    9  [...].

   10  Os rendimentos a que se refere a alínea q) do n.º 2 são, para  todos
       os efeitos, assimilados a juros.

                                 Artigo 9.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b)  As  indemnizações  que  visem  a   reparação   de   danos   não
           patrimoniais, exceptuadas as fixadas  por  decisão  judicial  ou
           arbitral ou resultantes de acordo homologado  judicialmente,  de
           danos  emergentes  não  comprovados  e  de   lucros   cessantes,
           considerando-se neste último caso como tais  apenas  as  que  se
           destinem a ressarcir os benefícios líquidos deixados de obter em
           consequência da lesão;

        c) [...];

        d) [...].

    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
                                 Artigo 12.º

                                    [...]

    1  O IRS não incide, salvo quanto às  prestações  previstas  no  regime
       jurídico dos  acidentes  em  serviço  e  das  doenças  profissionais
       estabelecido pelo Decreto-Lei n.º 503/99, de 20 de  Novembro,  sobre
       as indemnizações devidas em consequência de lesão  corporal,  doença
       ou morte, pagas ou atribuídas:

        a) Pelo Estado, Regiões Autónomas ou Autarquias  Locais,  bem  como
           qualquer dos  seus  serviços,  estabelecimentos  ou  organismos,
           ainda que personalizados, incluindo os institutos públicos e  os
           fundos públicos; ou,

        b) Ao abrigo de contrato de  seguro,  decisão  judicial  ou  acordo
           homologado judicialmente.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  O IRS não incide sobre:

        a)  As  bolsas  atribuídas  aos  praticantes  de  alto   rendimento
           desportivo pelo Comité  Olímpico  de  Portugal  ou  pelo  Comité
           Paralímpico de  Portugal,  no  âmbito  do  contrato-programa  de
           preparação para  os  Jogos  Olímpicos  ou  Paralímpicos  e  pela
           respectiva federação titular do estatuto  de  utilidade  pública
           desportiva, nos termos do artigo 30.º do Decreto-Lei n.º 125/95,
           de 31 de Maio, na redacção que lhe foi dada pela Decreto-Lei n.º
           123/96, de 10 de Agosto;




        b) As bolsas de formação  desportiva,  como  tal  reconhecidas  por
           despacho do Ministro das Finanças e do  membro  do  Governo  que
           tutela o desporto, atribuídas pela respectiva federação  titular
           do  estatuto  de  utilidade  pública  desportiva   aos   agentes
           desportivos não profissionais, nomeadamente, praticantes, juízes
           e árbitros, até ao montante máximo anual correspondente a  cinco
           vezes o valor da retribuição mínima mensal garantida;

        c)  Os  prémios  atribuídos  aos  praticantes  de  alto  rendimento
           desportivo,  bem   como   aos   respectivos   treinadores,   por
           classificações  relevantes  obtidos  em  provas  desportivas  de
           elevado prestígio e nível competitivo, como tal reconhecidas por
           despacho do Ministro das Finanças e do  membro  do  Governo  que
           tutela o desporto, nomeadamente Jogos Olímpicos e  Paralímpicos,
           campeonatos do mundo ou campeonatos da  Europa,  nos  termos  do
           Decreto-Lei n.º 125/95, de 31 de Maio, da Portaria  n.º  393/97,
           de 17 de Junho e da Portaria n.º 211/98, de 3 de Abril.

    6  O IRS não incide sobre os incrementos patrimoniais  provenientes  de
       transmissões gratuitas sujeitas ao imposto do selo, nem sobre os que
       se  encontrem  expressamente  previstos  em  norma  de   delimitação
       negativa de incidência deste imposto.

                                 Artigo 22.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].







    5  Quando o sujeito passivo exerça a opção referida no n.º 3, fica, por
       esse  facto,  obrigado  a  englobar  a  totalidade  dos  rendimentos
       compreendidos no n.º 6 do artigo 71.º e no n.º 6 do artigo 72.º

    6  [...].

    7  [...].

                                 Artigo 31.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  Para os efeitos  do  disposto  no  n.º  2,  aplica-se  aos  serviços
       prestados  no  âmbito  de  actividades   hoteleiras   e   similares,
       restauração e bebidas, bem como ao montante dos subsídios destinados
       à exploração, o coeficiente de 0,20 aí indicado.

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].

    9  [...].





                                 Artigo 53.º

                                    [...]

    1  Aos rendimentos brutos da  categoria  H  de  valor  anual  igual  ou
       inferior a E 6 000 deduz-se, até à sua concorrência, a totalidade do
       seu quantitativo por cada titular que os tenha auferido.

   2  [...].

   3  [...].

   4  Aos rendimentos brutos da categoria H são ainda deduzidas:

        a) As  quotizações  sindicais,  na  parte  em  que  não  constituam
           contrapartida de benefícios relativos à saúde, educação, apoio à
           terceira idade, habitação, seguros ou segurança social  e  desde
           que não excedam, em  relação  a  cada  sujeito  passivo,  1%  do
           rendimento bruto desta categoria, sendo acrescidas de 50%;

        b) Contribuições obrigatórias para regimes de  protecção  social  e
           para subsistemas legais de saúde.

   5  Os rendimentos brutos da categoria H de valor anual superior  a  E  30
      000, por titular, têm uma dedução igual ao montante referido no n.º 1,
      abatido, até à sua concorrência, de 13% da  parte  que  excede  aquele
      valor anual.

   6  [...].

   7  [...].

                                 Artigo 54.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Quando a parte correspondente ao capital não puder ser discriminada,
       à totalidade da renda abate-se,  para  efeitos  de  determinação  do
       valor tributável, uma importância igual a 85%.

    3  [...].

    4  [...].



                                 Artigo 59.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Havendo separação de facto, cada um dos cônjuges pode apresentar uma
       única declaração dos seus próprios rendimentos e dos rendimentos dos
       dependentes a seu cargo, mas, neste caso, observa-se o seguinte:

        a) [...];

        b) [...];

        c) Cada um dos cônjuges terá direito à dedução a que  se  refere  a
           alínea a) do n.º 1 do artigo 79.º

                                 Artigo 68.º

                                    [...]

    1  As taxas do imposto são as constantes da tabela seguinte:

|Rendimento Colectável        |Taxas                      |
|(em euros)                   |(em percentagens)          |
|                             |Normal        |Média       |
|                             |(A)           |(B)         |
|Até 4639                     |10,5          |10,5000     |
|De mais de 4639 até 7017     |13            |11,3472     |
|De mais de 7017 até 17401    |23,5          |18,5994     |
|De mais de 17401 até 40020   |34            |27,3037     |
|De mais de 40020 até 58000   |36,5          |30,1545     |
|De mais de 58000 até 62546   |40            |30,8701     |
|Superior a 62546             |42            |            |





    2  O quantitativo do rendimento colectável, quando superior a E 4639, é
       dividido em duas partes: uma, igual ao limite do maior dos  escalões
       que  nele  couber,  à  qual  se  aplica  a  taxa   da   coluna   (B)
       correspondente a esse escalão; outra, igual ao excedente, a  que  se
       aplica a taxa da coluna (A)  respeitante  ao  escalão  imediatamente
       superior.













                                 Artigo 70.º

                                    [...]

    1  Da aplicação  das  taxas  estabelecidas  no  artigo  68.º  não  pode
       resultar,  para  os  titulares  de   rendimentos   predominantemente
       originados  em  trabalho  dependente,  a   disponibilidade   de   um
       rendimento líquido de imposto inferior ao valor anual da retribuição
       mínima mensal acrescida de 20%, nem resultar qualquer  imposto  para
       os mesmos rendimentos, cuja matéria colectável, após a aplicação  do
       quociente conjugal, seja igual ou inferior a E 1850.

    2  [...].

                                 Artigo 71.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

   a) [...];

   b) [...];

   c) [Revogada];

   d) [...];

   e) [Revogada];

   f) [...];

   g) [...].

    3  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) Os rendimentos  do  trabalho  dependente  e  os  rendimentos  de
           actividades profissionais especificamente previstas na  lista  a
           que se refere o artigo 151.º, ainda  que  decorrentes  de  actos
           isolados, e nas alíneas d), e) e g) do  n.º  2  do  artigo  3.º,
           auferidos  por  não  residentes  em  território  português,  com
           excepção  dos  rendimentos  provenientes  de  intermediação   na
           celebração de quaisquer contratos;

        f) As pensões auferidas por não residentes em território português.

    4  [...]:

        a) [...];

        b) Os rendimentos previstos na alínea f) do n.º 1 do  artigo  18.º,
           com excepção dos abrangidos pela alínea e) do  número  anterior,
           pagos ou colocados à disposição de não residentes em  território
           português;

        c) [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].









                                 Artigo 73.º

                                    [...]

    1  As despesas não documentadas, efectuadas por sujeitos  passivos  que
       possuam ou devam possuir  contabilidade  organizada,  no  âmbito  do
       exercício  de  actividades   empresariais   e   profissionais,   são
       tributadas autonomamente, à taxa de 50%.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].

    9  [...].

                                 Artigo 79.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) 40% do valor da retribuição mínima mensal, por  cada  dependente
           que não seja sujeito passivo deste imposto;

        e)  [...].

    2  [...].

    3  A dedução da alínea d) do n.º 1 é elevada para o dobro, no  caso  de
       dependentes que não  ultrapassem  três  anos  de  idade  até  31  de
       Dezembro do ano a que respeita o imposto.

    4  [Anterior n.º 3].

                                 Artigo 82.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d) Aquisição de outros bens e  serviços  directamente  relacionados
           com despesas de  saúde  do  sujeito  passivo,  do  seu  agregado
           familiar, dos seus ascendentes e colaterais  até  ao  3.º  grau,
           desde que devidamente justificados através  de  receita  médica,
           com o limite de E 62 ou de 2,5% das importâncias  referidas  nas
           alíneas a), b) e c), se superior.

    2  [...].

                                 Artigo 84.º

                                    [...]

    São dedutíveis à colecta 25% dos encargos com lares e  instituições  de
    apoio à terceira idade relativos aos sujeitos passivos,  bem  como  dos
    encargos  com  lares  e  residências   autónomas   para   pessoas   com
    deficiência, seus dependentes, ascendentes e colaterais até ao 3.º grau
    que não possuam rendimentos superiores à retribuição mínima mensal, com
    o limite de 85% do valor da retribuição mínima mensal.

                                 Artigo 85.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) Juros e amortizações de  dívidas  contraídas  com  a  aquisição,
           construção ou beneficiação de imóveis para habitação  própria  e
           permanente ou arrendamento devidamente comprovado para habitação
           permanente  do  arrendatário,  com  excepção  das   amortizações
           efectuadas por  mobilização  dos  saldos  das  contas  poupança-
           habitação, até ao limite de E 586;

        b) Prestações devidas em  resultado  de  contratos  celebrados  com
           cooperativas de habitação ou no âmbito do regime de  compras  em
           grupo, para  a  aquisição  de  imóveis  destinados  a  habitação
           própria e permanente ou arrendamento para  habitação  permanente
           do arrendatário, devidamente comprovadas, na parte que respeitem
           a juros e  amortizações  das  correspondentes  dívidas,  até  ao
           limite de E 586;

        c)  Importâncias,  líquidas  de   subsídios   ou   comparticipações
           oficiais, suportadas a título  de  renda  pelo  arrendatário  de
           prédio urbano ou da sua fracção autónoma para fins de  habitação
           permanente,  quando  referentes  a  contratos  de   arrendamento
           celebrados a coberto do Regime do Arrendamento Urbano,  aprovado
           pelo Decreto-Lei n.º 21-B/90, de  15  de  Outubro,  ou  do  Novo
           Regime de Arrendamento Urbano, aprovado pela Lei n.º 6/2006,  de
           27 de Fevereiro, ou pagas a título de  rendas  por  contrato  de
           locação financeira relativo a imóveis para habitação  própria  e
           permanente efectuadas ao abrigo deste regime, na parte  que  não
           constituem amortização de capital, até ao limite de E 586.

    2  São igualmente dedutíveis à colecta, desde que não  susceptíveis  de
       serem considerados custos  na  categoria  B,  30%  das  importâncias
       despendidas com a aquisição de equipamentos novos para utilização de
       energias renováveis e de equipamentos para  a  produção  de  energia
       eléctrica e ou térmica (co-geração) por microturbinas, com  potência
       até  100  kW,  que  consumam  gás  natural,  incluindo  equipamentos
       complementares indispensáveis ao seu funcionamento, com o limite  de
       E 777.

    3  As deduções referidas no n.º 1 não são cumulativas.

    4  [...].

    5  [...].

                                 Artigo 86.º

                                    [...]

    1  São dedutíveis  à  colecta  25%  das  importâncias  despendidas  com
       prémios de seguros de acidentes  pessoais  e  seguros  de  vida  que
       garantam exclusivamente os riscos de morte, invalidez ou reforma por
       velhice, neste último caso desde que o benefício seja garantido após
       os 55 anos de idade e 5 de duração do contrato, relativos ao sujeito
       passivo ou aos seus dependentes, pagos por aquele ou por  terceiros,
       desde que, neste caso, tenham sido comprovadamente  tributados  como
       rendimento do sujeito passivo, com o limite de E 62, tratando-se  de
       sujeitos passivos não casados ou separados judicialmente de  pessoas
       e bens, ou de E 124, tratando-se de sujeitos passivos casados e  não
       separados judicialmente de pessoas e bens.

    2  [...].

    3  [...]:




        a) Tratando-se  de  sujeitos  passivos  não  casados  ou  separados
           judicialmente de pessoas e bens, até ao limite de E 82;

        b)  Tratando-se  de  sujeitos  passivos  casados  e  não  separados
           judicialmente de pessoas e bens, até ao limite de E 164;

        c) Por  cada  dependente  a  seu  cargo,  os  limites  das  alíneas
           anteriores são elevados em E 41.

    4  [...].

    5  [...].

                                 Artigo 87.º

                                    [...]

    1  São dedutíveis à colecta por cada sujeito  passivo  com  deficiência
       uma importância correspondente a  3,5  vezes  a  retribuição  mínima
       mensal e por cada dependente com  deficiência,  bem  como  por  cada
       ascendente com deficiência que esteja nas condições da alínea e)  do
       n.º  1  do  artigo  79.º,  uma  importância  igual  a  1,5  vezes  a
       retribuição mínima mensal.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

                                Artigo 100.º

                                    [...]

    1  [...]:

|Escalões de Remunerações     |Taxas      |
|Anuais                       |(percentage|
|(em euros)                   |ns)        |
|Até 4990                     |0          |
|De 4990 até 5893             |2          |
|De 5893 até 69970            |4          |
|De 6990 até 8883             |6          |
|De 8683 até 10510            |8          |
|De 10510 até 12146           |10         |
|De 12146 até 13914           |12         |
|De 13914 até 17441           |15         |
|De 17441 até 22667           |18         |
|De 22667 até 28698           |21         |
|De 28698 até 39220           |24         |
|De 39220 até 51807           |27         |
|De 51807 até 86346           |30         |
|De 86346 até 129546          |33         |
|De 129546 até 215955         |36         |
|De 215955 até 479523         |38         |
|Superior a 479523            |40         |



    2  [...].

    3  Quando, não havendo possibilidade de determinar a remuneração  anual
       estimada, sejam pagos ou  colocados  à  disposição  rendimentos  que
       excedam o limite de E 4990, aplica-se o disposto no n.º 1.

    4  [...].

                                Artigo 102.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  A totalidade dos pagamentos por conta é  igual  a  75%  do  montante
       calculado com base na seguinte fórmula:

                                 C x RLB - R

                                     RLT

        em que as siglas utilizadas têm o seguinte significado:

        C = colecta do penúltimo ano, líquida das deduções a que se refere
             o n.º 1 do artigo 78.º, com excepção da dedução constante da
             alínea h);

        R = total das  retenções  efectuadas  no  penúltimo  ano  sobre  os
             rendimentos da categoria B;

        RLB = rendimento líquido positivo do penúltimo ano da categoria B;

        RLT = rendimento líquido total do penúltimo ano.

    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].
    6  [...].
    7  [...].

                                Artigo 127.º

                           Comunicação de encargos

    1  As  instituições  de  crédito,  as  cooperativas  de  habitação,  as
       empresas de seguros e as empresas gestoras dos fundos  e  de  outros
       regimes complementares referidos nos artigos 14.º e 21.º do Estatuto
       dos  Benefícios  Fiscais,  devem  comunicar  à  Direcção-Geral   dos
       Impostos, até ao fim do mês de Fevereiro de cada ano, em  declaração
       de modelo oficial, relativamente ao ano anterior e  a  cada  sujeito
       passivo:

        a) Os  juros  e  amortizações  suportados  respeitantes  a  dívidas
           contraídas  com  a  aquisição,  construção  ou  beneficiação  de
           imóveis para habitação própria e permanente ou arrendamento, com
           excepção das amortizações efectuadas por mobilização dos  saldos
           das  contas  poupança-habitação,  que  possam  ser  deduzidos  à
           colecta;

        b) Os prémios pagos respeitantes a contratos de seguro de vida  que
           garantam exclusivamente os riscos de morte, invalidez ou reforma
           por velhice, de acidentes  pessoais  e,  ainda,  os  que  cobrem
           exclusivamente riscos de saúde,  que  possam  ser  abatidos  aos
           rendimentos ou deduzidos à colecta;

        c) As importâncias aplicadas em fundos de pensões e outros  regimes
           complementares de segurança social previstos nos artigos 14.º  e
           21.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais;

        d) As importâncias pagas aos beneficiários  com  inobservância  das
           condições previstas no n.º 1 do artigo 86.º, bem como  a  título
           de resgate, adiantamentos  ou  reembolso  dos  certificados  nas
           condições previstas no artigo 14.º e no artigo 21.º do  Estatuto
           dos Benefícios Fiscais.





    2  As entidades referidas no número anterior, devem ainda entregar  aos
       sujeitos  passivos,  até  20  de  Janeiro  de  cada  ano,  documento
       comprovativo de juros, prémios de seguros de vida e outros  encargos
       pagos por aqueles no ano anterior e  que  possam  ser  abatidos  aos
       rendimentos ou deduzidos à colecta.

    3  Dentro do prazo  referido  no  número  anterior,  as  entidades  que
       recebam ou paguem  quaisquer  outras  importâncias  susceptíveis  de
       abatimento aos rendimentos ou dedução à colecta, devem entregar  aos
       sujeitos passivos o respectivo documento comprovativo.»

                                 Artigo 43.º

                  Revogação de disposições do Código do IRS

1   São revogadas as alíneas c) e e) do n.º 1 do artigo 71.º  do  Código  do
   IRS, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442-A/88, de 30 de Novembro.

2  São, ainda, revogados  os  artigos  121.º  e  122.º  do  Código  do  IRS,
   aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442-A/88, de 30 de Novembro,  sem  prejuízo
   do cumprimento das obrigações neles previstas durante o ano de 2008.

                                 Artigo 44.º

   Regras especiais de produção de efeitos das alterações no âmbito do IRS

1  A alteração introduzida pela presente lei ao artigo 127.º  do  Código  do
   IRS, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442-A/88, de 30 de Novembro, aplica-se
   às obrigações que devem ser cumpridas a partir de 1 de Janeiro de 2009.

2  A alteração introduzida pela presente lei no n.º  5  do  artigo  31.º  do
   Código do IRS aplica-se aos exercícios de 2006 e seguintes.

                                 Artigo 45.º

            Alteração à legislação complementar no âmbito do IRS

O artigo 18.º do Decreto-Lei n.º 42/91, de 22  de  Janeiro,  alterado  pelos
Decretos-Leis n.ºs 263/92, de 24 de  Novembro,  95/94,  de  9  de  Abril,  e
18/97, de 21 de Janeiro, pela Lei n.º 87-B/98,  de  31  de  Dezembro,  pelos
Decretos-Leis n.ºs 134/2001, de 24 de Abril, 194/2002, de  25  de  Setembro,
80/2003, de 23 de Abril, 160/2003, de 19 de  Julho,  e  211/2005,  de  7  de
Dezembro, e pela Lei n.º 53-A/2006, de 29 de Dezembro,  que  regulamenta  as
fórmulas de retenção de IRS, passa a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 18.º

                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  A prova referida no número anterior deve ser efectuada até ao  termo
       do prazo estabelecido para a entrega do imposto que deveria ter sido
       deduzido nos termos das normas legais aplicáveis.

    4  O formulário a que se refere o n.º 2, devidamente certificado, tem a
       validade de um ano, contado a partir da  data  de  certificação  por
       parte da autoridade competente do Estado de residência  da  entidade
       beneficiária dos rendimentos, devendo esta informar imediatamente  a
       entidade que se encontra obrigada a proceder à retenção na fonte das
       alterações verificadas nos pressupostos de que  depende  a  dispensa
       total ou parcial de retenção na fonte.

    5  Sem prejuízo  do  disposto  no  número  seguinte,  quando  não  seja
       efectuada a prova até ao termo do prazo estabelecido para a  entrega
       do imposto, fica o  substituto  tributário  obrigado  a  entregar  a
       totalidade do imposto que deveria ter sido deduzido  nos  termos  da
       lei.

    6    Sem   prejuízo   da   responsabilidade   contra-ordenacional,    a
       responsabilidade estabelecida no número anterior pode  ser  afastada
       sempre que o substituto tributário comprove com o documento a que se
       refere o n.º 2 do presente artigo  a  verificação  dos  pressupostos
       para a dispensa total ou parcial de retenção.

    7   Os  beneficiários  dos  rendimentos,  que  verificam  as  condições
       referidas no n.º 1, podem solicitar o reembolso total ou parcial  do
       imposto que tenha sido retido  na  fonte,  no  prazo  de  dois  anos
       contados a partir do termo do  ano  em  que  se  verificou  o  facto
       gerador do imposto, mediante a  apresentação  de  um  formulário  de
       modelo aprovado pelo Ministro das Finanças e, quando necessário,  de
       outros elementos que permitam aferir a legitimidade do reembolso.»

                                 Artigo 46.º

                  Autorização legislativa no âmbito do IRS

Fica o Governo autorizado a legislar, criando, no Código  do  IRS,  para  os
sujeitos passivos não residentes, com residência  noutro  Estado  membro  da
União Europeia, um regime opcional  de  equiparação  aos  sujeitos  passivos
residentes no território português, no sentido de;

    a) Prever que os  sujeitos  passivos  não  residentes,  com  residência
       noutro Estado membro da União Europeia, que aufiram pelo  menos  90%
       do seu rendimento global no território português, possam optar  pela
       equiparação aos sujeitos passivos residentes;

    b) Prever que, em tais  circunstâncias,  o  rendimento  com  origem  no
       estrangeiro do sujeito passivo não residente deve ser tido em  conta
       para efeitos de determinação da taxa aplicável ao rendimento  obtido
       em território português;




    c) Alargar a aplicação deste regime de opção ao rendimento do  agregado
       familiar do não residente, quando pelo menos 90%  do  rendimento  de
       todo o agregado familiar tenha a sua fonte em território português.

                                  Secção II

              Imposto sobre o rendimento das pessoas colectivas

                                 Artigo 47.º

  Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas

1  Os artigos 14.º, 40.º,  42.º,  53.º,  75.º,  81.º,  89.º,  90.º,  90.º-A,
   109.º, 112.º e 113.º do Código do Imposto sobre o Rendimento das  Pessoas
   Colectivas, abreviadamente designado por Código  do  IRC,  aprovado  pelo
   Decreto-Lei n.º 442-B/88, de 30 de Novembro,  passam  a  ter  a  seguinte
   redacção:

                                «Artigo 14.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Estão isentos os lucros que uma  entidade  residente  em  território
       português, nas condições estabelecidas no artigo  2.º  da  Directiva
       n.º 90/435/CEE, do Conselho, de 23 de Julho, coloque à disposição de
       entidade residente noutro Estado membro da União Europeia que esteja
       nas mesmas condições e que detenha directamente uma participação  no
       capital da primeira não inferior a 10% ou com um valor de  aquisição
       não inferior a E 20 000 000 e desde que esta  tenha  permanecido  na
       sua titularidade, de modo ininterrupto, durante um ano.

    4  [...].

    5  [...].

    6  A isenção referida no n.º 3  e  o  disposto  n.º  4  são  igualmente
       aplicáveis relativamente aos lucros que uma  entidade  residente  em
       território português, nas condições estabelecidas no artigo  2.º  da
       Directiva n.º 90/435/CEE, do Conselho, de 23  de  Julho,  coloque  à
       disposição de um  estabelecimento  estável,  situado  noutro  Estado
       membro, de  uma  entidade  residente  num  Estado  membro  da  União
       Europeia que esteja nas mesmas condições e  que  detenha,  total  ou
       parcialmente,  por  intermédio  do   estabelecimento   estável   uma
       participação directa não inferior a 10% ou com um valor de aquisição
       não inferior a E 20 000 000, desde que esta tenha permanecido na sua
       titularidade, de modo ininterrupto, durante um ano.

    7  [...].
    8  [...].
    9  [...].
                                 Artigo 40.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].

    9  [...].







    10  [...].

    11  [...].

    12  [...].

    13  [...]

    14  A Direcção-Geral dos Impostos pode autorizar que a condição  a  que
        se  refere  a  alínea  b)  do  n.º   4   deixe   de   verificar-se,
        designadamente, em  caso  de  entidades  sujeitas  a  processos  de
        reestruturação empresarial, mediante requerimento, a apresentar até
        ao final do período de tributação da ocorrência das alterações,  em
        que seja demonstrado que a diferenciação introduzida tem  por  base
        critérios objectivos.

                                 Artigo 42.º

                                    [...]

    1  [...]:

   a) [...];

   b) [...];

   c) [...];

   d) [...];

   e) [...];

   f) [...];





   g) Os encargos não devidamente documentados;

   h) [...];

   i) [...];

   j) [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

                                 Artigo 53.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  Para os efeitos  do  disposto  no  n.º  4,  aplica-se  aos  serviços
       prestados  no  âmbito  de  actividades   hoteleiras   e   similares,
       restauração e bebidas, bem como ao montante dos subsídios destinados
       à exploração, o coeficiente de 0,20 aí indicado.

    7  [...]

    8  [...].

    9  [...].

   10  [...].

   11   [...].

   12   [...].

   13   [...].

    14  Sempre que, da aplicação dos indicadores de base técnico-científica
        a que se refere o n.º 3, se determine um lucro tributável  superior
        ao que resulta dos coeficientes  estabelecidos  no  n.º  4,  ou  se
        verifique qualquer alteração ao montante mínimo de lucro tributável
        previsto na parte final  do  mesmo  número,  com  excepção  da  que
        decorra da actualização do valor da retribuição mínima mensal, pode
        o sujeito passivo,  no  exercício  da  entrada  em  vigor  daqueles
        indicadores ou da alteração do referido montante mínimo, optar,  no
        prazo e nos termos previstos na alínea b) do n.º 7, pela  aplicação
        do regime geral de determinação do lucro tributável, ainda que  não
        tenha  decorrido  o  período  mínimo  de  permanência   no   regime
        simplificado.

    15  [...].

    16  O montante mínimo do lucro tributável previsto na  parte  final  do
        n.º 4, não se aplica:

        a) Nos exercícios de início e de cessação de actividade;

        b) Aos sujeitos passivos que se encontrem com processos  no  âmbito
           do Código da Insolvência e da Recuperação de Empresas,  aprovado
           pelo Decreto-Lei n.º 53/2004,  de  18  de  Março,  a  partir  do
           exercício da instauração desse processo e até  ao  exercício  da
           sua conclusão;

        c) Aos sujeitos passivos que não tenham auferido proveitos  durante
           o  respectivo  período  de  tributação  e  tenham   entregue   a
           declaração de cessação de actividade a que se  refere  o  artigo
           33,º do Código do IVA.

                                 Artigo 75.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) [...];

        b) Essa diferença, quando negativa, é considerada como menos-valia,
           sendo  dedutível  apenas  quando  as   partes   sociais   tenham
           permanecido na titularidade do sujeito passivo durante  os  três
           anos imediatamente anteriores  à  data  da  dissolução,  e  pelo
           montante que exceder os prejuízos fiscais transmitidos no âmbito
           da aplicação do regime especial  de  tributação  dos  grupos  de
           sociedades e desde que a entidade liquidada não  seja  residente
           em país, território ou região com regime fiscal claramente  mais
           favorável que conste de lista aprovada por portaria do  Ministro
           das Finanças.

    3  [...].

    4  [...].

                                 Artigo 81.º

                                    [...]

    1  As despesas não documentadas são tributadas autonomamente, à taxa de
       50%, sem prejuízo da sua não consideração como custo nos  termos  do
       artigo 23.º

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].

    9  [...].

   10   [...].

   11   [...].

   12   [...].

                                 Artigo 89.º

                                    [...]

    1  Sempre que, relativamente aos lucros referidos nos n.ºs 3, 6 e 8  do
       artigo 14.º, tenha havido lugar a  retenção  na  fonte  por  não  se
       verificar o requisito temporal de detenção  da  participação  mínima
       neles previsto, pode haver lugar à devolução do  imposto  que  tenha
       sido retido na fonte até à data em que se complete o período  de  um
       ano de detenção ininterrupta da  participação,  por  solicitação  da
       entidade  beneficiária  dos  rendimentos,  dirigida   aos   serviços
       competentes da Direcção-Geral dos Impostos, a apresentar no prazo de
       dois anos contados daquela data, devendo ser feita a  prova  exigida
       no n.º 4 ou no n.º 9 do mesmo artigo, consoante o caso.

    2  [...].

    3  [...].

                                 Artigo 90.º

                                    [...]

    1  [...].

    2   Não existe ainda obrigação de efectuar a retenção na fonte de  IRC,
       no todo ou em parte, consoante os casos, quando os sujeitos passivos
       beneficiem de isenção, total ou parcial, relativa a rendimentos  que
       seriam sujeitos a essa retenção na fonte, feita que  seja  a  prova,
       perante a entidade pagadora, da isenção de que  aproveitam,  até  ao
       termo do prazo estabelecido para a entrega do  imposto  que  deveria
       ter sido deduzido.

    3  Quando não seja efectuada a prova a que se refere o número anterior,
       fica o substituto tributário obrigado a  entregar  a  totalidade  do
       imposto que deveria ter sido deduzido nos termos da lei.

    4  A responsabilidade estabelecida no número anterior pode ser afastada
       sempre que  o  substituto  tributário  comprove  a  verificação  dos
       pressupostos para a dispensa total ou parcial de retenção.

                                Artigo 90.º-A

                                    [...]

    1  [...].
    2  Nas situações referidas no número anterior, bem como na alínea g) do
       n.º 2 do artigo 80.º, os beneficiários dos rendimentos  devem  fazer
       prova perante a entidade que  se  encontra  obrigada  a  efectuar  a
       retenção na fonte, até ao termo do prazo estabelecido para a entrega
       do imposto que deveria ter  sido  deduzido  nos  termos  das  normas
       legais aplicáveis:
        a) [...];
        b) [...].
    3  Os formulários a  que  se  refere  o  número  anterior,  devidamente
       certificados, são válidos por um período máximo de:
        a) [...];

        b) [...].

    4  Não obstante o  disposto  no  número  anterior,  quando  a  entidade
       beneficiária dos rendimentos seja um banco central ou uma agência de
       natureza governamental domiciliado em país com o qual Portugal tenha
       celebrado convenção para evitar a dupla tributação internacional,  a
       prova a que se  refere  o  n.º  2  é  feita  uma  única  vez,  sendo
       dispensada  a  sua   renovação   periódica,   devendo   a   entidade
       beneficiária  dos  rendimentos  informar  imediatamente  a  entidade
       devedora ou pagadora, das alterações verificadas nos pressupostos de
       que depende a dispensa total ou parcial de retenção na fonte.

    5  Sem  prejuízo  do  disposto  no  número  seguinte,  quando  não  seja
       efectuada a prova até ao termo do prazo estabelecido para  a  entrega
       do imposto, e, bem assim, nos casos previstos nos n.ºs 3 e  seguintes
       do artigo 14.º, fica o substituto tributário obrigado  a  entregar  a
       totalidade do imposto que deveria ter sido  deduzido  nos  termos  da
       lei.
    6    Sem   prejuízo   da   responsabilidade    contra-ordenacional,    a
       responsabilidade estabelecida no número anterior  pode  ser  afastada
       sempre que o substituto tributário comprove com o documento a que  se
       refere o n.º 2 do presente artigo  ou  nos  n.ºs  3  e  seguintes  do
       artigo 14.º, consoante o caso, a verificação dos pressupostos para  a
       dispensa total ou parcial de retenção.
    7   As  entidades  beneficiárias  dos  rendimentos,  que  verifiquem  as
       condições referidas no n.º 1 deste artigo e nos n.ºs  3  e  seguintes
       do artigo 14.º, quando não tenha sido efectuada a prova nos prazos  e
       condições  estabelecidas,  podem  solicitar  o  reembolso  total   ou
       parcial do imposto que tenha sido retido na fonte, no prazo  de  dois
       anos contados a partir do termo do ano em que se  verificou  o  facto
       gerador do imposto, mediante  a  apresentação  de  um  formulário  de
       modelo aprovado pelo Ministro das Finanças e, quando  necessário,  de
       outros elementos que permitam aferir a legitimidade do reembolso.
    8  [Anterior n.º 6].

    9  [Anterior n.º 7].

                                Artigo 109.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...]:

        a) [...];

        b) Obtendo rendimentos, beneficiem de isenção definitiva, ainda que
           a mesma não inclua os rendimentos de capitais e desde que  estes
           tenham  sido  tributados  por  retenção  na   fonte   a   título
           definitivo;

        c) [...].

    7  [...].

    8  [...].

    9  [...].

                                Artigo 112.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  Nos casos previstos  no  número  anterior,  a  declaração  deve  ser
       enviada:

        a) Relativamente a rendimentos derivados de imóveis, exceptuados os
           ganhos  resultantes  da  sua  transmissão  onerosa,   a   ganhos
           mencionados na alínea b) do n.º 3 do artigo 4.º, e a rendimentos
           mencionados no n.º 3) e no n.º 8) da  alínea  c)  do  n.º  3  do
           artigo 4.º, até ao último  dia  útil  do  mês  de  Maio  do  ano
           seguinte àquele a que os mesmos respeitam ou até ao  último  dia
           útil do prazo de 30 dias a contar da data em que tiver cessado a
           obtenção dos rendimentos;

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].

    9  [...].

   10   [...].

                                Artigo 113.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  No caso de cessação da actividade, nos termos do  n.º  5  do  artigo
       8.º, a declaração relativa ao exercício em que a mesma se  verificou
       deve ser apresentada no prazo referido no n.º  3  do  artigo  112.º,
       aplicando-se igualmente esse prazo para a apresentação ou  envio  da
       declaração relativa  ao  exercício  imediatamente  anterior,  quando
       ainda não tenham decorrido os prazos mencionados nos n.ºs 2 e 3.

    5  [...].

    6  [...].»

2  A alteração introduzida pela presente lei no n.º  6  do  artigo  53.º  do
   Código  do  IRC  aplica-se  na  determinação  do  lucro  tributável   dos
   exercícios de 2006 e seguintes.

                                 Artigo 48.º
                         Aditamento ao Código do IRC
É aditado ao Código do IRC, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  442-B/88,  de  30
de Novembro, o artigo 128.º-A, com a seguinte redacção:

                               «Artigo 128.º-A

                Acordos prévios sobre preços de transferência

    1  Os sujeitos  passivos  podem  solicitar  à  DGCI,  para  efeitos  do
       disposto no artigo 58.º do Código do IRC, a celebração de um  acordo
       que tenha por objecto estabelecer, com carácter prévio, o método  ou
       métodos susceptíveis  de  assegurar  a  determinação  dos  termos  e
       condições que seriam normalmente acordados,  aceites  ou  praticados
       entre   entidades   independentes   nas   operações   comerciais   e
       financeiras, incluindo as prestações de serviços  intra-grupo  e  os
       acordos de partilha de custos, efectuadas com entidades com as quais
       estejam em situação de relações especiais ou em operações realizadas
       entre a sede e os estabelecimentos estáveis.

    2  Sempre que o sujeito passivo pretenda incluir no  âmbito  do  acordo
       operações com entidades com  as  quais  existam  relações  especiais
       residentes em país com o qual tenha  sido  celebrada  uma  convenção
       destinada a eliminar  a  dupla  tributação,  deve  solicitar  que  o
       pedido, a que  se  refere  o  número  anterior,  seja  submetido  às
       respectivas  autoridades  competentes  no  quadro   do  procedimento
       amigável a instaurar para o efeito.

    3  O pedido é dirigido ao director-geral dos Impostos e deve:

        a) Apresentar uma proposta sobre os  métodos  de  determinação  dos
           preços de transferência devidamente fundamentada e instruída com
           a documentação relevante;
        b) Identificar as operações abrangidas e o período de duração;
        c)  Ser  subscrito  por  todas  as  entidades  intervenientes   nas
           operações que se pretende incluir no acordo;
        d) Conter uma declaração do sujeito passivo sobre o cumprimento  do
           dever de colaboração com a administração tributária na prestação
           de informações e o fornecimento da documentação  necessária  sem
           que possa ser oposta qualquer regra de  sigilo  profissional  ou
           comercial.

    4  O acordo alcançado entre a DGCI  e  as  autoridades  competentes  de
       outros países, quando for o caso, é reduzido a escrito e  notificado
       ao sujeito passivo e demais entidades  abrangidas,  para  efeito  de
       manifestarem, por escrito, a sua aceitação.
    5  O acordo é confidencial e as informações transmitidas  pelo  sujeito
       passivo no processo de negociação estão  protegidas  pelo  dever  de
       sigilo fiscal.
    6  Os elementos  contidos  no  acordo  devem  indicar  designadamente  o
       método  ou  os  métodos  aceites,   as   operações   abrangidas,   os
       pressupostos de  base,  as  condições  de  revisão,  revogação  e  de
       prorrogação e o prazo de vigência,  que  não  pode  ultrapassar  três
       anos.
    7   Não  havendo  alterações  na  legislação  aplicável  nem   variações
       significativas das circunstâncias económicas e operacionais e  demais
       pressupostos  de  base  que  fundamentam  os  métodos,  a  DGCI  fica
       vinculada a actuar em conformidade com  os  termos  estabelecidos  no
       acordo.
    8  Os sujeitos passivos  não  podem  reclamar  ou  interpor  recurso  do
       conteúdo do acordo.
    9  Os requisitos e condições para  a  formulação  do  pedido,  bem  como
       procedimentos, informações e documentação ligados  à  celebração  dos
       acordos são regulamentados por portaria do Ministro das Finanças.»
                                 Artigo 49.º
                  Autorização legislativa no âmbito do IRC
1  Fica o Governo autorizado a estabelecer  um  regime  transitório  para  o
   apuramento  do  lucro  tributável  aplicável  às  entidades   que   devam
   obrigatoriamente aplicar o Plano de Contas para as  Empresas  de  Seguros
   aprovado pela Norma  Regulamentar  n.º  4/2007-R,  de  27  de  Abril,  do
   Instituto de Seguros de Portugal.

2  O sentido e a extensão da legislação a aprovar pelo  Governo  nos  termos
   do número anterior são os seguintes:

    a) Estabelecer  que  as  variações  de  justo  valor  dos  instrumentos
       financeiros classificados como «activos ou passivos financeiros pelo
       justo valor por via dos resultados» concorrem  para  a  formação  do
       lucro tributável, salvo quando respeitem a  partes  de  capital  que
       correspondam a mais de 5% do capital social  ou  a  instrumentos  de
       capital próprio que não estejam admitidos à  negociação  em  mercado
       regulamentado;

    b) Prever que nos casos em que exista uma relação de cobertura de justo
       valor, as variações de justo valor dos instrumentos de  cobertura  e
       dos elementos cobertos concorrem para a formação do lucro tributável
       correspondente  ao  exercício  em   que   devam   ser   reconhecidas
       contabilisticamente;

    c)  Estabelecer  que  os  activos  classificados  como  «activos  fixos
       tangíveis», «activos intangíveis», «propriedades  de  investimento»,
       ou «activos não correntes detidos para venda», bem como as partes de
       capital, com excepção das abrangidas pelas alíneas  anteriores,  são
       considerados, para efeitos fiscais, elementos do activo imobilizado;

    d) Estabelecer que aos  activos  classificados  como  «propriedades  de
       investimento» ou  «activos  não  correntes  detidos  para  venda»  é
       aplicável o regime fiscal dos investimentos financeiros;

    e) Sem prejuízo do previsto nas alíneas anteriores, afastar a  dedução,
       para  efeitos  fiscais,  dos  «ajustamentos  por  imparidade»,   das
       «provisões para imparidade»  e  outras  variações  de  justo  valor,
       excepto se, e na medida em que, as mesmas fossem já dedutíveis;

    f) Estabelecer  que  os  encargos  de  projecção  económica  plurianual
       referidos no n.º 4 do artigo 17.º do Decreto Regulamentar n.º  2/90,
       de 12 de Janeiro, devem ser repartidos, em partes iguais, durante um
       período  mínimo  de  três  anos   ainda   que   sejam   reconhecidos
       contabilisticamente num prazo inferior;

    g) Prever que os encargos com benefícios de curto prazo dos  empregados
       cujo direito tenha sido obtido no período de tributação anterior  ao
       do  seu  pagamento,  incluindo  as   gratificações   a   título   de
       participação nos resultados sejam aceites como custos  para  efeitos
       fiscais no exercício em que  forem  contabilizados,  desde  que,  no
       último caso, sejam respeitadas as condições previstas nos n.ºs 2 a 5
       do artigo 24.º do Código do IRC;

    h) Estabelecer que, sem prejuízo do disposto no n.º 4 do artigo 23.º  e
       no artigo 40.º, ambos do Código do IRC, os encargos  com  benefícios
       de longo prazo e de cessação de emprego dos empregados apenas  sejam
       aceites como custo fiscal no período  de  tributação  em  que  sejam
       colocados à disposição dos respectivos beneficiários;





    i) Estabelecer que os proveitos ou ganhos devem ser sempre considerados
       pelo  respectivo  valor  bruto,  nominal  ou  total,   devendo   ser
       corrigidos, para  efeitos  fiscais,  nomeadamente,  os  efeitos  que
       decorram da respectiva contabilização pelo valor presente ou  actual
       dos  fluxos  financeiros  ou  da  incerteza   sobre   a   respectiva
       cobrabilidade;

    j) Prever que as variações patrimoniais que resultem do  reconhecimento
       ou desreconhecimento de activos ou passivos,  ou  de  alterações  na
       respectiva mensuração, decorrentes da adopção pela primeira vez  dos
       normativos contabilísticos referidos no n.º 1 e que, nos  termos  do
       Código do IRC  com  as  adaptações  previstas  neste  regime,  sejam
       consideradas  como  fiscalmente  relevantes  concorrem,  em   partes
       iguais, para  a  formação  do  lucro  tributável  correspondente  ao
       exercício  que  se  inicie  em  2008   e   aos   quatro   exercícios
       subsequentes;

    l) Revogar o artigo 79.º-A do Código do IRC,  aplicando-se  o  seguinte
       regime relativamente aos activos  cujas  mais  ou  menos-valias  não
       realizadas estejam incluídas na  carteira  do  fundo  para  dotações
       futuras no final do período imediatamente anterior ao da adopção  do
       novo regime:

        i) As mais-valias e menos-valias não  realizadas  dos  activos  que
           sejam mensurados ao justo valor por  via  de  ganhos  e  perdas,
           concorrem para a formação do  lucro  tributável  do  período  da
           adopção do novo regime;

       ii) As mais-valias e menos-valias não  realizadas  dos  activos  que
           sejam mensurados ao justo valor ou ao valor revalorizado por via
           do  capital  próprio,  concorrem  para  a  formação   do   lucro
           tributável do período em que se efectuar o desreconhecimento  do
           activo;

      iii) O valor de aquisição, para efeitos fiscais,  dos  activos  fixos
           tangíveis e propriedades de investimento é o que corresponder ao
           valor de balanço no final do último  período  em  que  estiveram
           afectos à carteira de investimentos a representar  as  provisões
           técnicas do seguro de vida com participação nos resultados;

    m) Dispensar as entidades referidas no n.º 1 da obrigação  prevista  no
       n.º 1 do artigo 14.º do Decreto-Lei n.º 35/2005, de 17 de Fevereiro.

                                CAPÍTULO VII

                             Impostos indirectos

                                  Secção I

                     Imposto sobre o valor acrescentado

                                 Artigo 50.º

          Alteração ao Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado

Os artigos 7.º, 9.º, 16.º, 19.º, 22.º, 23.º, 24.º, 27.º, 39.º,  40.º,  56.º,
60.º, 74.º, 83.º e 88.º do Código do Imposto  sobre  o  Valor  Acrescentado,
abreviadamente designado por Código do IVA, aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
394-B/84, de 26 de Dezembro, passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 7.º

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].

    9  [...].

   10    Sempre  que,  em  momento  posterior  à   transmissão,   aquisição
       intracomunitária ou importação de  veículos  automóveis,  se  mostre
       devido imposto sobre veículos pela sua transformação,  alteração  de
       cilindrada ou de chassis, o imposto é devido e exigível  no  momento
       em que ocorra essa transformação ou alteração.

   11   [...].

                                 Artigo 9.º

    [...]:

        1) [...];

        2) [...];

        3) [...];

        4) [...];

        5) [...];

        6) [...];

        7) [...];

        8) [...];

        9) [...];

        10) [...];

        11) [...];

        12) [...];

        13) [...];

        14) [...];

        15) [...];

        16) [...];

        17) [...];

        18) [...],

        19) [...];

        20) [...];

        21) [...];

        22) [...];

        23) [...];

        23 - A) [...];

        24) [...];

        25) [...];

        26) [...];

        27) [...];

        28) [...];

        29) [...];

        30) [...];

        31) As operações sujeitas a imposto municipal sobre as transmissões
           onerosas de imóveis;

        32) [...];

        33) [...];

        34) [...];

        35) [...];

        36) [...];

        37) [...];

        38) [...];

        39) [...];

        40) [...];

        41) [...].

                                 Artigo 16.º

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [Revogado].

    8  [...].

    9   Sempre  que  os  elementos  necessários  à  determinação  do  valor
       tributável sejam expressos em moeda diferente da moeda nacional,  as
       taxas de câmbio a utilizar são as constantes das tabelas indicativas
       divulgadas pelo Sistema Europeu dos Bancos Centrais (SEBC) ou as  de
       venda praticadas  por  qualquer  banco  estabelecido  no  território
       nacional.

   10   [...].

                                 Artigo 19.º

    1  [...].

    2  Só confere direito a dedução  o  imposto  mencionado  nos  seguintes
       documentos, em nome e na posse do sujeito passivo:

        a) Em facturas e documentos equivalentes passados em forma legal;

        b) No recibo de pagamento de IVA que faz parte das  declarações  de
           importação, bem como em documentos emitidos por via  electrónica
           pela Direcção-Geral das  Alfândegas  e  dos  Impostos  Especiais
           sobre o Consumo, nos quais conste o número e data  do  movimento
           de caixa.

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

                                 Artigo 22.º

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  Se, passados 12 meses relativos ao  período  em  que  se  iniciou  o
       excesso, persistir crédito a favor do contribuinte superior a E 250,
       este pode solicitar o seu reembolso.










    6  Não obstante o disposto no número anterior, o sujeito  passivo  pode
       solicitar o reembolso antes do fim do período de 12 meses quando  se
       verifique a cessação  de  actividade  ou  passe  a  enquadrar-se  no
       disposto nos n.ºs 3 e 4 do artigo 28.º, n.º 1 do artigo 54.º  ou  no
       n.º 1 do artigo 61.º, desde que o valor do reembolso seja  igual  ou
       superior a E 25, bem como quando o crédito a seu  favor  exceder  25
       vezes a retribuição mínima mensal, arredondada  para  a  centena  de
       euros imediatamente inferior, sendo este valor reduzido para  metade
       nas situações a seguir indicadas:

   a) [...];

   b) [...].

    7  [...].
    8  [...].
    9  O Ministro das Finanças pode autorizar a Direcção-Geral dos  Impostos
       a efectuar reembolsos em condições diferentes das  estabelecidas  nos
       números anteriores,  relativamente  a  sectores  de  actividade  cujo
       volume de negócios  seja  constituído  essencialmente  por  operações
       previstas na alínea b) do n.º 1 do artigo 20.º  ou  relativamente  às
       quais a obrigação de liquidação do imposto seja  da  responsabilidade
       do adquirente.
   10   [...].
   11   [...].

   12   [...].

   13   [...].



                                 Artigo 23.º

    1  Quando o sujeito passivo, no exercício da sua  actividade,  efectuar
       operações que  conferem  direito  a  dedução  e  operações  que  não
       conferem esse direito, nos termos  do  artigo  20.º,  a  dedução  do
       imposto  suportado  na  aquisição  de  bens  e  serviços  que  sejam
       utilizados  na  realização  de  ambos  os  tipos  de   operações   é
       determinada do seguinte modo:

        a)  Tratando-se  de  um  bem  ou  serviço  parcialmente  afecto   à
           realização de operações não  decorrentes  do  exercício  de  uma
           actividade económica prevista na alínea a) do n.º  1  do  artigo
           2.º, o  imposto  não  dedutível  em  resultado  dessa  afectação
           parcial é determinado nos termos do n.º 2;

        b) Sem prejuízo do disposto na alínea anterior, tratando-se  de  um
           bem ou serviço afecto à realização de operações  decorrentes  do
           exercício de uma actividade económica prevista na alínea  a)  do
           n.º 1 do artigo 2.º, parte  das  quais  não  confira  direito  à
           dedução, o imposto é dedutível na percentagem correspondente  ao
           montante anual das operações que dêem lugar a dedução.

    2  Não obstante o disposto na alínea b)  do  número  anterior,  pode  o
       sujeito passivo efectuar a dedução segundo a afectação real de todos
       ou parte dos bens e  serviços  utilizados,  com  base  em  critérios
       objectivos que permitam determinar o grau de utilização desses  bens
       e serviços  em  operações  que  conferem  direito  a  dedução  e  em
       operações que não conferem esse direito, sem prejuízo de a Direcção-
       Geral dos Impostos lhe vir a impor condições especiais  ou  a  fazer
       cessar esse procedimento no caso de se verificar que provocam ou que
       podem provocar distorções significativas na tributação.

    3  [...].

    4  A percentagem de dedução referida na alínea b) do n.º 1  resulta  de
       uma fracção que comporta, no numerador, o  montante  anual,  imposto
       excluído, das operações que dão lugar a dedução nos termos do n.º  1
       do artigo  20.º,  e,  no  denominador,  o  montante  anual,  imposto
       excluído, de todas as  operações  efectuadas  pelo  sujeito  passivo
       decorrentes do exercício de uma  actividade  económica  prevista  na
       alínea a) do n.º 1  do  artigo  2.º,  bem  como  as  subvenções  não
       tributadas que não sejam subsídios ao equipamento.

    5  [...].

    6  A percentagem de dedução referida na alínea b) do n.º  1,  calculada
       provisoriamente com base no montante das operações realizadas no ano
       anterior, assim como a  dedução  efectuada  nos  termos  do  n.º  2,
       calculada  provisoriamente  com  base   nos   critérios   objectivos
       inicialmente utilizados para aplicação do método da afectação  real,
       são corrigidos de acordo com os valores  definitivos  referentes  ao
       ano a que se reportam, originando a correspondente regularização das
       deduções efectuadas, a qual deve constar  da  declaração  do  último
       período do ano a que respeita.

    7  [...].

    8  [...].

    9  [...].

                                 Artigo 24.º

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].



    4  No caso de sujeitos passivos que determinem o direito à dedução  nos
       termos do n.º  2  do  artigo  23.º,  a  regularização  das  deduções
       relativas aos bens referidos nos n.ºs 1  e  2  tem  lugar  quando  a
       diferença entre a afectação real do bem no  ano  do  início  da  sua
       utilização  e  em  cada  um  dos  quatro  ou  dezanove  anos   civis
       posteriores,  respectivamente,  representar  uma  alteração  do  IVA
       dedutível, para mais ou para menos, igual ou superior a E 250, sendo
       aplicável o método de cálculo previsto no número  anterior,  com  as
       devidas adaptações.

    5  [...].

    6  [...].

    7  As regularizações previstas nos n.ºs 3 e 4 não  são  aplicáveis  aos
       bens do activo imobilizado de valor unitário inferior a E 2 500, nem
       aos que, nos termos do Decreto  Regulamentar  n.º  2/90,  de  12  de
       Janeiro, tenham um período de vida útil inferior a cinco anos.

    8  [Anterior n.º 7].

                                 Artigo 27.º

    1   Sempre  que  se  proceda  à  liquidação  do  imposto  ou  de  juros
       compensatórios por iniciativa dos serviços, sem prejuízo do disposto
       no artigo 83.º, é o  sujeito  passivo  notificado  para  efectuar  o
       respectivo pagamento nos locais de cobrança legalmente  autorizados,
       no prazo referido na notificação, não podendo este ser inferior a 30
       dias a contar dessa notificação.

    2  No caso previsto no número anterior e na falta do pagamento no prazo
       aí estabelecido,  é  extraída,  pela  Direcção-Geral  dos  Impostos,
       certidão de dívida nos termos e  para  os  efeitos  do  disposto  no
       artigo 88.º do Código de Procedimento e de Processo Tributário.

    3  [...].

    4  [...].

    5  O imposto devido nos  termos  do  n.º  10  do  artigo  7.º  é  pago,
       simultaneamente com o imposto sobre veículos,  junto  das  entidades
       competentes para a respectiva cobrança.

    6  O imposto calculado nos termos dos n.ºs 3  a  5  é  incluído,  pelos
       serviços respectivos, com a correspondente classificação orçamental,
       nas primeiras guias de receita  que  forem  processadas,  quer  para
       pagamento dos direitos de importação, quando devidos, ou do  imposto
       sobre veículos, quer para pagamento do preço da  arrematação,  venda
       ou adjudicação, ou para pagamento das custas, emolumentos ou  outros
       encargos devidos, quando não houver preço.

                                 Artigo 39.º

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) Outras prestações de serviços cujo valor seja inferior a E 10.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5   [...].

    6  [...].




                                 Artigo 40.º

    1  [...]:

        a) Até ao dia 10 do 2.º mês seguinte  àquele  a  que  respeitam  as
           operações, no  caso  de  sujeitos  passivos  com  um  volume  de
           negócios igual ou superior a E 650 000 no ano civil anterior;

        b) Até ao dia 15 do 2.º mês seguinte ao trimestre do  ano  civil  a
           que respeitam as operações, no caso de sujeitos passivos com  um
           volume de negócios inferior a  E  650 000 no ano civil anterior.



    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  Sem prejuízo do disposto no n.º 3, a mudança de periodicidade só  se
       verifica por iniciativa da Direcção-Geral dos Impostos, que, para  o
       efeito, notifica o sujeito passivo  da  data  a  partir  da  qual  a
       referida mudança de periodicidade produz efeitos.

    9  [...].

                                 Artigo 56.º

    1  [...].

    2  Não podem beneficiar do regime de isenção:










        a) Nos 12 meses seguintes ao da cessação, os sujeitos passivos que,
           estando enquadrados num regime de tributação à data de  cessação
           de actividade, reiniciem essa ou outra actividade;

        b) No ano  seguinte  ao  da  cessação,  os  sujeitos  passivos  que
           reiniciem essa ou  outra  actividade  e  que,  se  não  tivessem
           declarado a cessação, seriam enquadrados, por força da alínea a)
           do n.º 2 do artigo 58.º, no regime normal.

                                 Artigo 60.º

    1  Sem prejuízo do disposto no n.º 2 do artigo 53.º, os retalhistas que
       sejam pessoas singulares, não possuam nem sejam obrigados a  possuir
       contabilidade organizada para efeitos de IRS e não  tenham  tido  no
       ano civil anterior um volume de compras superior a E  50  000,  para
       apurar o imposto devido ao Estado aplicam um coeficiente de  25%  ao
       valor do imposto suportado  nas  aquisições  de  bens  destinados  a
       vendas sem transformação.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].

    9  [...].

                                 Artigo 74.º

    As notificações referidas no n.º 1 do artigo 27.º, no n.º 4  do  artigo
    34.º, no n.º 8 do artigo 40.º, no n.º 4 do artigo 58.º, no artigo  85.º
    e no n.º 4 do artigo 88.º, bem como das decisões a que se referem o n.º
    3 do artigo 53.º e o n.º 4 do artigo 60.º, são efectuadas nos termos do
    Código de Procedimento e de Processo Tributário.

                                 Artigo 83.º

    1   Se  a  declaração  periódica  prevista  no  artigo  40.º  não   for
       apresentada, a Direcção-Geral  dos  Impostos  procede  à  liquidação
       oficiosa do imposto, com base nos elementos de que disponha.

    2  O imposto liquidado nos termos do número anterior deve ser pago  nos
       locais de cobrança legalmente autorizados, no  prazo  mencionado  na
       notificação, efectuada por carta registada com aviso de recepção,  o
       qual não pode ser inferior a 90 dias contados desde o seu envio.

    3  Na falta de pagamento  no  prazo  referido  no  número  anterior,  é
       extraída pela Direcção-Geral dos Impostos certidão  de  dívida,  nos
       termos e para efeitos do  disposto  no  artigo  88.º  do  Código  de
       Procedimento e de Processo Tributário.

    4  [...].

    5  Se o imposto apurado nos termos do n.º 1 ou constante de certidão de
       dívida a que se refere  o  n.º  3  tiver  sido  pago,  a  respectiva
       importância é tomada em conta no pagamento das liquidações previstas
       nas alíneas a) e b) do número anterior.

    6  [...].




                                 Artigo 88.º

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  A Direcção-Geral dos Impostos não  procede  a  qualquer  liquidação,
       ainda que adicional, quando o seu quantitativo for inferior a E  25,
       devendo o mesmo limite ser observado na extracção das  certidões  de
       dívida previstas no n.º 5 do artigo 26.º, no n.º 2 do artigo 27.º  e
       nos n.ºs 3 e 6 do artigo 83.º

    6  [...].»

                                 Artigo 51.º

                 Alteração à Lista I anexa ao Código do IVA

As verbas 1.1.4, 1.4.1, 1.4.5, 1.4.8, 2.13, 2.17, 2.20 e  2.21  da  Lista  I
anexa ao Código do IVA, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  394-B/84,  de  26  de
Dezembro, passam a ter a seguinte redacção:

      «1.1.4 -Massas alimentícias e pastas secas similares, excluindo-se as
           massas recheadas.

      1.4.1  -Leite  em  natureza,  concentrado,  esterilizado,  evaporado,
           pasteurizado,  ultrapasteurizado,  condensado,  fermentado,   em
           blocos, em pó ou granulado e natas.

      1.4.5 -Iogurtes, incluindo os iogurtes pasteurizados.

      1.4.8 -Bebidas e sobremesas lácteas.







      2.13 -Espectáculos, provas e manifestações  desportivas,  prática  de
           actividades  físicas  e  desportivas  e   outros   divertimentos
           públicos. Exceptuam-se:

        a) [...];

        b) [...];

      2.17 - As empreitadas de bens  imóveis  em  que  são  donos  da  obra
           autarquias   locais,   sociedades   de   reabilitação    urbana,
           associações de municípios, organismos públicos responsáveis pela
           rede pública de escolas secundárias ou associações e corporações
           de bombeiros, desde que, em qualquer caso,  as  referidas  obras
           sejam directamente contratadas com o empreiteiro.

      2.20 - Prestações de serviços relacionadas com  a  limpeza  das  vias
           públicas,  bem  como  a  recolha,   armazenamento,   transporte,
           valorização e eliminação de resíduos.

      2.21 - As empreitadas de reabilitação urbana, tal  como  definida  no
           artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 104/2004, de 7 de Maio, realizadas
           em imóveis ou  em  espaços  públicos  localizados  em  áreas  de
           reabilitação urbana (áreas críticas de recuperação e reconversão
           urbanística, zonas de intervenção das sociedades de reabilitação
           urbana e outras) delimitadas nos termos legais.»

                                 Artigo 52.º

                 Alteração à Lista II anexa ao Código do IVA

A verba 1.8 da Lista II anexa ao Código do IVA,  aprovado  pelo  Decreto-Lei
n.º 394-B/84, de 26 de Dezembro, passa a ter a seguinte redacção:







     «1.8 - Produtos preparados à base de carne, peixe, legumes ou produtos
          hortícolas, massas recheadas, pizas, sandes  e  sopas,  ainda  que
          apresentadas no  estado  de  congelamento  ou  pré-congelamento  e
          refeições prontas a consumir, nos regimes  de  pronto  a  comer  e
          levar ou com entrega ao domicílio.»

                                 Artigo 53.º

                 Aditamento à Lista I anexa ao Código do IVA

São aditadas à Lista I anexa ao Código do IVA, aprovado pelo Decreto-Lei
n.º 394-B/84, de 26 de Dezembro, as verbas 1.4.9, 2.1-A e 2.21-A com a
seguinte redacção:

      «1.4.9 - Leite de soja

      2.1-A - Contribuição para o áudio-visual cobrada para financiamento do
      serviço público de radiodifusão e de televisão

      2.21-A  -   As   empreitadas   de   reabilitação   de   imóveis   que,
      independentemente da  localização,  sejam  realizadas,  no  âmbito  de
      regimes especiais de apoio, financeiro ou fiscal,  à  reabilitação  de
      edifícios ou ao abrigo  de  programas  apoiados  financeiramente  pelo
      Instituto da Habitação e da Reabilitação Urbana, I. P. (IHRU, I. P.).»

                                 Artigo 54.º

                  Revogação de disposições do Código do IVA

São revogados o n.º 7 do  artigo  16.º  do  Código  do  IVA,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 394-B/84, de 26 de Dezembro, e a verba 1.1.1.  da  Lista  II
anexa ao mesmo Código.



                                 Artigo 55.º

        Alterações ao Regime do IVA nas Transacções Intracomunitárias

Os artigos 17.º e 22.º do Regime do IVA nas  Transacções  Intracomunitárias,
abreviadamente designado por RITI, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 290/92,  de
28 de Dezembro, passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 17.º

    1  [...].

    2  [...].

    3   Nas  aquisições  intracomunitárias  de  bens  sujeitos  a  impostos
       especiais de consumo ou a imposto sobre veículos, o valor tributável
       é determinado com inclusão destes impostos, ainda que não liquidados
       simultaneamente.

    4  [...].

                                 Artigo 22.º

    1  Sem prejuízo do  disposto  nos  números  seguintes,  o  montante  do
       imposto exigível, a entregar nos termos do n.º 1 do artigo  26.º  do
       Código do IVA, deve ser apurado tendo igualmente em  consideração  o
       disposto no artigo 19.º e nos n.ºs 1 e 2 do artigo 20.º

    2  Os sujeitos passivos mencionados nas alíneas b) e c)  do  n.º  1  do
       artigo 2.º devem pagar nos locais de cobrança legalmente autorizados
       o imposto que se mostre devido pelas aquisições intracomunitárias de
       bens que não sejam meios de transporte novos  nem  bens  sujeitos  a
       impostos especiais de consumo até ao final do mês seguinte àquele em
       que o imposto se torne exigível.





    3  Os particulares e os sujeitos passivos referidos nas alíneas a),  b)
       e c) do n.º 1 do artigo 2.º que não possuam o estatuto  de  operador
       registado, de acordo com o Código do Imposto sobre  Veículos,  devem
       pagar o imposto devido pelas aquisições intracomunitárias  de  meios
       de transporte novos sujeitos a  imposto  sobre  veículos  junto  das
       entidades competentes para a cobrança deste imposto.

    4  O disposto no número anterior é igualmente  aplicável  aos  sujeitos
       passivos referidos nas alíneas b) e c) do n.º 1 do artigo 2.º e  aos
       particulares que efectuem aquisições intracomunitárias de  meios  de
       transporte novos, não sujeitos a imposto sobre veículos.

    5  [...].

    6  [...]:

        a) Em simultâneo com o imposto sobre veículos ou  com  os  impostos
           especiais de consumo, quando sejam devidos;

        b) [...].»

                                 Artigo 56.º

       Alteração ao Regime da renúncia à isenção do IVA nas operações
                          relativas a bens imóveis

Os artigos 2.º e 5.º do Regime da renúncia à isenção do  IVA  nas  operações
relativas a bens imóveis, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 21/2007,  de  29  de
Janeiro, passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 2.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) No caso de locação,  o  valor  da  renda  anual  seja  igual  ou
           superior  a  vinte  e  cinco  avos  do  valor  de  aquisição  ou
           construção do imóvel.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

                                 Artigo 5.º

                                    [...]

    1  A renúncia à isenção só opera no momento  em  que  for  celebrado  o
       contrato de compra e venda ou de locação do imóvel, ou, no  caso  de
       contrato de locação financeira relativo a  imóvel  a  construir,  no
       momento em que o locador tome posse do imóvel, desde que  o  sujeito
       passivo esteja na posse de um certificado de renúncia  válido  e  se
       continuem a verificar nesse momento as condições para a  renúncia  à
       isenção estabelecidas no presente regime.

    2  [...].

    3  [...].»

                                 Artigo 57.º

                   Regiões de turismo e juntas de turismo

1  A transferência a título de IVA destinada às regiões de turismo e  juntas
   de turismo, ou às entidades que lhes sucedam, é de 20 milhões de euros.



2  A receita a transferir ao abrigo do número  anterior  é  distribuída  com
   base em critérios a fixar por despacho conjunto dos  membros  do  Governo
   responsáveis pelas áreas  da  administração  local,  das  finanças  e  do
   turismo.

                                  Secção II

                               Imposto do Selo

                                 Artigo 58.º

                   Alteração ao Código do Imposto do Selo

A verba 26.3 da Tabela Geral do Imposto do Selo do Código do Imposto do
Selo, aprovado pela Lei n.º 150/99, de 11 de Setembro, passa a ter a
seguinte redacção:

      «26.3 - Aumento  do  capital  social  de  uma  sociedade  de  capitais
      mediante a entrada de bens de  qualquer  espécie,  excepto  numerário,
      sobre o valor real dos bens  de  qualquer  natureza,  entregues  ou  a
      entregar pelos sócios, após dedução das  obrigações  assumidas  e  dos
      encargos suportados pela sociedade em  consequência  de  cada  entrada
      ..........................................0,4%»

                                CAPÍTULO VIII

                             Impostos Especiais

                                  Secção I

                        Impostos Especiais de Consumo

                                 Artigo 59.º

            Alteração ao Código dos Impostos Especiais de Consumo

Os artigos 27.º, 52.º, 55.º, 57.º, 58.º, 66.º,  71.º,  71.º-A,  72.º,  73.º,
74.º, 83.º, 84.º,  85.º  e  86.º-A  do  Código  dos  Impostos  Especiais  de
Consumo, abreviadamente designado por Código dos IEC, aprovado pelo Decreto-
Lei n.º 566/99, de 22 de Dezembro, passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 27.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  O comerciante  em  nome  individual  ou  qualquer  dos  gerentes  ou
       administradores, no caso de pessoa colectiva,  deve  ainda  declarar
       sob compromisso de honra não  ter  sido  condenado,  nos  três  anos
       anteriores ao pedido, pela prática de crime contra a economia  ou  a
       saúde pública ou de crime fiscal aduaneiro  ou  de  contra-ordenação
       fiscal aduaneira, punida com coima igual ou superior a E 4.987,98.

    3   [Anterior n.º 2].

    4   [Anterior n.º 3].

                                 Artigo 52.º


                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) Superior a 0,5 % vol. e inferior ou igual a 1,2 % vol. de álcool
           adquirido - E 6,74/hl;

        b) Superior a 1,2 % vol. de álcool adquirido e inferior ou igual  a
           8.º Plato - E 8,44/hl;

        c) Superior a 1,2 % vol. de álcool adquirido e  superior  a  8.º  e
           inferior ou igual a 11.º Plato - E 13,48/hl;

        d) Superior a 1,2 % vol. de álcool adquirido e superior  a  11.º  e
           inferior ou igual a 13.º Plato - E 16,88/hl;




        e) Superior a 1,2 % vol. de álcool adquirido e superior  a  13.º  e
           inferior ou igual a 15.º Plato - E 20,23/hl;

        f) Superior a 1,2 % vol. de álcool  adquirido  e  superior  a  15.º
           Plato - E 23,67/hl.

                                 Artigo 55.º


                                    [...]

    1  [...].

    2  A taxa  do  imposto  aplicável  aos  produtos  intermédios  é  de  E
       56,89/hl.

                                 Artigo 57.º


                                    [...]

    1  [...].

    2  A  taxa  do  imposto  aplicável  às  bebidas  espirituosas  é  de  E
       976,92/hl.

                                 Artigo 58.º

                                    [...]

    [...]:

        a) Licores, tal como definidos na alínea r) do n.º 4 do artigo  1.º
           do Regulamento (CEE) do Conselho, n.º 1576/89, de  29  de  Maio,
           produzidos a partir de frutos e plantas da Região;

        b) [...].

                                 Artigo 66.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [Revogada];

        c) [...];

        d) [...].

    2  Para  aplicação  do  disposto  na  alínea  a)  do  número  anterior,
       considera-se, nomeadamente, fundamentada:

        a) [Revogada];

        b) [...];

        c) [...];

    3  [Revogado].

    4  [Revogado].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

                                 Artigo 71.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a)  [...];

        b) Sejam fornecidos tendo em  vista  o  seu  consumo  na  navegação
           aérea, com excepção da aviação de recreio privada;

        c) [...];

        d)  [...];

        e) [...];

        f) Sejam fornecidos tendo em vista o  seu  consumo  em  instalações
           sujeitas ao Plano Nacional de Atribuição de Licenças de  Emissão
           (PNALE) incluindo  as  novas  instalações  ou  a  um  Acordo  de
           Racionalização dos Consumos de Energia (ARCE) no que  se  refere
           aos produtos  petrolíferos  e  energéticos  classificados  pelos
           códigos NC 2701, 2702 e 2704, ao fuelóleo com  teor  de  enxofre
           igual ou inferior a 1%, classificado pelo código NC 2710 19 61 e
           aos gases de petróleo classificados pelo código NC 2711;

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...];

              l) [...].

    2  [...].

    3  Para efeitos de aplicação da alínea b)  do  n.º  1,  entende-se  por
       "aviação de recreio privada", a utilização de uma aeronave pelo  seu
       proprietário ou por uma pessoa singular ou  colectiva  que  a  possa
       utilizar  mediante  aluguer  ou  a  outro  título,  para  fins   não
       comerciais e, em especial, para fins que não sejam o  transporte  de
       pessoas ou de mercadorias  ou  a  prestação  de  serviços  a  título
       oneroso ou no interesse das autoridades públicas.

    4  [Anterior n.º 3].

    5  [Anterior n.º 4].

    6  [Anterior n.º 5].

    7  [Anterior n.º 6].

    8  [Anterior n.º 7].

                                Artigo 71.º-A

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  O valor da isenção prevista no número anterior é fixado por portaria
       entre o limite mínimo de E 280,00 e o máximo de E  300,00  por  cada
       1000 l, para o biocombustível substituto do gasóleo e entre o limite
       mínimo de E 400,00 e o limite máximo de E 420,00 por  cada  1000  l,
       para o biocombustível substituto da gasolina.

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].

    9  [...].

   10   [...].

                                 Artigo 72.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Para os  produtos  petrolíferos  e  energéticos  classificados  pela
       posição NC 2711, com excepção do gás natural,  e  pelos  códigos  NC
       2701, 2702, 2704, 2710 19 61 a 2710 19 69, 2710 19 81 a 2710 19 99 e
       3811 21 00 a 3811 90 00, a unidade tributável é de 1000 kg.

    3  A unidade tributável do gás natural é o gigajoule.

                                 Artigo 73,º


                                    [...]

        1  [...].

    2  [...].

    3  A taxa aplicável ao metano e  aos  gases  de  petróleo  usados  como
       carburante é de E 108,78/1000 kg e, quando usados como  combustível,
       é fixada entre E 7,81 e E 9,00/1000kg, sendo igualmente aplicável ao
       acetileno usado como combustível.

    4  A taxa aplicável ao  gás  natural  usado  como  carburante  é  de  E
       2,78/gigajoule.

    5  [...].

    6   A  taxa  aplicável  aos   produtos   petrolíferos   e   energéticos
       classificados pelas posições NC 2701, 2702 e 2704 é fixada  entre  E
       4,16 e E 35,00/ 1000 kg.

    7  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f)  [...];

        g) Com a taxa compreendida entre E 100,00  e  E  200,00/1000  l,  o
           gasóleo de aquecimento classificado pelo código NC 2710 19 45.

    8  A fixação das taxas do imposto relativas aos produtos petrolíferos e
       energéticos referidos na parte final do  n.º  3,  no  n.º  6  e  nas
       alíneas e), f) e  g)  do  número  anterior,  é  feita  por  portaria
       conjunta  dos  membros  do  governo  responsáveis  pelas  áreas  das
       finanças e da economia.

    9  [...].

   10   [...].

   11   [...].

                                 Artigo 74.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) Motores frigoríficos autónomos, instalados em  veículos  pesados
           de transporte de bens perecíveis, alimentados por  depósitos  de
           combustível separados, e que possuam certificação ATP (Acordo de
           Transportes  Perecíveis),  nos  termos  a  definir  em  portaria
           conjunta dos membros de Governo  responsáveis  pelas  áreas  das
           finanças, dos transportes e da agricultura.

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].

    9  [...].

                                 Artigo 83.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...]:

   a) Elemento específico - E 64,75;

   b) [...].

    5  [...].

                                 Artigo 84.º

                                    [...]

      [...]:

        a) Charutos 12,25%;

        b) Cigarrilhas 12,25%;

        c) Tabaco de corte fino destinado a cigarros de enrolar 45,10%,

        d) Restantes tabacos de fumar 41,45%.




                                 Artigo 85.º

                                    [...]

    1  [...]:

   a) Elemento específico - E 9,28;

   b) [...].

    2  [...].

                                Artigo 86.º-A

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  As  quantidades  de  cigarros  que  excedam  o  limite  quantitativo
       referido no n.º 5 ficam sujeitas ao pagamento do imposto à  taxa  em
       vigor na data da apresentação da declaração de apuramento quando tal
       excesso seja comprovado pelo confronto dos  seus  elementos  com  os
       processados pela administração, sem  prejuízo  do  procedimento  por
       infracção a que houver lugar.»





                                 Artigo 60.º

                        Aditamento ao Código dos IEC

É aditado ao Código dos IEC, aprovado pela Decreto-Lei n.º 566/99, de 22  de
Dezembro, o artigo 10.º-A, com a seguinte redacção:

                               «Artigo 10.º-A

                                Limite mínimo

      Não há lugar a cobrança quando, em virtude de liquidação efectuada,  a
      importância a cobrar seja inferior a E 10.»

                                 Artigo 61.º

                       Revogação de disposições do IEC

São revogados a alínea b) do n.º 1, a alínea a) do n.º 2 e os n.ºs 3 e 4  do
artigo 66.º do Código dos IEC, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 566/99,  de  22
de Dezembro.

                                  Secção II

            Imposto sobre os produtos petrolíferos e energéticos

                                 Artigo 62.º


        Taxas do imposto sobre os produtos petrolíferos e energéticos

1  Nos termos do disposto no n.º 1 do artigo 73.º  do  Código  dos  Impostos
   Especiais  de  Consumo,  os  valores  das  taxas  unitárias  do   imposto
   aplicáveis no continente aos produtos indicados no n.º 2 são fixados  por
   portaria dos  ministros  responsáveis  pelas  áreas  das  finanças  e  da
   economia, tendo em consideração os diferentes impactos ambientais de cada
   um dos produtos petrolíferos e energéticos, favorecendo  gradualmente  os
   menos poluentes.

2  Para efeitos do disposto no número anterior, a fixação, ou  a  respectiva
   alteração, é efectuada dentro dos seguintes intervalos:



|Produto               |Código NC          |Taxa do Imposto       |
|                      |                   |(em euros)            |
|                      |                   |Mínima    |Máxima    |
|Gasolina com          |2710 11 51 a 2710  |650,00    |650,00    |
|chumbo.........       |11 59              |          |          |
|Gasolina sem          |2710 11 41 a 2710  |359,00    |650,00    |
|chumbo.........       |11 49              |          |          |
|Petróleo..............|2710 19 21 a 2710  |302,00    |339,18    |
|...........           |19 25              |          |          |
|Petróleo colorido e   |2710 19 25         |0,00      |149,64    |
|marcado..             |                   |          |          |
|Gasóleo...............|2710 19 41 a 2710  |278,00    |400,00    |
|..........            |19 49              |          |          |
|Gasóleo colorido e    |2710 19 41 a 2710  |21,00     |199,52    |
|marcado..             |19 49              |          |          |
|Fuelóleo com teor de  |                   |          |          |
|enxofre superior a    |2710 19 63 a 2710  |15,00     |34,92     |
|1%....................|19 69              |          |          |
|........              |                   |          |          |
|Fuelóleo com teor de  |                   |          |          |
|enxofre inferior ou   |2710 19 61         |15,00     |29,93     |
|igual a               |                   |          |          |
|1%..............      |                   |          |          |


3  Para efeitos do disposto no n.º 1 do artigo 75.º do referido  Código,  os
   valores das taxas unitárias do imposto aplicáveis na Ilha de  São  Miguel
   aos produtos a seguir indicados são fixados por resolução do Conselho  do
   Governo Regional, podendo ser alterados dentro dos seguintes intervalos:





|Produto               |Código NC           |Taxa do Imposto     |
|                      |                    |(em euros)          |
|                      |                    |Mínima   |Máxima    |
|Gasolina com          |2710 11 51 a 2710 11|650,00   |650,00    |
|chumbo.........       |59                  |         |          |
|Gasolina sem          |2710 11 41 a 2710 11|359,00   |650,00    |
|chumbo.........       |49                  |         |          |
|Petróleo..............|   2710 19 21 a 2710|49,88    |339,18    |
|...........           |19 25               |         |          |
|Gasóleo...............|2710 19 41 a 2710 19|49,88    |400,00    |
|..........            |49                  |         |          |
|Gasóleo               |2710 19 41 a 2710 19|21,00    |199,52    |
|agrícola..............|49                  |         |          |
|.                     |                    |         |          |
|Fuelóleo com teor de  |                    |         |          |
|enxofre superior a    |2710 19 63 a 2710 19|0,00     |34,92     |
|1%....................|69                  |         |          |
|........              |                    |         |          |
|Fuelóleo com teor de  |                    |         |          |
|enxofre inferior ou   |2710 19 61          |0,00     |29,93     |
|igual a               |                    |         |          |
|1%..............      |                    |         |          |


4  Para efeitos do disposto no artigo 76.º do referido  Código,  os  valores
   das taxas unitárias do imposto aplicáveis na Região Autónoma  da  Madeira
   aos produtos referidos no n.º  2  são  fixados  por  portaria  do  membro
   competente  do  Governo  Regional,  podendo  ser  alterados  dentro   dos
   intervalos fixados no mesmo número.

                                 Artigo 63.º


 Adicional às taxas do imposto sobre os produtos petrolíferos e energéticos

1  Mantém-se em vigor em 2008 o adicional  às  taxas  do  imposto  sobre  os
   produtos petrolíferos e energéticos, no montante de  E  0,005  por  litro
   para a gasolina e no montante de  E  0,0025  por  litro  para  o  gasóleo
   rodoviário e o gasóleo colorido e marcado, que constitui receita  própria
   do fundo financeiro de carácter permanente previsto  no  Decreto-Lei  n.º
   63/2004, de 22 de Março, até ao limite máximo  de  30  milhões  de  euros
   anuais.

2  O adicional a que se refere o número  anterior  integra  os  valores  das
   taxas unitárias fixados nos termos dos n.ºs 1 e 2 do artigo anterior.

                                 Secção III

                           Imposto sobre veículos

                                 Artigo 64.º


                Alteração ao Código do Imposto sobre Veículos

1  Os artigos 7.º, 8.º, 23.º, 34.º, 35.º, 36.º, 51.º, 52.º e 53.º do  Código
   do Imposto sobre Veículos, abreviadamente designado por  Código  do  ISV,
   aprovado pela Lei n.º 22-A/2007, de 29 de Junho, passam a ter a  seguinte
   redacção:

                                 «Artigo 7.º

    1  [...]:

                                  TABELA A

|Componente Cilindrada                                    |
|Escalão de Cilindrada           |Taxas por   |Parcela a |
|(em centímetros cúbicos)        |centímetros |Abater    |
|                                |cúbicos     |          |
|                                |(em euros)  |(em euros)|
|                                |            |          |
|Até 1250                        |0,90        |670,00    |
|................................|            |          |
|....                            |            |          |
|Mais de 1250                    |4,25        |4857,50   |
|..............................  |            |          |
|                                 |            |          |
|Componente Ambiental                                     |
|                                                         |
|Escalão de CO2                   |Taxas       |Parcela a |
|(em gramas por quilómetro)       |(em euros)  |Abater    |
|                                 |            |(em euros)|
|Veículos a Gasolina              |            |          |
|Até 120                          |5,00        |475,00    |
|.................................|            |          |
|........                         |            |          |
|De 121 a 150                     |33,00       |3835,00   |
|.................................|            |          |
|.                                |            |          |
|De 151 a 180                     |40,00       |4885,00   |
|.................................|            |          |
|..                               |            |          |
|De 181 a 210                     |85,00       |12985,00  |
|.................................|            |          |
|.                                |            |          |
|Mais de 210                      |115,00      |19285.00  |
|.................................|            |          |
|.....                            |            |          |
|Veículos a Gasóleo               |            |          |
|Até                              |15,00       |1100,00   |
|105..............................|            |          |
|...........                      |            |          |
|De 106 a 130                     |55,00       |5300,00   |
|.................................|            |          |
|.                                |            |          |
|De 131 a 150                     |105,00      |11800,00  |
|.................................|            |          |
|.                                |            |          |
|De 151 a 180                     |122,00      |14350,00  |
|.................................|            |          |
|.                                |            |          |
|Mais de 180                      |160,00      |21190,00  |
|.................................|            |          |
|..                               |            |          |



    2  [...]:









                                  TABELA B

|Componente Cilindrada                                   |
|Escalão de Cilindrada           |Taxas por   |Parcela a |
|(em centímetros cúbicos)        |centímetros |Abater    |
|                                |cúbicos     |          |
|                                |(em euros)  |(em euros)|
|                                |            |          |
|Até 1250                        |3,91        |2525,10   |
|................................|            |          |
|....                            |            |          |
|Mais de 1250                    |9,25        |9199,88   |
|..............................  |            |          |
|                                |            |          |



    3  Os veículos ligeiros equipados com sistema de propulsão  a  gasóleo,
       que apresentem níveis de emissões de partículas inferiores  a  0,005
       g/km, constantes dos respectivos certificados de conformidade, ou na
       sua inexistência, nas respectivas homologações técnicas,  beneficiam
       de uma redução de E 500 no total do montante  de  imposto  a  pagar,
       depois de aplicadas as reduções a que houver lugar.

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].




                                 Artigo 8.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  É aplicável uma taxa intermédia, correspondente  a  55%  do  imposto
       resultante da aplicação da tabela B a que  se  refere  o  n.º  2  do
       artigo anterior, aos seguintes veículos:

        a) [...];

        b) [...].

    3  [...].

                                 Artigo 23.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  A Direcção-Geral das Alfândegas e dos  Impostos  Especiais  sobre  o
       Consumo deve  informar  a  Agência  Nacional  de  Compras  Públicas,
       E. P. E., da situação dos veículos, no prazo máximo de  cinco  dias,
       para que esta se pronuncie sobre o interesse  da  sua  afectação  ao
       parque do Estado nos termos do  Decreto-Lei  n.º  31/85,  de  25  de
       Janeiro, procedendo a Direcção-Geral das Alfândegas e  dos  Impostos
       Especiais sobre o Consumo à sua venda ou comunicando à entidade  que
       superintenda o processo que nada obsta à venda, sempre que a Agência
       Nacional de Compras Públicas, E. P.  E.,  se  pronuncie  em  sentido
       negativo.

    4  [...].




    5  Quando o veículo não reúna as condições necessárias à sua integração
       no património automóvel do Estado e possua antiguidade superior a 10
       anos ou quando a Agência Nacional de Compras Públicas, E. P.  E.,  o
       tenha avaliado em valor inferior a E 1  000,  a  Direcção-Geral  das
       Alfândegas e dos Impostos Especiais sobre o Consumo pode  determinar
       a sua destruição através de operador  registado  habilitado  para  a
       gestão de veículos em fim de vida (VFV) livre de ónus ou encargos de
       qualquer natureza para o erário público.

                                 Artigo 34.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Em derrogação ao disposto na alínea a) do  n.º  1  do  artigo  30.º,
       podem  ainda  beneficiar  do  regime  de  admissão   temporária   os
       trabalhadores  transfronteiriços  que  residam  em  Espanha  com   o
       respectivo agregado familiar  e  que  se  desloquem  diariamente  no
       trajecto de ida e  volta  entre  a  sua  residência  e  o  local  de
       trabalho, situado em localidade do território nacional até 60 Km  da
       fronteira, desde que o agregado familiar não disponha  de  habitação
       neste território nacional.

    3  [...].

    4  [...].

                                 Artigo 35.º

                                    [...]

    1  [...].




    2  A aplicação do regime depende da apresentação do pedido à  Direcção-
       Geral das Alfândegas e dos Impostos Especiais sobre  o  Consumo,  no
       prazo máximo de um ano  após  o  início  de  funções  em  território
       nacional,  acompanhado  de   documento   emitido   pelas   entidades
       competentes comprovativo da qualidade e estatuto  do  interessado  e
       pelos títulos definitivos do automóvel.

    3  [...].

    4  [...].

    5  Decorridos, pelo menos, quatro anos sobre a  data  de  atribuição  do
       primeiro  certificado  de  matrícula  privilegiado  ao  veículo,  ou,
       decorrido prazo inferior, no caso de  terem  sido  regularizados  nos
       termos do artigo 33.º, os  funcionários  e  agentes  das  Comunidades
       Europeias e parlamentares europeus, podem proceder à substituição  do
       veículo, com suspensão de imposto, por um outro adquirido no  mercado
       nacional ou em mercado  de  outro  Estado  membro,  havendo  lugar  à
       emissão de  novo  certificado  de  matrícula  e  atribuição  de  nova
       matrícula pelo  Serviço  do  Protocolo  do  Ministério  dos  Negócios
       Estrangeiros.
    6  Os funcionários e agentes das Comunidades Europeias, que  residam  em
       Portugal à data do início de funções, gozam da faculdade  de  uso  de
       certificado de matrícula para o veículo de que  são  proprietários  e
       podem aceder ao regime previsto no número anterior, quatro anos  após
       esse início.
    7  [...].
    8   Quando  os  funcionários  e  agentes  das  Comunidades  Europeias  e
       parlamentares europeus pretendam introduzir no  consumo  os  veículos
       antes de decorrido o prazo de quatro anos, é exigida uma  percentagem
       do imposto de acordo com a seguinte tabela, salvo se  o  regime  pela
       introdução no consumo for mais  favorável,  caso  em  que  é  este  o
       aplicável:
            Anos a partir da entrada do veículo em Portugal:

            No decurso do primeiro ano: a totalidade;

            No 2.º ano: 75%

            No 3.º ano: 50%

            No 4.º ano: 25%.

                                 Artigo 36.º

                                    [...]

    1  [...].

    2   Os  veículos  devem  ser  adquiridos,   admitidos   ou   importados
       temporariamente, no prazo  máximo  de  um  ano  após  a  chegada  do
       interessado ao território nacional, e são registados nos Serviços do
       Protocolo do  Ministério  dos  Negócios  Estrangeiros  em  nome  dos
       funcionários a que pertencem, considerando-se no regime enquanto  se
       mantiverem ao serviço efectivo das  entidades  referidas  no  número
       anterior.

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  Quando as entidades  ou  pessoas  abrangidas  pelo  presente  artigo
       pretendam introduzir no consumo os veículos  antes  de  decorrido  o
       prazo de quatro anos, é exigida uma percentagem do imposto de acordo
       com a seguinte tabela, salvo se o regime pela introdução no  consumo
       for mais favorável, caso em que é este o aplicável:

           Anos a partir da entrada do veículo em Portugal:

                  No decurso do primeiro ano: a totalidade;

                  No 2.º ano: 75%

                  No 3.º ano: 50%

                  No 4.º ano: 25%.

    7  Os veículos introduzidos no consumo nos termos  do  presente  artigo
       podem ser substituídos uma única vez por outros veículos a  adquirir
       em suspensão de imposto no mercado nacional ou em mercado  de  outro
       Estado membro, num prazo máximo  de  seis  meses,  havendo  lugar  à
       emissão de novo  certificado  de  matrícula  e  atribuição  de  nova
       matrícula pelo Serviço  do  Protocolo  do  Ministério  dos  Negócios
       Estrangeiros,  excepto  se  respeitarem  a  missão  diplomática   ou
       consular, caso em que não há limites para a respectiva substituição.



                                 Artigo 51.º

                                    [...]

              1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) Os veículos declarados perdidos ou abandonados a favor do Estado
           ou adquiridos pela Agência Nacional de Compras Públicas,  E.  P.
           E.;

        d) [...].

              2  [...]:

        a) [...];

        b) [...];





        c) Cópia da sentença ou decisão que determinou a perda ou  abandono
           da viatura, bem como a declaração da sua atribuição ou aquisição
           pela Agência Nacional de Compras Públicas, E.  P.  E.,  no  caso
           referido na alínea c) do número anterior;

        d) [...]

              3  [...].

                                 Artigo 52.º

                                    [...]

    1  Estão isentos do imposto os veículos para transporte  colectivo  dos
       utentes com lotação  de  nove  lugares,  incluindo  o  do  condutor,
       adquiridos a título oneroso, em estado novo, por pessoas  colectivas
       de utilidade pública e instituições  particulares  de  solidariedade
       social que se destinem ao transporte  em  actividades  de  interesse
       público e que se mostrem adequados à sua natureza e finalidades.

    2  [...].

    3  [...].

                                 Artigo 53.º

              Táxis e veículos afectos à actividade de aluguer

    1  Os automóveis ligeiros de passageiros e de utilização mista  que  se
       destinem ao serviço de aluguer com condutor -  táxis,  letra  «A»  e
       letra «T», introduzidos no consumo e que apresentem até quatro  anos
       de  uso,  contados  desde  a  atribuição  da  primeira  matrícula  e
       respectivos documentos, beneficiam de uma isenção  correspondente  a
       70% do montante do imposto.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...]

    5  Os automóveis ligeiros de passageiros  e  de  utilização  mista  não
       previstos nos artigos 8.º e 9.º, novos, que se destinem ao exercício
       de actividades de aluguer sem condutor, beneficiam, na introdução no
       consumo, de uma redução correspondente a 50% do montante do imposto,
       nas condições seguintes:

        a) Os veículos devem possuir um nível de emissão  de  CO2  até  160
           g/Km, confirmadas pelo respectivo certificado de conformidade;
        b) As empresas beneficiárias locadoras devem estar licenciadas para
           o exercício exclusivo da actividade de aluguer de automóveis;
        c) Os veículos objecto de redução do imposto não podem ser alugados
           ou cedidos por prazo superior a três meses a uma mesma pessoa ou
           entidade, durante um período de  doze  meses  consecutivos,  nem
           podem ser objecto, no período de ónus, de aluguer  ou  cessão  a
           pessoas ou entidades jurídica  ou  economicamente  vinculadas  à
           entidade beneficiária;
        d) Os alugueres  devem  ser  titulados  por  contrato,  devendo  os
           veículos  circular  acompanhados  de  documento   emitido   pela
           locadora, que identifique o locatário, a residência, e o período
           de tempo de aluguer do veículo.
    6  O estatuto de entidade beneficiária  exige  a  inscrição  prévia  na
       Direcção-Geral das Alfândegas  e  dos  Impostos  Especiais  sobre  o
       Consumo,  instruído  com  cópia  do  alvará  para  o  exercício   da
       actividade e prova da  qualidade  da  forma  societária  do  sujeito
       passivo, sendo as reduções do imposto para  os  veículos  requeridas
       através  de  formulário  próprio,   anterior   ou   concomitante   à
       apresentação da DAV.»

                                 Artigo 65.º

       Incentivo fiscal ao abate de automóveis ligeiros em fim de vida

O incentivo fiscal à destruição de automóveis ligeiros em fim de vida
previsto no Decreto-Lei n.º 292-A/2000, de 15 de Novembro, alterado pelo
Decreto-Lei n.º 33/2007, de 15 de Fevereiro, mantém-se em vigor até 31 de
Dezembro de 2008.

                                  Secção IV

                         Imposto Único de Circulação

                                 Artigo 66.º

             ALTERAÇÃO AO CÓDIGO DO IMPOSTO ÚNICO DE CIRCULAÇÃO

OS ARTIGOS 2.º, 5.º, 7.º, 10.º, 11.º, 12.º,  14.º  E  15.º  DO  CÓDIGO  DO
IMPOSTO ÚNICO DE CIRCULAÇÃO, ABREVIADAMENTE DESIGNADO POR CÓDIGO  DO  IUC,
APROVADO PELA LEI N.º 22-A/2007, DE 29 DE JUNHO, PASSAM A TER  A  SEGUINTE
REDACÇÃO:

                                 «Artigo 2.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];
        c) [...];
        d) [...];
        e) Categoria E: Motociclos, ciclomotores, triciclos e quadriciclos,
           tal como estes veículos são definidos pelo  Código  da  Estrada,
           matriculados desde 1992;
        f) [...];
        g) [...].

    2  [...].

                                 Artigo 5.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  A isenção prevista na alínea a) do n.º 2 só pode ser  usufruída  por
       cada  beneficiário  em  relação  a  um  veículo  e  é   reconhecida,
       anualmente, em qualquer serviço de finanças, salvo se  a  informação
       relativa à incapacidade for  já  do  conhecimento  da  administração
       tributária, através do cumprimento de outras obrigações declarativas
       ou comprovativas realizado há menos de dois anos.

    6  [...].

    7  [...].

                                 Artigo 7.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) Quanto aos veículos da categoria E, a cilindrada e a antiguidade
           da matrícula.

        e) [...];

        f) [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

                                 Artigo 10.º

                                    [...]

      [...]:




      |Escalão de |Taxas        |Escalão de CO2    |Taxas         |
|Cilindrada |(em euros)   |(em gramas por    |(em euros)    |
|(em        |             |quilómetro)       |              |
|centímetros|             |                  |              |
|cúbicos)   |             |                  |              |
|Até 1250   |25,50        |Até 120           |51,10         |
|Mais de    |51,10        |Mais de 120 até   |76,60         |
|1250 até   |             |180               |              |
|1750       |             |                  |              |
|Mais de    |102,10       |Mais de 180 até   |153,20        |
|1750 até   |             |250               |              |
|2500       |             |                  |              |
|Mais de    |306,30       |Mais de 250       |255,30        |
|2500       |             |                  |              |


                                 Artigo 11.º

                                    [...]

    [...]:

[pic]



[pic]

[pic]




                                 Artigo 12.º

                                    [...]



    [...]:

[pic]



[pic]









[pic]



                                 Artigo 14.º

                                    [...]

    A taxa aplicável aos veículos da categoria F é de E 2,05/kW.



                                 Artigo 15.º

                                    [...]

    A taxa aplicável aos veículos da categoria G é de E  0,51/kg,  tendo  o
    imposto o limite superior de E 10 000.»

                                 CAPÍTULO IX

                               Impostos Locais

                                  SECÇÃO I

                       Imposto Municipal sobre Imóveis

                                 Artigo 67.º

           Alteração ao Código do Imposto Municipal sobre Imóveis

O artigo 93.º do Código do Imposto Municipal sobre  Imóveis,  abreviadamente
designado por Código do IMI, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 287/2003,  de  12
de Novembro, passa a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 93.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  Os notários e  os  conservadores  do  registo  predial,  sempre  que
       intervenham em actos ou  contratos  que  exijam  a  apresentação  da
       caderneta predial referida no  n.º  1  relativa  a  prédios  objecto
       desses actos, contratos ou factos, podem obtê-la por via electrónica
       e entregá-la, gratuitamente, ao sujeito passivo.

    5  Nos casos em que a declaração modelo n.º 1 do IMI  é  entregue  para
       efeitos de inscrição de prédio urbano ou fracção autónoma na matriz,
       os notários e os conservadores do registo predial que intervenham em
       actos ou contratos que exijam a sua apresentação, podem obtê-la  por
       via electrónica.»

                                 Artigo 68.º

          Alteração ao Decreto-Lei n.º 287/2003, de 12 de Novembro

O artigo 25.º do Decreto-Lei n.º 287/2003, de 12 de Novembro, que aprovou  o
Código do IMI e o Código Imposto Municipal sobre  as  Transmissões  Onerosas
de Imóveis, passa a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 25.º

                                    [...]

    1  [...]:

          Ano de 2004 - E 60;

          Ano de 2005 - E 75;

          Ano de 2006 - E 90;

          Ano de 2007 - E 105;

          Ano de 2008 - E 120;

          Ano de 2009 - E 135;

          Ano de 2010 - E 150;

          Ano de 2011 - E 165;

    2  [...].

    3  [Revogado].

    4  O disposto nos números anteriores não é aplicável:

        a) Aos prédios que sejam propriedade das entidades referidas no n.º
           4 do artigo 112.º do CIMI;

        b) Aos prédios devolutos referidos no n.º  3  do  artigo  112.º  do
           CIMI.»

                                 Artigo 69.º

                    Revogação de normas no âmbito do IMI

É revogado o n.º 3 do artigo 25.º do Decreto-Lei  n.º  287/2003,  de  12  de
Novembro, que aprovou o Código do IMI e o Código do Imposto Municipal  sobre
as Transmissões Onerosas de Imóveis.

                                  Secção II

         Imposto Municipal sobre as Transmissões Onerosas de Imóveis

                                 Artigo 70.º

 Alteração ao Código do Imposto Municipal sobre as Transmissões Onerosas de
                                   Imóveis

Os artigos 9.º, 11.º, 12.º, 17.º e  32.º  do  Código  do  Imposto  Municipal
sobre as Transmissões Onerosas  de  Imóveis,  abreviadamente  designado  por
Código do IMT, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 287/2003, de  12  de  Novembro,
passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 9.º

                                    [...]

   SÃO ISENTAS DO IMT AS AQUISIÇÕES DE PRÉDIO URBANO OU DE FRACÇÃO  AUTÓNOMA
   DE  PRÉDIO  URBANO  DESTINADO  EXCLUSIVAMENTE  A  HABITAÇÃO   PRÓPRIA   E
   PERMANENTE CUJO VALOR QUE SERVIRIA DE BASE  À  LIQUIDAÇÃO  NÃO  EXCEDA  E
   87.500.




                                 Artigo 11.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  Deixam de beneficiar igualmente de isenção e  de  redução  de  taxas
       previstas no artigo 9.º e nas alíneas a) e b) do  n.º  1  do  artigo
       17.º, quando aos bens for dado  destino  diferente  daquele  em  que
       assentou o benefício, no prazo de seis anos  a  contar  da  data  da
       aquisição, salvo no caso de venda.

    8  [...].

                                 Artigo 12.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...]:

        1.ª - [...].

        2.ª - [...].

        3.ª - [...].

        4.ª - [...].

        5.ª - [...].

        6.ª - [...].

        7.ª - [...].

        8.ª - [...].

        9.ª - [...].

        10.ª - [...].

        11.ª - [...].

        12.ª - [...].

        13.ª - [...].

        14.ª - [...].

        15.ª - [...].

        16.ª - [...].

        17.ª - [...].

        18.ª - [...].

        19.ª - [...].

        20.ª - O VALOR DOS BENS IMÓVEIS ADQUIRIDOS  AO  ABRIGO  DE  REGIMES
              LEGAIS DE APOIO FINANCEIRO À HABITAÇÃO, QUANDO  SE  TRATE  DA
              PRIMEIRA TRANSMISSÃO, É  O  VALOR  OU  O  PREÇO  FIXADO  PELO
              INSTITUTO DA HABITAÇÃO E DA REABILITAÇÃO URBANA, I.  P.,  NOS
              TERMOS ESTABELECIDOS NESSES REGIMES.

    5  [...].




                                 ARTIGO 17.º
                                    [...]
     1  [...]:
   a) [...]:
|Valor sobre que incide o IMT |Taxas percentuais          |
|Em euros                     |                           |
|                             |Marginal     |Média (*)    |
|Até 87500                    |0            |0            |
|De mais de 87500 e até 119700|2            |0,5380       |
|De mais de 119700 e até      |5            |1,7273       |
|163200                       |             |             |
|De mais de 163200 e até      |7            |3,8364       |
|272000                       |             |             |
|De mais de 272000 e até      |8            |             |
|543900                       |             |             |
|Superior a 543900            |6 taxa única               |


        *  No limite superior do escalão
   b) [...]:
|Valor sobre que incide o IMT |Taxas percentuais          |
|Em euros                     |                           |
|                             |Marginal     |Média (*)    |
|Até 87500                    |1            |1,0000       |
|De mais de 87500 e até 119700|2            |1,2690       |
|De mais de 119700 e até      |5            |2,2635       |
|163200                       |             |             |
|De mais de 163200 e até      |7            |4,1581       |
|272000                       |             |             |
|De mais de 272000 e até      |8            |             |
|521700                       |             |             |
|Superior a 521700            |6 taxa única               |


        *  No limite superior do escalão










   c) [...];

   d) [...].

    2  [...].

    3  Quando, relativamente às aquisições a que se refere a alínea  a)  do
       n.º 1, o valor sobre que incide o imposto for  superior  a  E 87500,
       será dividido em duas partes, sendo uma igual ao limite do maior dos
       escalões  que  nela  couber,  à  qual  se  aplica   a   taxa   média
       correspondente a este escalão, e outra, igual ao excedente, a que se
       aplica  a  taxa  marginal  respeitante  ao   escalão   imediatamente
       superior.

    4  [...].

    5  [...].

                                 Artigo 32.º

                                    [...]

    1  Não há lugar ao pagamento sempre que o montante de imposto liquidado
       seja inferior a E 10 por cada  documento  de  cobrança  que  for  de
       processar.

    2  O limite a que se refere o número anterior é elevado para E  25  por
       cada documento de cobrança  que  for  de  processar,  nos  casos  de
       liquidação adicional.»










                                 CAPÍTULO X
                             Benefícios Fiscais
                                  Secção I
                       Estatuto dos Benefícios Fiscais
                                 Artigo 71.º
                ALTERAÇÃO AO ESTATUTO DOS BENEFÍCIOS FISCAIS
OS ARTIGOS 31.º, 39.º-A, 39.º-B, 56.º-D E 65.º DO  ESTATUTO  DOS  BENEFÍCIOS
FISCAIS, ABREVIADAMENTE DESIGNADO POR EBF,  APROVADO  PELO  DECRETO-LEI  N.º
215/89, DE 1 DE JULHO, PASSAM A TER A SEGUINTE REDACÇÃO:

                                «Artigo 31.º

     Sociedades gestoras de participações sociais (SGPS), sociedades de
       capital de risco (SCR) e investidores de capital de risco (ICR)

    1  Às SGPS, às SCR e aos ICR é aplicável o disposto nos n.ºs 1 e  5  do
       artigo 46.º do Código do IRC,  sem  dependência  dos  requisitos  aí
       exigidos quanto à percentagem ou ao valor da participação.

    2  As mais-valias e as menos-valias realizadas pelas SGPS, pelas  SCR  e
       pelos ICR de partes de capital de  que  sejam  titulares,  desde  que
       detidas por período não inferior a um ano, e, bem assim  os  encargos
       financeiros suportados com a sua  aquisição,  não  concorrem  para  a
       formação do lucro tributável destas sociedades.
    3  [...].
    4  As SCR e os ICR podem deduzir  ao  montante  apurado  nos  termos  da
       alínea a) do n.º 1 do artigo 83.º do Código  do  IRC,  e  até  à  sua
       concorrência, uma importância correspondente ao limite  da  soma  das
       colectas  de  IRC  dos  cinco  exercícios  anteriores  àquele  a  que
       respeita o benefício, desde  que  seja  utilizada  na  realização  de
       investimentos  em  sociedades  com   potencial   de   crescimento   e
       valorização.
    5  [...].

                               Artigo 39.º - A

     Eliminação da dupla tributação económica dos lucros distribuídos por
  sociedades residentes nos países africanos de língua oficial portuguesa e
                   na República Democrática de Timor-Leste

    1  A dedução prevista no n.º 1 do  artigo  46.º  do  Código  do  IRC  é
       aplicável  aos  lucros  distribuídos  a  entidades  residentes   por
       sociedades  afiliadas  residentes  em  países  africanos  de  língua
       oficial portuguesa  e  em  Timor-Leste,  desde  que  verificadas  as
       seguintes condições:

   a) [...];

   b) [...];

   c) [...].

    2  [...].

                                Artigo 39.º-B

                  1  [...]:

        a) É reduzida a 15% a  taxa  do  imposto  sobre  o  rendimento  das
           pessoas colectivas (IRC), prevista no n.º 1 do  artigo  80.º  do
           respectivo Código, para as entidades cuja  actividade  principal
           se situe nas áreas beneficiárias;

        b) No caso  de  instalação  de  novas  entidades,  cuja  actividade
           principal se situe nas áreas beneficiárias, a taxa  referida  no
           número anterior é reduzida a  10%  durante  os  primeiros  cinco
           exercícios de actividade;

        c) [...];

        d) [...].

                  2  [...].

                  3  [...].

                  4  [...].

                  5  [...].

                  6  [...].

                  7  [...].

                  8  [...].

                                Artigo 56.º-D

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];




        g)  Estabelecimentos  de  ensino,  escolas  profissionais,  escolas
           artísticas, creches, lactários e jardins-de-infância  legalmente
           reconhecidos pelo Ministério competente;

        h) [...];

        i) Organismos públicos  de  produção  artística  responsáveis  pela
           promoção de projectos relevantes de serviço público nas áreas do
           teatro, música, ópera e bailado.

    7  Os donativos previstos no número anterior são levados a  custos,  em
       valor correspondente a:

        a) 120% do respectivo total;

        b) 130%, quando  atribuídos  ao  abrigo  de  contratos  plurianuais
           celebrados para fins  específicos  que  fixem  os  objectivos  a
           prosseguir  pelas  entidades  beneficiárias  e  os  montantes  a
           atribuir pelos sujeitos passivos;

        c) 140%, quando atribuídos  às  creches,  lactários  e  jardins  de
           infância previstos na alínea g) e para as entidades referidas na
           alínea i) do número anterior.

    8  [...].

    9  [...].

   10   [...].

   11   [...].

   12   [...].







                                 Artigo 65.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  O regime referido nos n.ºs 1 e 2 vigora para os  imóveis  adquiridos
       ou concluídos até 31 de Dezembro de 2011.

    7  O presente regime aplica-se igualmente aos parques  empresariais  da
       Região  Autónoma  da  Madeira,  criados  e  regulados  pelo  Decreto
       Legislativo  Regional  n.º  28/2001/M,  de  28  de  Agosto,  com  as
       alterações  introduzidas  pelo  Decreto  Legislativo  Regional   n.º
       12/2002/M, de 17 de Julho.»

                                 Artigo 72.º

                              Aditamento ao EBF

É aditado o artigo 14.º-A ao Estatuto dos Benefícios Fiscais, aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de Julho, com a seguinte redacção:

                               «Artigo 14.º-A
                       Regime público de capitalização
    1  São dedutíveis à colecta de IRS, nos termos e condições previstos no
       artigo 78.º do respectivo código, 20%  dos  valores  aplicados,  por
       sujeito passivo  não  casado,  ou  por  cada  um  dos  cônjuges  não
       separados judicialmente de pessoas e  bens,  em  contas  individuais
       geridas em regime público de capitalização, tendo como limite máximo
       E 350 por sujeito passivo.

    2  Às importâncias pagas no âmbito do regime público de capitalização é
       aplicável o  regime  previsto  no  Código  do  IRS  para  as  rendas
       vitalícias.»

                                 Artigo 73.º

                         Revogação no âmbito do EBF

1  É revogado o artigo 20.º do Estatuto  dos  Benefícios  Fiscais,  aprovado
   pelo Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de Julho.

2  A revogação do  artigo  20.º  do  Estatuto  dos  Benefícios  Fiscais  não
   prejudica a sua aplicação aos juros dos depósitos  efectuados  em  contas
   poupança-emigrante até 31 de Dezembro de 2007.

                                 Artigo 74.º

                  Autorização legislativa no âmbito do EBF

Fica  o  Governo  autorizado  a  alterar  o  artigo  50.º  do  Estatuto  dos
Benefícios Fiscais, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de Julho,  no
sentido de alargar o âmbito da isenção de IRC à  generalidade  das  empresas
gestoras  de  sistemas  integrados  de  gestão  de  fluxos  específicos   de
resíduos, nos mesmos termos e condições aí estabelecidos.

                                  Secção II

            Disposições diversas no âmbito dos Benefícios Fiscais

                                 Artigo 75.º

    Aditamento ao Estatuto do Mecenato Científico, aprovado pela Lei n.º
                           26/2004, de 8 de Julho,

É aditado ao Estatuto do Mecenato Científico, aprovado pela Lei n.º
26/2004, de 8 de Julho, o artigo 11.º-A com a seguinte redacção:







                               «Artigo 11.º-A

              Obrigações acessórias das entidades beneficiárias

    1  As entidades beneficiárias dos donativos são obrigadas a:

        a)  Emitir  documento  comprovativo  dos  montantes  dos  donativos
           recebidos dos seus mecenas, com a indicação do seu enquadramento
           no âmbito do presente Estatuto, e bem assim, com a menção de que
           o donativo é concedido sem contrapartidas,

        b) Possuir registo  actualizado  das  entidades  mecenas,  do  qual
           constem, nomeadamente, o nome, o número de identificação fiscal,
           bem como a data e o valor de cada donativo que lhes  tenha  sido
           atribuído nos termos do presente Estatuto;

        c) Entregar à Direcção-Geral dos Impostos, até ao final do  mês  de
           Fevereiro  de  cada  ano,  uma  declaração  de  modelo  oficial,
           referente aos donativos recebidos no ano anterior.

    2   Para  efeitos  da  alínea  a)  do  número  anterior,  o   documento
       comprovativo deve conter:

        a) A qualidade jurídica da entidade beneficiária;

        b) O normativo legal onde se enquadra, bem como, se for caso disso,
           a identificação do despacho necessário ao reconhecimento;

        c) O montante do donativo em dinheiro, quando este for de  natureza
           monetária;

        d) No caso de donativos em espécie, a  identificação  dos  bens  os
           serviços e o respectivo valor, determinado nos termos do  artigo
           anterior.










    3  Os donativos em dinheiro de valor superior  a  E  200,00  devem  ser
       efectuados através de meio de pagamento que permita a  identificação
       do   mecenas,   designadamente,   transferência   bancária,   cheque
       nominativo ou débito directo.»

                                 Artigo 76.º

      Regime aplicável às importâncias deduzidas à colecta no âmbito do
               benefício fiscal das contas poupança-habitação

O regime que, ao abrigo do n.º 3 do artigo 39.º da Lei n.º 55-B/2004, de  30
de Dezembro, no caso de  utilização  para  fins  não  previstos,  se  mantém
aplicável às importâncias deduzidas à colecta do IRS no âmbito do  benefício
fiscal relativo às contas poupança-habitação, abrange  apenas  os  montantes
anuais deduzidos em períodos de tributação, em relação aos  quais  não  haja
ainda decorrido o prazo de caducidade do direito à liquidação.

                                 Artigo 77.º

                          Plano Nacional de Leitura

Reconhece-se, para os efeitos previstos  nos  artigos  56.º-C  a  56.º-H  do
Estatuto dos Benefícios  Fiscais,  que  os  apoios  concedidos  entre  1  de
Janeiro de 2007 e 31 de Dezembro de  2013  para  a  concretização  do  Plano
Nacional de Leitura, aprovado pela Resolução do Conselho  de  Ministros  n.º
86/2006, de 12 de Julho, são considerados de interesse  para  a  educação  e
podem usufruir dos benefícios fiscais legalmente previstos.













                                 Secção III
                           Incentivos específicos
                                 Artigo 78.º
                 Remuneração convencional do capital social
1  Na determinação do  lucro  tributável  do  IRC,  pode  ser  deduzida  uma
   importância correspondente à remuneração convencional do capital  social,
   calculada mediante a aplicação da taxa de 3%  ao  montante  das  entradas
   realizadas,  por  entregas  em  dinheiro,  pelos  sócios,  no  âmbito  da
   constituição de sociedade ou de aumento do capital social, desde que:

    a) A sociedade beneficiária seja  qualificada  como  pequena  ou  média
       empresa, nos termos do Regulamento (CE) n.º 70/2001, da Comissão, de
       12 de Janeiro de 2001, e seus anexos;

    b) Os sócios que participem na constituição da sociedade ou no  aumento
       do  capital  social   sejam   exclusivamente   pessoas   singulares,
       sociedades de capital de risco ou investidores de capital de risco;

    c) O lucro tributável não seja determinado por métodos indirectos.

2  A dedução a que se refere o número anterior:

    a) Aplica-se exclusivamente às entradas, no âmbito de  constituição  de
       sociedades ou de aumento do capital social, que ocorram nos anos  de
       2008 a 2010;

    b) É efectuada no apuramento do lucro tributável, relativo  ao  período
       de tributação em que ocorram as  mencionadas  entradas  e  nos  dois
       períodos seguintes.

3  O benefício fiscal previsto no presente  artigo  é  cumulável  unicamente
   com os benefícios relativos à interioridade, desde  que  globalmente  não
   ultrapassem E 200 000 por entidade beneficiária, durante  um  período  de
   três anos, de acordo com as regras comunitárias aplicáveis  aos  auxílios
   de minimis, definidas no Regulamento (CE) n.º 1998/2006, da Comissão,  de
   15 de Dezembro.

                                 Artigo 79.º
            Regime Extraordinário de Apoio à Reabilitação Urbana
É aprovado o Regime Extraordinário  de  Apoio  à  Reabilitação  Urbana,  que
regula a concessão de  incentivos  fiscais  às  acções  de  reabilitação  de
imóveis, fazendo parte integrante da presente lei e constante dos  seguintes
artigos:

                                 «Artigo 1.º

                                   Âmbito

    1  Os incentivos fiscais consagrados no presente regime são  aplicáveis
       às acções de reabilitação iniciadas no período de 1  de  Janeiro  de
       2008 a 31 de Dezembro de 2010 e que se encontrem concluídas  até  31
       de Dezembro de 2012.

    2  São abrangidas pelo presente regime as acções  de  reabilitação  que
       tenham por objecto  imóveis  que  preencham,  pelo  menos,  uma  das
       seguintes condições:

        a) Sejam  prédios  urbanos  arrendados  passíveis  de  actualização
           faseada das rendas nos termos dos artigos 27.º  e  seguintes  do
           Novo Regime de Arrendamento Urbano (NRAU), aprovado pela Lei n.º
           6/2006, de 27 de Fevereiro;

        b) Sejam prédios  urbanos  localizados  em  áreas  de  reabilitação
           urbana.

                                 Artigo 2.º
                                  Conceitos
    Para efeitos do presente regime, considera-se:

        a) «Acções de reabilitação», as intervenções a que se refere o  n.º
           2 do artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 104/2004, de 7 de  Maio,  das
           quais resulte um estado de conservação do  imóvel,  pelo  menos,
           dois níveis acima do atribuído antes das obras de reabilitação;

        b)  «Área  de  Reabilitação  Urbana»,   a   área   territorialmente
           delimitada, caracterizada pela degradação ou  obsolescência  dos
           edifícios, das  infra-estruturas  urbanísticas,  do  equipamento
           social, das áreas livres e do espaço público e podendo  abranger
           zonas históricas ou antigas, como tal  qualificadas  nos  planos
           municipais de ordenamento do território, zonas de  protecção  de
           imóveis classificados nos termos da Lei de Bases  do  Património
           Cultural e outras zonas urbanas degradadas onde se  verifique  a
           predominância de edifícios com deficientes condições de solidez,
           segurança,   salubridade   e   estética,   em   particular    as
           classificadas como Áreas Críticas de Recuperação  e  Reconversão
           Urbanística (ACRRU);

        c) «Estado de conservação», o estado do edifício  ou  da  habitação
           determinado nos termos do disposto no NRAU e no Decreto-Lei  n.º
           156/2006, de 8 de Agosto, para efeito  de  actualização  faseada
           das rendas ou,  quando  não  seja  o  caso,  classificado  pelos
           competentes serviços municipais, em vistoria  realizada  para  o
           efeito, com referência aos níveis de conservação  constantes  do
           quadro do artigo 33.º do NRAU.

                                 Artigo 3.º

                                Competências

    1  A comprovação do início e da conclusão das acções de reabilitação  é
       da competência da câmara municipal da localização do imóvel, à  qual
       incumbe certificar o estado dos imóveis, antes e após  as  obras  de
       reabilitação.

    2  A delimitação das áreas de reabilitação urbana é da  competência  da
       assembleia municipal, sob proposta da  câmara  municipal,  obtido  o
       parecer do Instituto da Habitação e da Reabilitação Urbana, I. P.

    3  O parecer referido no número anterior é emitido no prazo de 20 dias.

                                 Artigo 4.º

                        Benefícios fiscais aplicáveis

      A realização de acções de reabilitação abrangidas pelo presente regime
      permite usufruir, nas condições previstas nos artigos  seguintes,  dos
      seguintes benefícios fiscais:

        a) Isenção de imposto municipal sobre imóveis em relação a  prédios
           urbanos objecto de acções de reabilitação;

        b) Isenção de IRC em relação aos rendimentos obtidos por fundos  de
           investimento  imobiliário  a  constituir,  cujos  activos  sejam
           predominantemente afectos a acções  de  reabilitação  realizadas
           nas áreas de reabilitação urbana;

        c) Tributação à taxa especial de 10% dos rendimentos respeitantes a
           unidades de participação nos fundos de  investimento  a  que  se
           refere a alínea anterior, em sede de IRS ou em IRC.

                                 Artigo 5.º

              Benefícios no âmbito da tributação do património

    1  Os prédios urbanos objecto de acções de reabilitação  são  passíveis
       de isenção de imposto municipal sobre  imóveis  por  um  período  de
       cinco anos, a contar  do  ano,  inclusive,  da  conclusão  da  mesma
       reabilitação.

    2  A isenção referida no número  anterior  pode  ser  renovada  por  um
       período adicional de três anos.

    3  A concessão de isenção nos termos previstos nos  números  anteriores
       depende de deliberação da assembleia municipal.




    4  Cabe à câmara municipal, verificados os pressupostos do exercício do
       direito à isenção em relação a cada prédio, informar  o  serviço  de
       finanças da respectiva área de localização:

        a) Do reconhecimento da isenção referida no n.º 1, no prazo  de  30
           dias após a comunicação das obras de reabilitação;

        b) Da renovação da isenção referida no n.º 2, com uma  antecedência
           de 90 dias em relação ao termo da  isenção  referida  na  alínea
           anterior.

    5  O regime previsto no presente artigo não  é  cumulativo  com  outros
       benefícios fiscais de idêntica natureza, não prejudicando, porém,  a
       opção por outro mais favorável.

                                 Artigo 6.º

          Fundos de investimento imobiliário em reabilitação urbana

    1  Ficam isentos de IRC os rendimentos de qualquer natureza obtidos por
       fundos de investimento  imobiliário  que  operem  de  acordo  com  a
       legislação nacional, desde que se constituam entre 1 de  Janeiro  de
       2008 e 31 de Dezembro de 2012 e pelo  menos  75%  dos  seus  activos
       sejam bens imóveis sujeitos a acções de reabilitação realizadas  nas
       áreas de reabilitação urbana.

    2  Os rendimentos respeitantes a unidades de participação nos fundos de
       investimento referidos no número  anterior,  pagos  ou  colocados  à
       disposição dos respectivos titulares, quer seja por distribuição  ou
       mediante operação de resgate, são sujeitos a retenção  na  fonte  de
       IRS ou de IRC, à taxa  de  10%,  excepto  quando  os  titulares  dos
       rendimentos  sejam  entidades  isentas  quanto  aos  rendimentos  de
       capitais ou entidades não residentes sem estabelecimento estável  em
       território  português  ao  qual  os  rendimentos  sejam  imputáveis,
       excluindo:




a) As entidades que sejam residentes em país, território ou  região  sujeito
 a um regime fiscal claramente mais favorável, constante de lista  aprovada
 por portaria do Ministro das Finanças;

b) As entidades não residentes detidas, directa ou indirectamente,  em  mais
 de 25% por entidades residentes.

    3  A retenção na fonte a que se refere o número anterior  tem  carácter
       definitivo sempre que os titulares sejam  entidades  não  residentes
       sem estabelecimento estável  em  território  português  ou  sujeitos
       passivos de IRS residentes  que  obtenham  os  rendimentos  fora  do
       âmbito de uma actividade comercial, industrial ou agrícola,  podendo
       estes, porém, optar pelo englobamento para  efeitos  desse  imposto,
       caso em que o imposto retido tem a natureza de  imposto  por  conta,
       nos termos do artigo 78.º do Código do IRS.

    4  A dispensa de retenção na fonte nos casos previstos no n.º 2  só  se
       verifica quando os  beneficiários  dos  rendimentos  fizerem  prova,
       perante a entidade pagadora, da isenção  de  que  aproveitam  ou  da
       qualidade de não residente em território português, até  à  data  em
       que deve ser efectuada a retenção na  fonte,  ficando,  em  caso  de
       omissão da prova, o substituto  tributário  obrigado  a  entregar  a
       totalidade do imposto que deveria ter sido deduzido  nos  termos  da
       lei, sendo aplicáveis as normas  gerais  previstas  nos  competentes
       códigos relativas à responsabilidade pelo eventual imposto em falta.



    5  A prova da qualidade de não  residente  em  território  português  é
       feita nos termos previstos nos artigos 15.º, 16.º e 18.º do Decreto-
       Lei n.º 193/2005, de 7 de Novembro.






    6  Os titulares de rendimentos respeitantes a unidades de  participação
       nos fundos de investimento referidos no n.º 1,  quando  englobem  os
       rendimentos que lhes sejam distribuídos, têm direito a  deduzir  50%
       dos rendimentos relativos  a  dividendos,  nos  termos  e  condições
       previstos no artigo 40.º-A do Código do IRS e no  n.º  8  do  artigo
       46.º do Código do IRC.

    7  O saldo positivo entre as mais-valias e as menos-valias  resultantes
       da alienação de unidades de participação nos fundos de  investimento
       referidos no n.º 1 é tributado à taxa de  10%  quando  os  titulares
       sejam entidades não residentes a que não seja  aplicável  a  isenção
       prevista no artigo  26.º  do  Estatuto  dos  Benefícios  Fiscais  ou
       sujeitos passivos de IRS  residentes  em  território  português  que
       obtenham os rendimentos fora do âmbito de uma actividade  comercial,
       industrial ou agrícola e não optem pelo respectivo englobamento.

    8  As obrigações previstas no artigo 119.º e no n.º 1 do  artigo  125.º
       do Código do IRS devem ser cumpridas  pelas  entidades  gestoras  ou
       registadoras.

    9  As entidades gestoras dos fundos de investimento referidos no n.º  1
       são obrigadas a publicar o valor do rendimento distribuído, o  valor
       do imposto retido aos titulares das unidades  de  participação,  bem
       como a dedução que lhes corresponder para efeitos do disposto no n.º
       6.

    10  Caso os requisitos referidos no n.º 1 deixem de verificar-se, cessa
        a aplicação do regime  previsto  no  presente  artigo,  passando  a
        aplicar-se o  regime  previsto  no  artigo  22.º  do  Estatuto  dos
        Benefícios  Fiscais,  devendo  os   rendimentos   dos   fundos   de
        investimento referidos no n.º 1 que, à data, não tenham ainda  sido
        pagos ou colocados  à  disposição  dos  respectivos  titulares  ser
        tributados  autonomamente,  às  taxas  previstas  no  artigo  22.º,
        acrescendo os juros compensatórios correspondentes.

    11  As entidades gestoras dos fundos de investimento referidos no n.º 1
        são solidariamente responsáveis pelas dívidas de imposto dos fundos
        cuja gestão lhe caiba.

    12  O regime previsto no presente artigo não é  cumulativo  com  outros
        benefícios fiscais de idêntica natureza, não prejudicando, porém, a
        opção por outro mais favorável.

                                 Artigo 7.º

                          Disposições subsidiárias

    Ao  presente  regime  aplicam-se,  subsidiariamente,   as   disposições
    constantes do  Código  de  Procedimento  e  Processo  Tributário  e  do
    Estatuto  dos  Benefícios  Fiscais,  em  tudo   o   que   respeita   ao
    reconhecimento dos benefícios fiscais.»

                                 CAPÍTULO XI

           Procedimento, processo tributário e outras disposições

                                  Secção I

                            Lei Geral Tributária

                                 Artigo 80.º

                      Alteração à Lei Geral Tributária

Os artigos 44.º e 52.º da Lei  Geral  Tributária,  abreviadamente  designada
por LGT, aprovada pelo Decreto-Lei n.º 398/98, de 17 de Dezembro,  passam  a
ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 44.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].





    3  [...].

    4  No caso de a dívida ser paga no prazo de 30 dias contados da data da
       citação, os juros de mora são contados até à data da emissão desta.

                                 Artigo 52.º

                                    [...]

    1  A cobrança  da  prestação  tributária  suspende-se  no  processo  de
       execução fiscal em virtude de pagamento em prestações ou reclamação,
       recurso, impugnação e oposição à execução que tenham por  objecto  a
       ilegalidade ou inexigibilidade da dívida exequenda, bem como durante
       os procedimentos de resolução de diferendos no quadro  da  Convenção
       de Arbitragem n.º 90/436/CEE, de 23 de Julho, relativa à  eliminação
       da dupla tributação em caso de correcção de  lucros  entre  empresas
       associadas de diferentes Estados Membros.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  A garantia pode, uma vez prestada, ser excepcionalmente substituída,
       em caso de o executado provar interesse legítimo na  substituição  e
       daí não resulte prejuízo para o credor tributário.

    6  [...].»





                                  Secção II

                     Procedimento e Processo Tributário

                                 Artigo 81.º

        Alteração ao Código de Procedimento e de Processo Tributário

      Os artigos 38.º, 169.º, 191.º,  192.º,  196.º,  199.º,  215.º,  224.º,
231.º  e  250.º  do  Código  de  Procedimento  e  de  Processo   Tributário,
abreviadamente designado por CPPT, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 433/99,  de
26 de Outubro, passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 38.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  As notificações referidas nos n.ºs 3 e 4 do  presente  artigo  podem
       ser efectuadas, nos termos do número anterior, por telefax quando  a
       administração tributária tenha conhecimento do número de telefax  do
       notificando e possa posteriormente confirmar o conteúdo da  mensagem
       e o momento em que foi enviada.

    9  As notificações referidas  no  presente  artigo  podem,  ainda,  ser
       efectuadas por  transmissão  electrónica  de  dados,  nos  termos  a
       definir por portaria do Ministro das Finanças.




    10  As notificações efectuadas nos termos do número anterior equivalem,
        consoante os casos, à remessa por via postal registada ou  por  via
        postal registada com aviso de recepção, de acordo com o disposto no
        n.º 3 do artigo 6.º do Decreto-Lei n.º 290-D/99, de 2 de Agosto.

                                Artigo 169.º

                                    [...]

    1  A execução fica  suspensa  até  à  decisão  do  pleito  em  caso  de
       reclamação graciosa, a impugnação judicial ou recurso  judicial  que
       tenham por objecto  a  legalidade  da  dívida  exequenda,  bem  como
       durante os procedimentos de resolução de  diferendos  no  quadro  da
       Convenção de Arbitragem n.º 90/436/CEE, de 23 de Julho,  relativa  à
       eliminação da dupla tributação em caso de correcção de lucros  entre
       empresas associadas de diferentes Estados Membros, desde  que  tenha
       sido constituída garantia nos termos do artigo 195.º ou prestada nos
       termos do artigo 199.º ou a penhora garanta a totalidade da  quantia
       exequenda e do acrescido, o que  será  informado  no  processo  pelo
       funcionário competente.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

                                Artigo 191.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4   As  citações  referidas  no  presente  artigo  podem,  ainda,   ser
       efectuadas por  transmissão  electrónica  de  dados,  nos  termos  a
       definir por portaria do Ministro das Finanças.

    5  As citações efectuadas nos  termos  do  número  anterior  equivalem,
       consoante os casos, à remessa por via postal registada  ou  por  via
       postal registada com aviso de recepção, de acordo com o disposto  no
       n.º 3 do artigo 6.º do Decreto-Lei n.º 290-D/99, de 2 de Agosto

                                Artigo 192.º

                                    [...]

    1  As citações pessoais são efectuadas nos termos do Código de Processo
       Civil, sem prejuízo, no  que  respeita  à  citação  por  transmissão
       electrónica de dados, do disposto nos n.ºs 4 e 5 do artigo anterior.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

                                Artigo 196.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].

    9  [...].

    10  O despacho de aceitação de  assunção  de  dívida  e  das  garantias
        previstas na alínea b) do n.º 8  pode  determinar  a  extinção  das
        garantias constituídas e ou apresentadas pelo antigo devedor.

    11  [...].

    12  [...].

                                Artigo 199.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  Vale como garantia para os efeitos do n.º  1   a  penhora  já  feita
       sobre os bens necessários  para  assegurar  o  pagamento  da  dívida
       exequenda e acrescido ou a efectuar em bens nomeados para  o  efeito
       pelo executado no prazo referido no n.º 6.

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].

    9  [...].

   10  - [...].

                                Artigo 215.º

          Penhora, ocorrências anómalas, nomeação de bens à penhora

    1  Findo  o  prazo  posterior  à  citação  sem  ter  sido  efectuado  o
       pagamento, procede-se à penhora.

    2  A penhora pode ser efectuada por via electrónica.

    3  [Anterior n.º 2].

    4  [Anterior n.º 3].

                                Artigo 224.º

                                    [...]

    1  A penhora de créditos consiste na notificação ao devedor, feita  com
       as formalidades da citação pessoal e sujeita ao regime desta, de que
       todos os créditos do executado até ao valor da  dívida  exequenda  e
       acrescido ficam à ordem do órgão da execução fiscal, observando-se o
       disposto no Código de Processo Civil, com as necessárias  adaptações
       e ainda as seguintes regras:

        a) [Revogada];

        b) [...];





        c) [...];

        d) [...];

        e) [Revogada];

        f) Inexistindo o crédito ou sendo o  seu  valor  insuficiente  para
           garantir a dívida exequenda e acrescido,  o  órgão  da  execução
           fiscal pode notificar o devedor da penhora de  créditos  futuros
           até àquele valor, mantendo-se válida a notificação  por  período
           não superior a um ano, sem prejuízo de renovação.

    2  [...].
                                Artigo 231.º
    1  A penhora de imóveis ou de figuras parcelares do respectivo  direito
       de propriedade é efectuada por comunicação  emitida  pelo  órgão  da
       execução fiscal  à  conservatória  do  registo  predial  competente,
       emitindo-se uma comunicação por cada prédio, na qual  se  reproduzem
       todos os elementos da caderneta predial, bem como a identificação do
       devedor, o valor da dívida, o número  do  processo  e  o  número  da
       penhora, observando-se ainda o seguinte:
        a) A penhora deve ser registada no prazo máximo de cinco dias;

        b) Efectuado o  registo,  a  conservatória  comunica  ao  órgão  da
           execução o número da apresentação, os elementos  identificativos
           do registo e a identificação do  ónus  ou  encargos  que  recaem
           sobre   o   bem   penhorado,   identificando   os    respectivos
           beneficiários, bem como o valor dos emolumentos e a conta;










        c) Seguidamente, o órgão  da  execução  fiscal  nomeia  depositário
           mediante notificação por carta registada com aviso de  recepção,
           podendo  ser   escolhido   um   funcionário   da   administração
           tributária,  o  próprio  executado,  seja  pessoa  singular   ou
           colectiva, ou outro, a quem os bens penhorados são entregues.

    2  Os actos e comunicações referidas no número anterior são efectuados,
       sempre que possível por via electrónica,  podendo  os  elementos  da
       caderneta predial ser substituídos por  consulta  directa  à  matriz
       predial informatizada.

    3  A comunicação da penhora contém a assinatura electrónica qualificada
       do titular  do  órgão  da  execução,  valendo  como  autenticação  a
       certificação de acesso das conservatórias aos serviços  electrónicos
       da administração tributária.

    4  A comunicação referida no n.º 1 vale como apresentação para  efeitos
       de inscrição no registo.

    5  A penhora de imóveis pode também ser efectuada nos termos do  Código
       de Processo Civil.

                                Artigo 250.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  O valor base a anunciar para venda é igual a 70% do determinado nos
       termos do n.º 1.»

                                 Artigo 82.º

                    Revogação de normas no âmbito do CPPT

São revogadas as alíneas a) e e) do n.º 1 do artigo 224.º do CPPT, aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 433/99, de 26 de Outubro.

                                 Secção III

                           Infracções Tributárias

                                 Artigo 83.º

            Alteração ao Regime Geral das Infracções Tributárias

Os artigos 52.º, 67.º, 75.º, 92.º, 93.º, 95.º, 96.º, 97.º,  119.º,  120.º  e
125.º do Regime Geral das Infracções Tributárias,  abreviadamente  designado
por RGIT, aprovado pela Lei n.º  15/2001,  de  5  de  Junho,  passam  a  ter
seguinte redacção:

                                «Artigo 52.º
                                    [...]
    A  aplicação  das  coimas  e   sanções   acessórias,   ressalvadas   as
    especialidades previstas  na  lei,  compete  às  seguintes  autoridades
    tributárias:
        a) Tratando-se de contra-ordenação aduaneira ao director-geral  das
           Alfândegas  e  dos  Impostos  Especiais  sobre  o  Consumo,  aos
           directores  das  alfândegas  e   aos   chefes   das   delegações
           aduaneiras;
        b) Tratando-se de contra-ordenação fiscal, a aplicação  das  coimas
           previstas nos artigos 114.º e 116.º a 126.º, bem como das contra-
           ordenações autónomas, ao dirigente do serviço  tributário  local
           da área onde a infracção teve lugar e  a  aplicação  das  coimas
           previstas nos artigos 114.º, 118.º,  119.º  e  126.º,  quando  o
           imposto em falta seja superior a E 25 000, e  nos  artigos113.º,
           115.º, 127.º, 128.º e 129.º ao director de finanças da área onde
           a infracção teve lugar, a quem  compete  ainda  a  aplicação  de
           sanções acessórias.
                                 Artigo 67.º

                                    [...]

              1  [...]:

        a) [...];

        b)  Por  contra-ordenação  aduaneira,  na  alfândega  ou  delegação
           aduaneira.

              2  [...].

              3  [...].

                                 Artigo 75.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  O pagamento antecipado da coima não é aplicável às contra-ordenações
       aduaneiras em que o valor  da  prestação  tributária  em  falta  for
       superior a E 15 000 ou, não havendo lugar a prestação tributária,  a
       mercadoria objecto de infracção for de valor aduaneiro superior a  E
       50 000 e, em qualquer caso,  não  afasta  a  aplicação  das  sanções
       acessórias previstas na lei.

    3  [...].

                                 Artigo 92.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

           é punido com pena de prisão até três anos ou com pena  de  multa
           até 360 dias, se o valor da prestação tributária  em  falta  for
           superior  a  E  15 000  ou,  não  havendo  lugar   a   prestação
           tributária, a mercadoria  objecto  da  infracção  for  de  valor
           aduaneiro superior a E 50 000, se pena mais grave lhe não couber
           por força de outra disposição legal.

    2  [...].

                                 Artigo 93.º

                                    [...]

    1  Quem, por qualquer  meio,  colocar  ou  detiver  em  circulação,  no
       interior do território nacional, mercadorias em  violação  das  leis
       aduaneiras  relativas  à  circulação  interna  ou   comunitária   de
       mercadorias, sem o processamento das  competentes  guias  ou  outros
       documentos legalmente exigíveis ou sem a aplicação de selos,  marcas
       ou outros sinais legalmente prescritos, é punido com pena de  prisão
       até três anos ou com pena de multa até  360  dias,  se  o  valor  da
       prestação tributária em falta for  superior  a  E  15  000  ou,  não
       havendo lugar  a  prestação  tributária,  a  mercadoria  objecto  da
       infracção for de valor aduaneiro superior a E 50 000.

    2  [...].

                                 Artigo 95.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

           é punido com pena de prisão até três anos ou com pena  de  multa
           até 360 dias, se o valor da prestação tributária  em  falta  for
           superior  a  E  15  000  ou,  não  havendo  lugar  a   prestação
           tributária, a mercadoria  objecto  da  infracção  for  de  valor
           aduaneiro superior a E 50 000.

    2  [...].

                                 Artigo 96.º

                                    [...]

              1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

           é  punido com pena de prisão até três anos ou com pena de  multa
           até 360 dias, se o valor da prestação tributária  em  falta  for
           superior  a  E  15.000  ou,  não  havendo  lugar   a   prestação
           tributária, se os produtos objecto da infracção forem  de  valor
           líquido de imposto superior a E 50 000.

              2  [...].

                                 Artigo 97.º

                                    [...]

      [...]:

        a) [...];

        b) A mercadoria objecto da infracção tiver valor superior a  E  100
           000;

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...].

                                Artigo 119.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  No caso de não haver imposto  a  liquidar,  os  limites  das  coimas
       previstas no número anterior são reduzidas a um quarto.

    3  [...].

    4  [...].

                                Artigo 120.º

                                    [...]

    1  A inexistência de livros de contabilidade ou de  escrituração  e  do
       modelo de exportação de ficheiros, obrigatórios por  força  da  lei,
       bem como de livros, registos e  documentos  com  eles  relacionados,
       qualquer que seja a respectiva natureza é punível com coima de E 150
       a E 15 000.

    2  [...].










                                Artigo 125.º

                                    [...]

    1  [Anterior corpo do artigo].

    2  A falta de retenção na fonte relativa a rendimentos sujeitos a  esta
       obrigação, quando se verifiquem os pressupostos legais  para  a  sua
       dispensa total ou parcial mas sem que, no prazo legalmente previsto,
       tenha sido apresentada a respectiva prova, é punível com coima de  E
       250 a E 2 500.»

                                 Artigo 84.º
            Aditamento ao Regime Geral das Infracções Tributárias
São aditados ao RGIT, aprovado pela Lei n.º  15/2001,  de  5  de  Junho,  os
artigos 110.º-A e 111.º-B, com a seguinte redacção:
                               «Artigo 110.º-A
  Falta ou atraso de entrega, exibição ou apresentação de documentos ou de
                                 declarações
    A falta ou atraso na apresentação, ainda que por via electrónica, ou  a
    não exibição imediata  ou  no  prazo  que  a  lei  ou  a  administração
    aduaneira fixarem,  de  declarações  ou  documentos  comprovativos  dos
    factos, valores ou situações constantes das declarações, documentos  de
    transporte ou outros que legalmente os possam substituir, comunicações,
    guias, registos, mesmo que magnéticos, ou outros  documentos  e  a  não
    prestação de informações ou esclarecimentos que autonomamente devam ser
    legal ou administrativamente exigidos são puníveis com coima de E 50  a
    E 2 500.







                               Artigo 111.º-A

       Omissões e inexactidões nas declarações ou em outros documentos
                         tributariamente relevantes

    As omissões ou  inexactidões  que  não  constituam  a  contra-ordenação
    prevista no artigo anterior, praticada nas declarações,  bem  como  nos
    documentos  comprovativos  dos  factos,  valores  ou  situações   delas
    constantes, incluindo as praticadas nos  documentos  de  transporte  ou
    outros que  legalmente  os  possam  substituir  ou  noutros  documentos
    tributariamente relevante  sue  devam  ser  mantidos,  apresentados  ou
    exigidos são puníveis cm coima de E 50 a E 3750.»

                                 Artigo 85.º

                      Revogação de disposições do RGIT

É revogada a alínea e)  do  artigo  59.º  do  Regime  Geral  das  Infracções
Tributárias, aprovado pela Lei n.º 15/2001, de 5 de Junho.

                                CAPÍTULO XII

               Disposições diversas com relevância tributária

                                 Artigo 86.º

                Alteração à Lei n.º 55/2007, de 31 de Agosto

O artigo 2.º da Lei n.º 55/2007, de 31 de Agosto, passa  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                 «Artigo 2.º

                                    [...]

    1  [Anterior corpo do artigo].

    2  O disposto na presente lei não é aplicável nas Regiões Autónomas dos
       Açores e da Madeira.»





                                 Artigo 87.º

               Alteração ao Decreto-Lei n.º ___/2007, de __de

O artigo 12.º do Decreto-Lei n.º  ___/2007, de __de ___,  que  estabelece  o
regime jurídico aplicável à produção  de  electricidade  por  intermédio  de
unidades de micro-produção, passa a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 12.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  O rendimento,  de  montante  inferior  a  E  5  000,  resultante  da
       actividade de micro-produção prevista no presente decreto-lei,  fica
       excluído de tributação em IRS.»

                                 Artigo 88.º

            Autorização legislativa no âmbito do cadastro fiscal

Fica o Governo autorizado a rever e a  sistematizar  toda  a  regulamentação
relativa à atribuição e gestão, para fins exclusivamente fiscais, do  número
de identificação fiscal pela Direcção-Geral dos Impostos, no sentido de:





    a) Incluir num único diploma as disposições constantes  do  Decreto-Lei
       n.º 463/79, de 30 de Novembro, com as alterações  introduzidas  pelo
       Decreto-Lei n.º 240/84, de 13 de Julho, pelo Decreto-Lei n.º 266/91,
       de 6 de Agosto, pelo Decreto-Lei n.º 19/97, de 21 de Janeiro, e  bem
       assim da Portaria n.º 386/98, de 3 de Julho, da Portaria n.º 271/99,
       de 13 de Abril, da Portaria n.º 862/99, de 8 de Outubro, da Portaria
       n.º 377/2003, de 10 de Maio, e da Portaria n.º 594/2003,  de  21  de
       Julho;

    b)  Proceder  à  harmonização  das  regras  de  emissão  do  cartão  de
       identificação fiscal com as regras aplicáveis ao cartão do cidadão;

    c) Introduzir procedimentos que a prática mostrou aconselháveis e
       inovações que visem simplificar o cumprimento de obrigações fiscais
       e prestar um serviço de melhor qualidade ao contribuinte.

                                 Artigo 89.º

   AUTORIZAÇÃO LEGISLATIVA PARA ALTERAR O ESTATUTO DA CÂMARA DOS TÉCNICOS
                             OFICIAIS DE CONTAS

É CONCEDIDA AUTORIZAÇÃO AO GOVERNO PARA  REVER  O  ESTATUTO  DA  CÂMARA  DOS
TÉCNICOS OFICIAIS DE CONTAS APROVADO PELO DECRETO-LEI N.º 452/99,  DE  5  DE
NOVEMBRO,  MANTENDO  AS   SUAS   PRINCIPAIS   LINHAS   CARACTERIZADORAS,   E
INTRODUZINDO  ALTERAÇÕES  AO  REGIME  VIGENTE,  COM  O  SENTIDO  E   ALCANCE
SEGUINTE:

    a) Alterar a designação de Câmara dos Técnicos Oficiais de Contas  para
       Ordem dos Técnicos Oficiais de Contas;

    b) Estabelecer as condições  de  constituição,  inscrição  na  Ordem  e
       funcionamento das sociedades de profissionais de  Técnicos  Oficiais
       de Contas;

    c) Estabelecer as condições  de  constituição,  inscrição  na  Ordem  e
       funcionamento das sociedades de Contabilidade e Administração;




    d) Estabelecer o regime aplicável aos técnicos oficiais de  contas  que
       exerçam a profissão em regime de  contrato  individual  de  trabalho
       quando a entidade patronal seja outro  técnico  oficial  de  contas,
       sociedade de profissionais Técnicos Oficiais de Contas e  sociedades
       de  Contabilidade  e  Administração,  no  sentido  de  determinar  a
       acumulação de pontuações por parte  de  profissionais  ou  entidades
       empregadoras;

    e) Redefinir a estrutura orgânica da Ordem  dos  Técnicos  Oficiais  de
       Contas;

    f) Estabelecer que a capacidade eleitoral passiva, após a aplicação  de
       sanção superior à advertência, se adquire passados cinco anos da sua
       aplicação;

    g) Tipificar como infracção passível de pena de suspensão  a  retenção,
       sem motivo justificado, para além do prazo  estabelecido  no  Código
       Deontológico,  da  documentação  contabilística  ou  livros  da  sua
       escrituração, da retenção ou utilização  para  fins  diferentes  dos
       legais e regulamentares das importâncias que  lhes  sejam  entregues
       pelos seus clientes ou entidades patronais e o não  cumprimento  das
       suas funções profissionais  ou  das  regras  técnicas  aplicáveis  à
       execução das contabilidades;

    h) Tipificar como infracção passível de pena de expulsão o fornecimento
       de documentos ou informações falsas, inexactas ou  incorrectas,  que
       tenham induzido em erro a  deliberação  que  teve  por  base  a  sua
       inscrição na Ordem  e  a  condenação  judicial  em  pena  de  prisão
       efectiva superior a cinco anos;

    i) Implementar, no  âmbito  do  funcionamento  da  Ordem  dos  Técnicos
       Oficiais  de  Contas,  sistemas  de  verificação  de  qualidade  dos
       serviços prestados pelos técnicos oficiais de contas;

    j) Incluir no Estatuto o Código Deontológico dos Técnicos  Oficiais  de
       Contas  e  a  regulamentação  das  sociedades  profissionais  e   de
       contabilidade e administração.



                                 Artigo 90.º
      INCENTIVOS À AQUISIÇÃO DE EMPRESAS EM SITUAÇÃO ECONÓMICA DIFÍCIL
O REGIME DE INCENTIVOS À AQUISIÇÃO DE EMPRESAS INSTITUÍDO  PELO  DECRETO-LEI
N.º 14/98, DE 28 DE JANEIRO, APLICA-SE IGUALMENTE  AOS  PROCESSOS  APROVADOS
PELO INSTITUTO DE APOIO ÀS PEQUENAS E MÉDIAS EMPRESAS E AO  INVESTIMENTO  NO
ÂMBITO DO SISTEMA DE INCENTIVOS À REVITALIZAÇÃO  E  MODERNIZAÇÃO  DO  TECIDO
EMPRESARIAL (SIRME).

                                 Artigo 91.º

                          CONSTITUIÇÃO DE GARANTIAS

FICA ISENTA DE IMPOSTO DO SELO A CONSTITUIÇÃO EM 2008 DE GARANTIAS  A  FAVOR
DO ESTADO OU DAS INSTITUIÇÕES DE SEGURANÇA SOCIAL, NO  ÂMBITO  DA  APLICAÇÃO
DO ARTIGO 196.º DO CPPT OU DO DECRETO-LEI N.º 124/96, DE 10 DE AGOSTO.

                                CAPÍTULO XIII
                             Disposições finais
                                 Artigo 92.º
            Relatório sobre o combate à fraude e à evasão fiscais
1  O Governo apresenta à Assembleia da República, até ao final de  Fevereiro
  de 2008, um relatório detalhado sobre a evolução do combate à fraude e  à
  evasão  fiscais  em  todas  as  áreas  da  tributação,  explicitando   os
  resultados alcançados, designadamente quanto  ao  valor  das  liquidações
  adicionais realizadas, bem como quanto ao valor das colectas  recuperadas
  nos diversos impostos.
2  O relatório deve conter, designadamente, toda  a  informação  estatística
  relevante sobre as inspecções tributárias efectuadas, bem como  sobre  os
  resultados obtidos com a utilização dos diversos  instrumentos  jurídicos
  para o combate à fraude e à  evasão  fiscais,  em  especial  a  avaliação
  indirecta da matéria colectável e a derrogação administrativa do dever de
  segredo  bancário,  devendo  igualmente  proceder  a  uma  avaliação   da
  adequação  desses  mesmos  instrumentos,  tendo  em  conta  critérios  de
  eficiência da acção de inspecção.
3  O relatório  deve  ainda  conter,  no  estrito  respeito  dos  diferentes
  deveres de segredo a  que  a  administração  tributária  está  vinculada,
  informação estatística relativa às infracções tributárias resultantes  de
  acções de inspecção, designadamente evidenciando, de  forma  agregada,  o
  resultado final dos processos.

                                CAPÍTULO XIV

           Operações activas, regularizações e garantias do Estado

                                 Artigo 93.º

             Concessão de empréstimos e outras operações activas

1  Fica o Governo autorizado, nos termos da alínea h)  do  artigo  161.º  da
   Constituição, através do ministro responsável pela área das finanças, com
   a faculdade de delegação, a conceder  empréstimos  e  a  realizar  outras
   operações de crédito activas, até ao montante  contratual  equivalente  a
   530 milhões  de  euros,  não  contando  para  este  limite  os  montantes
   referentes a  reestruturação  ou  consolidação  de  créditos  do  Estado,
   incluindo a eventual capitalização de juros.

2  Acresce ao limite fixado no número anterior a  concessão  de  empréstimos
   pelos serviços e fundos autónomos, até ao montante contratual equivalente
   a 350 milhões de euros,  não  contando  para  este  limite  os  montantes
   referentes a reestruturação ou  consolidação  de  créditos,  incluindo  a
   eventual capitalização de juros.

3  Fica, ainda, o Governo autorizado, através do ministro  responsável  pela
   área das  finanças,  com  a  faculdade  de  delegação,  a  renegociar  as
   condições contratuais de empréstimos anteriores,  incluindo  a  troca  da
   moeda do crédito, ou a remitir os créditos daqueles resultantes.

4   O  Governo  informa  trimestralmente  a  Assembleia  da   República   da
   justificação e das condições das operações  realizadas  ao  abrigo  deste
   artigo.



                                 Artigo 94.º

              Mobilização de activos e recuperação de créditos

1  Fica o Governo autorizado, através do ministro responsável pela área  das
   finanças, com a faculdade de  delegação,  no  âmbito  da  recuperação  de
   créditos e outros activos financeiros do Estado, detidos  pela  Direcção-
   Geral do Tesouro e Finanças, a proceder às seguintes operações:

    a) Redefinição das condições de pagamento das dívidas nos casos em  que
       os devedores se proponham pagar a pronto ou em  prestações,  podendo
       também, em casos devidamente fundamentados, ser reduzido o valor dos
       créditos, sem prejuízo de, em caso de  incumprimento,  se  exigir  o
       pagamento nas  condições  originariamente  vigentes,  podendo  estas
       condições ser aplicadas na  regularização  dos  créditos  adquiridos
       pela Direcção-Geral do Tesouro e Finanças respeitantes a dívidas  às
       instituições de segurança  social  apenas  quando  os  devedores  se
       encontrem  enquadrados  num  processo  especial  de  recuperação  de
       empresas ou de insolvência  ou  num  procedimento  extrajudicial  de
       conciliação;

    b) Redefinição das condições  de  pagamento  e,  em  casos  devidamente
       fundamentados,  redução  ou  remissão  do  valor  dos  créditos  dos
       empréstimos  concedidos  a  particulares,  ao  abrigo  do   Programa
       Especial para a Reparação de Fogos ou Imóveis em Degradação (PRID) e
       do Programa Especial de Autoconstrução, nos casos de mutuários cujos
       agregados familiares tenham um rendimento médio  mensal  per  capita
       não superior ao  valor  do  rendimento  social  de  inserção  ou  de
       mutuários com manifesta incapacidade financeira;

    c) Realização de aumentos de capital com quaisquer activos financeiros,
       bem como mediante conversão  de  crédito  em  capital  das  empresas
       devedoras;

    d) Aceitação, como dação em cumprimento, de bens imóveis, bens  móveis,
       valores mobiliários e outros activos financeiros;

   e) Alienação de créditos e outros activos financeiros;

   f) Aquisição de activos mediante permuta com outros entes públicos ou  no
      quadro do exercício do direito de credor preferente  ou  garantido  em
      sede de venda em processo executivo ou em liquidação  do  processo  de
      insolvência.

2  Fica o Governo igualmente autorizado,  através  do  ministro  responsável
   pela área das finanças, com a faculdade de delegação, a proceder:

    a) À cessão da gestão de créditos e outros activos, a título remunerado
       ou não, quando tal operação se revele a mais adequada à  defesa  dos
       interesses do Estado;

    b) À contratação da prestação de serviços relativa à operação  indicada
       na alínea anterior, independentemente do seu valor, podendo esta ser
       precedida  de  procedimento  por  negociação,  com  ou  sem   prévia
       publicação de anúncio, ou realizada por ajuste directo.

3  Fica ainda o Governo autorizado, através  do  ministro  responsável  pela
   área das finanças, com a faculdade de delegação, a proceder:

    a) À redução do capital  social  de  sociedades  anónimas  de  capitais
       exclusivamente públicos, ou simplesmente participadas, no âmbito  de
       processos de saneamento económico-financeiro;

    b) À cessão de activos financeiros que o Estado, através  da  Direcção-
       Geral  do  Tesouro  e  Finanças,  detenha   sobre   cooperativas   e
       associações de moradores aos municípios onde aquelas  tenham  a  sua
       sede;

    c) À anulação de créditos detidos  pela  Direcção-Geral  do  Tesouro  e
       Finanças, quando, em casos devidamente fundamentados,  se  verifique
       que não se justifica a respectiva recuperação;

    d) À contratação da prestação de serviços no âmbito da recuperação  dos
       créditos do Estado, em casos devidamente fundamentados.

4   O  Governo  informa  trimestralmente  a  Assembleia  da   República   da
   justificação e condições das operações realizadas ao abrigo deste artigo.

                                 Artigo 95.º

       Aquisição de activos e assunção de passivos e responsabilidades

Fica o Governo autorizado, através do ministro  responsável  pela  área  das
finanças, com a faculdade de delegação:

    a) A adquirir créditos de empresas  públicas,  no  contexto  de  planos
       estratégicos de reestruturação e de saneamento financeiro;

    b) A assumir passivos e responsabilidades ou  adquirir  créditos  sobre
       empresas públicas e estabelecimentos fabris das Forças  Armadas,  no
       contexto de planos estratégicos de reestruturação  e  de  saneamento
       financeiro ou no âmbito de processos de liquidação;

    c) A liquidar o saldo resultante da compensação dos débitos e  créditos
       existentes, até 31 de Dezembro de  2007,  decorrentes  das  relações
       financeiras entre o Estado e as Regiões Autónomas, até  ao  montante
       de E 7 500 000, no âmbito da gestão flexível.

                                 Artigo 96.º

       Financiamento da aquisição de activos e assunção de passivos e
                              responsabilidades

O financiamento das operações referidas no artigo anterior é assegurado  por
dotação orçamental inscrita no Capítulo 60 do Ministério das Finanças  e  da
Administração Pública.

                                 Artigo 97.º

                Limite das prestações de operações de locação

Em conformidade com o previsto no n.º 1 do artigo 11.º da Lei  Orgânica  n.º
4/2006, de 29 de Agosto, fica o Governo  autorizado  a  satisfazer  encargos
com as prestações a liquidar referentes a contratos de investimento  público
sob a forma de locação, até ao limite máximo de E 49 533 000.





                                 Artigo 98.º

                     Antecipação de fundos comunitários

1   As  operações  específicas  do  Tesouro  efectuadas  para   garantir   a
   continuidade do QCA  III  e  o  início  do  QREN,  incluindo  iniciativas
   comunitárias e Fundo de Coesão, devem ser regularizadas até ao  final  do
   exercício orçamental de 2009.

2  As antecipações de fundos referidas no número  anterior  não  podem,  sem
   prejuízo do disposto no número seguinte, exceder em cada momento:

    a)  Relativamente  aos  programas  co-financiados   pelo   FEDER,   por
       iniciativas comunitárias e pelo Fundo de Coesão E 800 000 000;

    b) Relativamente aos programas co-financiados pelo FEOGA -  Orientação,
       pelo FEADER, pelo IFOP e pelo Fundo Europeu das  Pescas  E  600  000
       000.

3   Os  montantes  referidos  no  número  anterior  podem  ser  objecto   de
   compensação  entre  si,  mediante  autorização  do  membro   do   Governo
   responsável pela gestão nacional do fundo compensador.

4  Os limites referidos no n.º 2 incluem as antecipações já  efectuadas  até
   2007.
5  As operações específicas do Tesouro efectuadas para garantir o  pagamento
   dos apoios financeiros concedidos no âmbito do Fundo Europeu Agrícola  de
   Garantia (FEAGA) devem ser regularizadas aquando do respectivo  reembolso
   pela União Europeia, nos termos do Regulamento  (CE)  n.º  1290/2005,  do
   Conselho, de 21 de Junho.
6  Por forma a colmatar eventuais  dificuldades  inerentes  ao  processo  de
   encerramento do QCA II e QCA III e ao início do  QREN  relativamente  aos
   programas co-financiados  pelo  Fundo  Social  Europeu  (FSE),  incluindo
   iniciativas  comunitárias,  fica  o  Governo   autorizado   a   antecipar
   pagamentos por conta das transferências comunitárias  da  União  Europeia
   através do orçamento da segurança social que não  podem  exceder  a  cada
   momento, considerando as antecipações já efectuadas no  ano  de  2007,  o
   montante de 300 milhões de euros.
7  A regularização das operações activas referidas no número  anterior  deve
   ocorrer até ao final do exercício orçamental de 2009, ficando para tal  o
   IGFSS autorizado a cativar as correspondentes  verbas  transferidas  pela
   comissão.
                                 Artigo 99.º

                     Princípio da unidade de tesouraria

1   Toda  a  movimentação  de  fundos  dos  serviços  e  fundos   autónomos,
   incluindo, aqueles cuja gestão financeira  e  patrimonial  se  rege  pelo
   regime jurídico das entidades públicas empresariais, deve  ser  efectuada
   por recurso aos serviços bancários  disponibilizados  pelo  Instituto  de
   Gestão da Tesouraria e do Crédito Público, I. P., salvo disposição  legal
   em contrário.

2  O princípio da unidade de  tesouraria  é  aplicável  às  instituições  do
   ensino superior nos termos previstos no artigo 115.º da Lei n.º  62/2007,
   de 10 de Setembro.

3  O incumprimento  do  disposto  nos  números  anteriores  pode  constituir
   fundamento para retenção das transferências e recusa das antecipações  de
   duodécimos, nos termos a fixar no decreto-lei de execução orçamental.

4  Os serviços integrados  do  Estado  e  os  serviços  e  fundos  autónomos
   mencionados no n.º 1 devem promover a sua integração na rede de cobranças
   do Estado, prevista no regime da  tesouraria  do  Estado,  aprovado  pelo
   Decreto-Lei n.º 191/99, de 5 de Junho,  mediante  a  abertura  de  contas
   bancárias junto da  Instituto  de  Gestão  da  Tesouraria  e  do  Crédito
   Público, I. P., para recebimento, contabilização e controlo das  receitas
   próprias.

5  As entidades públicas empresariais devem manter as suas  disponibilidades
   e aplicações financeiras junto do Instituto de Gestão da Tesouraria e  do
   Crédito Público, I. P., sendo-lhes para esse efeito aplicável o regime da
   tesouraria do Estado, aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º  191/99,  de  5  de
   Junho.



6  As receitas de todas as aplicações financeiras que  sejam  efectuadas  em
   violação do princípio da unidade de tesouraria pelas entidades  ao  mesmo
   sujeitas revertem para o Estado.

                                Artigo 100.º

             Alteração ao Decreto-Lei n.º 191/99, de 5 de Junho

1  Fica o Governo autorizado a alterar o regime  da  tesouraria  do  Estado,
   aprovado pelo Decreto-Lei n.º 191/99, de 5 de Junho, no sentido:

    a) Do aprofundamento do princípio da unidade  de  tesouraria,  enquanto
       instrumento da optimização da gestão  global  dos  fundos  públicos,
       mediante:

        i) Especificação das regras associadas ao cumprimento do  princípio
           da unidade de tesouraria e das entidades a ele sujeitas;

       ii)  Definição  das  consequências,  designadamente,   de   natureza
           sancionatória, do  incumprimento  do  princípio  da  unidade  de
           tesouraria pelas entidades ao mesmo sujeitas;

      iii) Sujeição de entidades do sector público empresarial ao princípio
           da unidade da tesouraria;

       iv) Alargamento dos serviços  de  natureza  bancária  prestados  aos
           clientes do Tesouro em matéria de aplicação de disponibilidades,
           de operações activas de curto prazo  e  de  abertura  de  contas
           caucionadas  ou  outro  tipo  de  garantia  de  consignação   de
           receitas;

        v) Reforço dos instrumentos de gestão da tesouraria  do  Estado  em
           articulação com a gestão da dívida pública.







    b) Da sua adequação à  reforma  da  gestão  da  tesouraria  do  Estado,
       concretizada pelo Decreto-Lei n.º 273/2007, de 30 de Julho, mediante
       a integração  da  gestão  da  tesouraria  e  da  dívida  pública  no
       Instituto de Gestão da Tesouraria e do Crédito Público, I. P.

2  A presente autorização legislativa é válida por doze meses.

                                Artigo 101.º

                 Operações de reprivatização e de alienação

Para as reprivatizações a realizar ao abrigo da  Lei  n.º  11/90,  de  5  de
Abril, bem como para a alienação de outras participações sociais do  Estado,
fica o Governo autorizado, através do ministro  responsável  pela  área  das
finanças, com a faculdade de delegação, a  contratar,  por  ajuste  directo,
entre as empresas pré-qualificadas a que se refere o artigo 5.º da  referida
lei,  a  montagem  das  operações  de  alienação  e  de  oferta  pública  de
subscrição de acções,  a  tomada  firme  e  respectiva  colocação  e  demais
operações associadas.

                                Artigo 102.º

    Limite máximo para a concessão de garantias pelo Estado e por outras
                    pessoas colectivas de direito público

1  O limite máximo para a autorização da concessão de garantias pelo  Estado
   em 2008 é fixado, em termos de fluxos líquidos anuais, em 2  500  milhões
   de euros.

2  Não se encontram abrangidas pelo limite  fixado  no  número  anterior  as
   operações resultantes de deliberações tomadas no seio da União Europeia.

3   As  responsabilidades  do  Estado  decorrentes   dos   compromissos   da
   concessão, em 2008, de  garantias  de  seguro  de  crédito,  de  créditos
   financeiros, seguro-caução e seguro de investimento não podem ultrapassar
   o montante equivalente a 1 100 milhões de euros.



4  O limite máximo para a concessão de garantias por pessoas  colectivas  de
   direito público, em 2008, é fixado, em termos de fluxos líquidos  anuais,
   em 10 milhões de euros.

                                Artigo 103.º

                Saldos do capítulo 60 do Orçamento do Estado

1  Os saldos das dotações afectas às  rubricas  da  classificação  económica
   «Transferências correntes», «Subsídios», «Activos financeiros» e  «Outras
   despesas correntes» inscritas  no  Orçamento  do  Estado  para  2008,  no
   capítulo 60 do Ministério das Finanças e da Administração Pública,  podem
   ser utilizados em despesas cujo  pagamento  seja  realizável  até  15  de
   Fevereiro de 2009, desde  que  a  obrigação  para  o  Estado  tenha  sido
   constituída até 31 de Dezembro de 2008 e seja  nessa  data  conhecida  ou
   estimável a quantia necessária para o seu cumprimento.

2  As quantias utilizadas nos termos do número anterior são  depositadas  em
   conta especial destinada ao pagamento das respectivas  despesas,  devendo
   tal conta ser encerrada até 15 de Fevereiro de 2009.

                                Artigo 104.º

                           Encargos de liquidação

1  O Orçamento do Estado assegura sempre que  necessário  a  satisfação  das
   obrigações das entidades extintas cujo activo  restante  foi  transmitido
   para o Estado, em sede de partilha,  até  à  concorrência  do  respectivo
   valor transferido.

2  É dispensada a prestação de caução prevista no n.º 3 do artigo  154.º  do
   Código  das  Sociedades  Comerciais,  quando,  em  sede  de  partilha,  a
   totalidade do activo restante for transmitido para o Estado.





                                Artigo 105.º

                            Processos de extinção

1  As despesas correntes estritamente necessárias que resultem de  processos
   de dissolução, liquidação e extinção de empresas públicas e participadas,
   serviços e outros organismos, são efectuadas através do  capítulo  60  do
   Ministério das Finanças e da Administração Pública.

2  No âmbito  dos  processos  referidos  no  número  anterior  que  envolvam
   transferências de patrimónios para o Estado pode proceder-se  à  extinção
   de obrigações, por compensação e por confusão.

                                 CAPÍTULO XV

             Financiamento do Estado e gestão da dívida pública

                                Artigo 106.º

                    Financiamento do Orçamento do Estado

Para fazer face às necessidades de financiamento decorrentes da execução  do
Orçamento do Estado, incluindo os serviços e  fundos  dotados  de  autonomia
administrativa e financeira,  fica  o  Governo  autorizado,  nos  termos  da
alínea h) do artigo 161.º da Constituição e do artigo  109.º  desta  Lei,  a
aumentar o endividamento líquido global directo, até ao montante  máximo  de
6 437,2 milhões de euros.

                                Artigo 107.º

                  Financiamento de Habitação e Realojamento

1  Fica o IHRU autorizado a contrair um empréstimo, junto do  Banco  Europeu
   do Investimento, até ao limite de 400 milhões de  euros  com  a  seguinte
   distribuição:





    a) Até 200 milhões de euros para  o  financiamento  das  Sociedades  de
       Reabilitação Urbana e recuperação do parque habitacional degradado;

    b) Até 200 milhões de euros para  o  financiamento  do  programa  18  -
       Desenvolvimento Local, Urbano e Regional, medida  2  -  Habitação  e
       Realojamento e projecto 3250 - Realojamento.

2  O limite previsto no número anterior  concorre  para  efeitos  do  limite
   global previsto no artigo 106.º

                                Artigo 108.º

                  Financiamento no âmbito do Programa MARE

A fim de garantir o cumprimento do financiamento  de  projecto  aprovado  no
âmbito do Programa MARE - Medida  3.2.  -  Desenvolvimento  da  Aquicultura,
fica o Instituto de Financiamento da Agricultura e Pescas (IFAP)  autorizado
a contrair um empréstimo junto do Instituto de Apoio às  Pequenas  e  Médias
Empresas e ao Investimento (IAPMEI)  até  ao  montante  de  9,8  milhões  de
euros, o qual concorre para efeitos do  limite  global  previsto  no  artigo
106.º

                                Artigo 109.º

                      Condições gerais do financiamento

1  Nos termos da alínea h) do artigo 161.º da Constituição, fica  o  Governo
   autorizado a  contrair  empréstimos  amortizáveis  e  a  realizar  outras
   operações de endividamento, nomeadamente operações de reporte com valores
   mobiliários  representativos  de  dívida  pública  directa   do   Estado,
   independentemente da taxa e da moeda  de  denominação,  cujo  produto  da
   emissão, líquido de mais e de menos valias, não exceda, na globalidade, o
   montante resultante da adição dos seguintes valores:

    a) Montante dos limites  para  o  acréscimo  de  endividamento  líquido
       global directo estabelecidos nos termos do artigo 106.º

    b) Montante das amortizações da dívida  pública  realizadas  durante  o
       ano,  nas  respectivas  datas  de  vencimento  ou  antecipadas   por
       conveniência de gestão  da  dívida,  calculado,  no  primeiro  caso,
       segundo o valor  contratual  da  amortização  e,  no  segundo  caso,
       segundo o respectivo custo de aquisição em mercado;

    c) Montante de outras operações que envolvam redução de dívida pública,
       determinado pelo custo de aquisição em mercado da dívida objecto  de
       redução.

2  As amortizações de dívida pública que  forem  efectuadas  pelo  Fundo  de
   Regularização  da  Dívida  Pública  como  aplicação   de   receitas   das
   privatizações não são consideradas para efeitos da alínea  b)  do  número
   anterior.

3  O prazo dos empréstimos a emitir  e  das  operações  de  endividamento  a
   realizar ao abrigo do disposto no n.º 1 não pode ser superior a 50 anos.

                                Artigo 110.º

                Dívida denominada em moeda diferente do euro

1  A exposição cambial em moedas diferentes do euro  não  pode  ultrapassar,
   em cada momento, 10% do total da dívida pública directa do Estado.

2  Para efeitos do disposto no número  anterior,  entende-se  por  exposição
   cambial  o  montante  das  responsabilidades  financeiras,  incluindo  as
   relativas a operações de derivados financeiros associadas a contratos  de
   empréstimos, cujo risco cambial não se encontre coberto.

                                Artigo 111.º

                              Dívida flutuante

Para  satisfação  de  necessidades  transitórias  de  tesouraria   e   maior
flexibilidade de gestão  da  emissão  de  dívida  pública  fundada,  fica  o
Governo autorizado a emitir dívida flutuante, ficando o  montante  acumulado
de emissões vivas em cada  momento  sujeito  ao  limite  máximo  de  15  mil
milhões de euros.

                                Artigo 112.º

               Compra em mercado e troca de títulos de dívida

1  A fim de melhorar as condições de negociação e transacção dos títulos  de
   dívida pública directa do Estado, aumentando  a  respectiva  liquidez,  e
   tendo em vista a melhoria dos custos de financiamento do Estado,  fica  o
   Instituto de Gestão da Tesouraria e do Crédito Público, I. P., autorizado
   a proceder à amortização antecipada de empréstimos e a efectuar operações
   de compra em mercado ou operações de troca  de  instrumentos  de  dívida,
   amortizando antecipadamente os títulos de dívida  que,  por  esta  forma,
   sejam retirados de mercado.

2  As condições essenciais  das  operações  referidas  no  número  anterior,
   designadamente  modalidades  de  realização  e  instrumentos  de   dívida
   abrangidos, são aprovadas pelo Governo, através do  ministro  responsável
   pela área das finanças, e devem:

    a) Salvaguardar os princípios e objectivos gerais da gestão  da  dívida
       pública directa do Estado, nomeadamente os consignados no artigo 2.º
       da Lei n.º 7/98, de 3 de Fevereiro;

    b) Respeitar o valor e equivalência de mercado dos títulos de dívida.

                                Artigo 113.º

                 Gestão da dívida pública directa do Estado

1  Fica o Governo autorizado, através do ministro responsável pela área  das
   finanças, a realizar as seguintes operações de gestão da  dívida  pública
   directa do Estado:
    a) Substituição entre a emissão das várias modalidades de empréstimos;
    b) Reforço das dotações para amortização de capital;
    c)  Pagamento  antecipado,  total  ou   parcial,   de   empréstimos   já
       contratados;
    d) Conversão de  empréstimos  existentes,  nos  termos  e  condições  da
       emissão ou do contrato, ou por acordo com os  respectivos  titulares,
       quando as condições dos mercados financeiros assim o aconselharem.
2  A fim de dinamizar a  negociação  e  transacção  de  valores  mobiliários
   representativos de dívida  pública,  fica  ainda  o  Governo  autorizado,
   através do ministro responsável pela área das finanças, com  a  faculdade
   de delegação, a realizar operações de  reporte  com  valores  mobiliários
   representativos de dívida pública directa do Estado.

3  A inscrição orçamental dos fluxos financeiros  decorrentes  de  operações
   associadas à gestão da carteira da dívida pública directa do Estado e  da
   gestão das disponibilidades de tesouraria do Estado é efectuada de acordo
   com as seguintes regras:

    a) As despesas decorrentes de operações  de  derivados  financeiros  são
       deduzidas das receitas obtidas  com  as  mesmas  operações,  sendo  o
       respectivo saldo sempre inscrito em rubrica da despesa;

    b) As receitas de juros resultantes de operações associadas à emissão  e
       gestão da dívida pública directa do Estado são abatidas  às  despesas
       da mesma natureza;

    c)  As  receitas  de  juros  resultantes  das  operações  associadas   à
       aplicação dos excedentes de  tesouraria  do  Estado,  assim  como  as
       associadas aos adiantamentos de tesouraria, são abatidas às  despesas
       com juros da dívida pública directa do Estado;
    d)  O  disposto  nas  alíneas  anteriores   não   dispensa   o   registo
       contabilístico individualizado de todos os fluxos financeiros,  ainda
       que meramente escriturais, associados às operações nelas referidas.
                                 CAPÍTULO XVI
          Financiamento e transferências para as Regiões Autónomas
                                Artigo 114.º
             Necessidades de financiamento das Regiões Autónomas
1   As  Regiões  Autónomas  dos  Açores  e  da  Madeira  não  podem  acordar
   contratualmente novos empréstimos, incluindo todas as formas  de  dívida,
   que impliquem um aumento do seu endividamento líquido.







2  Podem excepcionar-se  do  disposto  no  número  anterior,  nos  termos  e
   condições a definir por despacho do ministro responsável  pela  área  das
   finanças, empréstimos  e  amortizações  destinados  ao  financiamento  de
   projectos com comparticipação de fundos comunitários.

3  O montante de endividamento líquido regional, compatível com  o  conceito
   de necessidade de financiamento do Sistema Europeu de Contas Nacionais  e
   Regionais (SEC95), é equivalente à diferença entre a  soma  dos  passivos
   financeiros, qualquer que seja a sua  forma,  incluindo  nomeadamente  os
   empréstimos contraídos, os contratos de locação financeira e as dívidas a
   fornecedores, e a soma dos activos financeiros, nomeadamente o  saldo  de
   caixa, os depósitos  em  instituições  financeiras  e  as  aplicações  de
   tesouraria.

                                Artigo 115.º

            Transferências orçamentais para as Regiões Autónomas

1  Nos termos  do  artigo  37.º  da  Lei  Orgânica  n.º  1/2007,  de  19  de
   Fevereiro, são transferidas as seguintes verbas:

    a) E 286 060 663 para a Região Autónoma dos Açores;

    b) E 185 863 280 para a Região Autónoma da Madeira.

2  Nos termos  do  artigo  38.º  da  Lei  Orgânica  n.º  1/2007,  de  19  de
   Fevereiro, são transferidas as seguintes verbas:

    a) E 57 212 133 para a Região Autónoma dos Açores;

    b) E 24 394 555 para a Região Autónoma da Madeira.



                                CAPÍTULO XVII

                             Disposições finais

                                Artigo 116.º

                      Cessação da autonomia financeira

Fica o Governo autorizado a fazer cessar o regime de autonomia financeira  e
a aplicar o regime geral de autonomia administrativa aos serviços  e  fundos
autónomos que não tenham cumprido a regra do equilíbrio orçamental  prevista
no n.º 1 do artigo 25.º da Lei n.º 91/2001, de 20 de Agosto, na  sua  actual
redacção, sem que para tal tenham sido dispensados nos termos do  n.º  3  do
mesmo artigo.

                                Artigo 117.º

                  Fiscalização prévia do Tribunal de Contas

1  De acordo com o disposto no artigo 48.º  da  Lei  n.º  98/97,  de  26  de
   Agosto, e para o ano de 2008 ficam isentos de  fiscalização  prévia  pelo
   Tribunal de Contas os actos e contratos cujo  montante  não  exceda  1000
   vezes o valor correspondente ao índice 100 da escala indiciária do regime
   geral da função pública.

2  A alteração das fontes de financiamento no orçamento de  investimento  do
   Ministério da Justiça não prejudica a eficácia dos actos ou contratos que
   já tenham sido objecto de fiscalização prévia do Tribunal de Contas.

                                Artigo 118.º

                       Contribuição para o audiovisual

Mantém-se em E 1,71 o valor mensal da  contribuição  para  o  audiovisual  a
cobrar em 2008, nos termos da Lei n.º 30/2003, de 22 de Agosto.





                                Artigo 119.º

  Verbas dos orçamentos dos governos civis relativas ao apoio a associações

Durante o  ano  de  2008,  as  verbas  dos  orçamentos  dos  governos  civis
relativas ao apoio a associações,  ao  abrigo  da  competência  prevista  na
alínea e) do n.º 1 do artigo 4.º-A do  Decreto-Lei  n.º  252/92,  de  19  de
Novembro, têm como destino exclusivo o  apoio  a  actividades  de  segurança
rodoviária, de protecção civil e socorro, em termos a definir  por  despacho
do ministro responsável pela área da administração interna.

                                Artigo 120.º

                         Fundo Português do Carbono

1  Fica o  Governo  autorizado  a  transferir  para  o  Fundo  Português  de
   Carbono:

   a) O montante das cobranças provenientes da harmonização fiscal  entre  o
      gasóleo de aquecimento e o gasóleo rodoviário;

   b) O montante das cobranças provenientes da taxa sobre lâmpadas de  baixa
      eficiência, prevista no Decreto-Lei n.º 108/2007, de 12 de Abril.

   c) O montante de outras receitas que venham a ser afectas a seu favor.

2  É inscrito em activos financeiros no  orçamento  do  Fundo  Português  de
   Carbono uma verba de E 18 400 000 destinada exclusivamente à aquisição de
   unidades  de  emissão  de  CO2  (emission  assigned  amount   units)   ou
   certificados de redução de emissão de CO2 (certified  emission  reduction
   units), visando o cumprimento dos compromissos  assumidos  no  âmbito  do
   Protocolo de Quioto.

3  No caso de a soma das transferências referidas no n.º 1 exceder E 56  600
   000, é cativado o montante em excesso  nas  verbas  referidas  no  número
   anterior.







                                Artigo 121.º

          Contratos-programa no âmbito do Serviço Nacional de Saúde

1  Os  contratos-programa  a  celebrar  pelas  Administrações  Regionais  de
   Saúde, I. P., com os Hospitais integrados no Serviço Nacional de Saúde ou
   pertencentes à rede nacional de  prestação  de  cuidados  de  saúde,  nos
   termos do n.º 2 da Base XII da Lei n.º 48/90 de 24 de Agosto, e do n.º  2
   do artigo 1.º do regime jurídico da gestão hospitalar aprovado  pela  Lei
   n.º 27/2002, de 8 de Novembro, são autorizados  pelo  membro  do  Governo
   responsável pela área da saúde e podem envolver encargos até um triénio.

2  Os contratos-programa a celebrar com os hospitais integrados  no  Serviço
   Nacional de Saúde  ou  pertencentes  à  rede  nacional  de  prestação  de
   cuidados de saúde tornam-se eficazes com a sua  assinatura  e  devem  ser
   publicados na 2.ª série do Diário da República.

3  Sem prejuízo do disposto no n.º 1, mantêm-se os contratos  já  celebrados
   e válidos para o presente ano económico.

                                Artigo 122.º

              Controlo da despesa do Serviço Nacional de Saúde

1  O Governo toma as medidas necessárias para que o crescimento  da  despesa
   em  medicamentos  dispensados  em  ambulatório  e  convenções  de   meios
   auxiliares de diagnóstico e terapêutica,  não  exceda  o  crescimento  da
   dotação orçamental do Serviço Nacional de Saúde em 2008.

2  O Governo toma igualmente as medidas necessárias  para  conter,  em  cada
   unidade hospitalar, o crescimento de encargos em produtos farmacêuticos e
   de consumo clínico, até ao limite de 1% acima do crescimento referido  no
   número anterior.







                                Artigo 123.º

                       Redução dos prazos de pagamento

1  O Governo define para os serviços da administração  directa  e  indirecta
   do Estado, objectivos plurianuais de redução dos prazos  de  pagamento  a
   fornecedores, estabelecendo um  mecanismo  adequado  de  monitorização  e
   publicitação da evolução dos prazos médios  de  pagamento,  simplificando
   procedimentos de controlo de gestão  orçamental  e  adoptando  regras  de
   execução orçamental conducentes à prossecução dos  referidos  objectivos,
   nomeadamente no que respeita à transição  de  saldos  de  gerência  e  ao
   regime duodecimal.

2  Para efeitos do disposto no número anterior e  nas  condições  a  definir
   pelo Governo, o produto da alienação e da  oneração  de  imóveis  reverte
   para o pagamento de dívidas a fornecedores resultantes  da  aquisição  de
   bens de capital.

3  Durante o ano de 2008, no contexto da execução  do  contrato  a  celebrar
   entre o Estado e as Regiões Autónomas e os municípios que decidam  aderir
   a um programa de redução  dos  prazos  de  pagamento  a  fornecedores,  é
   autorizada a celebração de empréstimos de médio e longo prazo  destinados
   ao pagamento de dívidas a fornecedores e em complemento  dos  empréstimos
   de curto prazo contraídos pelas Regiões Autónomas e pelos municípios para
   apoio à tesouraria, desde  que  não  sejam  ultrapassados  os  níveis  de
   endividamento líquido admitidos por lei.

4  O montante do empréstimo de médio e de longo  prazo  referido  no  número
   anterior não pode exceder:

    a) No caso das Regiões Autónomas,  o  valor  da  dívida  resultante  da
       aquisição de bens e serviços e de bens de capital registada no final
       do primeiro semestre de 2007, de acordo com a comunicação à Direcção-
       Geral do Orçamento ocorrida no terceiro trimestre de 2007;

    b) No caso dos municípios, o valor da dívida a fornecedores (rubrica 22
       do POCAL) registada no final do primeiro semestre de 2007, de acordo
       com a comunicação à Direcção-Geral das Autarquias Locais ocorrida no
       terceiro trimestre de 2007.

5  A celebração de empréstimos nos termos dos n.ºs 3 e  4  não  dispensa  os
   Municípios do  cumprimento  da  obrigação  de  redução  de  endividamento
   líquido estabelecida no n.º 2 do artigo 37.º da Lei n.º 2/2007, de 15  de
   Janeiro.

                                Artigo 124.º

  Taxa sobre a comercialização de produtos cosméticos e de higiene corporal

A percentagem da taxa sobre a comercialização de produtos  cosméticos  e  de
higiene corporal prevista na alínea a) do n.º 1 do artigo  1.º  do  Decreto-
Lei n.º 312/2002, de 20 de Dezembro, é fixada em 1% no ano de 2008.

                                Artigo 125.º

      Pagamento de taxa às forças de segurança no âmbito de pedidos de
                                 colaboração

A prestação de serviços, pela Guarda Nacional Republicana e pela Polícia  de
Segurança Pública, que decorram  de  pedidos  de  colaboração  de  entidades
públicas ou privadas, nos termos previstos nas leis  orgânicas  respectivas,
está sujeito ao pagamento de taxa, cujas condições  e  valor  são  definidos
por portaria dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças  e
da administração interna.

                                Artigo 126.º
                Fundo Remanescente da Reconstrução do Chiado
Os saldos financeiros  do  Fundo  Remanescente  de  Reconstrução  do  Chiado
colocados à ordem da Direcção-Geral do Tesouro e Finanças nos termos do  n.º
2 do artigo 24.º do Decreto-Lei n.º  321/2002,  de  31  de  Dezembro,  e  da
alínea b) do n.º 1 do mesmo artigo,  na  redacção  dada  pela  Lei  n.º  53-
A/2006, de 29 de Dezembro, são afectos à constituição de  um  fundo  para  a
requalificação da frente ribeirinha da Baixa-Chiado.

                                Artigo 127.º

              Alteração ao Decreto-Lei n.º 74/70, de 2 de Março

O artigo 4.º do Decreto-Lei  n.º  74/70,  de  2  de  Março,  alterado  pelos
Decretos-Leis n.ºs 793/76, de 5 de Novembro, 275-A/93, de  9  de  Agosto,  e
503/99, de 20 de Novembro, passa a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 4.º

                                    [...]

    1   As disposições do presente decreto-lei não se aplicam aos  serviços
       com autonomia  administrativa  e  financeira,  nem  aos  dotados  de
       autonomia  administrativa  e  receitas  próprias  não   consignadas,
       independentemente do valor dessas receitas.

    2  [...].

    3  As custas  processuais,  multas,  actos  avulsos  e  juros  de  mora
       inerentes a processos  judiciais  devidos  por  quaisquer  entidades
       públicas, são suportados directamente pelo serviço a que pertença  o
       órgão que, de acordo com a respectiva esfera  de  competências,  deu
       origem à causa, entendendo-se como tal aquele:

        a) Que retira utilidade directa ou no qual se projecta  o  prejuízo
           derivado da procedência da acção; ou

        b) A que é imputável o acto jurídico  impugnado  ou  sobre  o  qual
           recai o dever de praticar os  actos  jurídicos  ou  observar  os
           comportamentos pretendidos.







    4  Quando forem vários os serviços que deram origem à causa, compete  à
       secretaria-geral do ministério ou,  quando  pertençam  a  diferentes
       ministérios, à secretaria-geral daquele que figure primeiramente  na
       lei orgânica do Governo em vigor no momento da liquidação,  proceder
       ao pagamento, sem prejuízo do  direito  de  regresso,  calculado  em
       função da divisão do valor total das custas pelo número de  serviços
       envolvidos.

    5  O pagamento de custas, de multas processuais ou  de  juros  de  mora
       referentes a processos judiciais que tenham por  objecto  actos  dos
       membros do Governo proferidos no âmbito de recursos  administrativos
       compete aos serviços que praticaram a decisão recorrida.

    6  Quando a entidade responsável nos termos dos números anteriores  não
       possuir personalidade jurídica, as custas são suportadas pela pessoa
       colectiva que exerça tutela sobre aquela ou a quem incumba a  gestão
       financeira da referida entidade.

    7  Os encargos referidos no n.º 3 decorrentes de actos  praticados  pelo
       Conselho  de  Ministros  são  suportados  pela  Secretaria-Geral   da
       Presidência do Conselho de Ministros, para a qual a  Secretaria-Geral
       do Ministério das Finanças e da Administração  Pública  transfere  as
       correspondentes verbas, quando for necessário,  mediante  autorização
       do membro do Governo responsável pela área das finanças.»

                                Artigo 128.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 269/98, de 1 de Setembro

O artigo 19.º do regime dos procedimentos destinados a exigir o  cumprimento
de obrigações pecuniárias emergentes de contratos de valor não superior a  E
15 000, anexo ao Decreto-Lei n.º 269/98, de 1 de Setembro,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:



                                «Artigo 19.º

                                   Custas

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  A entrega do requerimento de injunção por  advogado  ou  solicitador
       deve ser efectuada apenas por via electrónica.

    5  O requerente que, sendo representado por  advogado  ou  solicitador,
       não cumprir o disposto no número anterior fica sujeito ao  pagamento
       imediato de uma multa no valor de metade de unidade de conta,  salvo
       alegação e prova de  justo  impedimento,  nos  termos  previstos  no
       artigo 146.º do Código de Processo Civil.

    6  [Anterior n.º 4].

    7  [Anterior n.º 5].»

                                Artigo 129.º

                Alteração à Lei n.º 159/99, de 14 de Setembro

O artigo 9.º da Lei n.º 159/99, de 14 de Setembro, passa a  ter  a  seguinte
redacção:

                                 «Artigo 9.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].





    3  A governação dos programas operacionais (PO) que integram  o  Quadro
       de Referência Estratégico Nacional (QREN),  incluindo  a  respectiva
       gestão, rege-se pelo disposto no Decreto-Lei n.º 312/2007, de 17  de
       Setembro.»

                                Artigo 130.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 77/2007, de 29 de Março

O artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 77/2007, de 29  de  Março,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

                                 «Artigo 7.º

                                    [...]
    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  As receitas próprias referidas no n.º 2 são consignadas à realização
       de despesas da ANSR durante a execução do orçamento  do  ano  a  que
       respeitam, podendo os saldos não utilizados  transitar  para  o  ano
       seguinte.»

                                Artigo 131.º

                    Alteração ao Código das Expropriações

Os artigos 20.º e 23.º do Código das Expropriações, aprovado  pela  Lei  n.º
168/99, de 18 de Setembro, passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 20.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  O depósito a que se refere a alínea b) do n.º 1 pode ser substituído
       por caução prestada por qualquer das formas legalmente admissíveis.

    6  [Anterior n.º 5].

                                 Artigo 23.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  O Estado, quando satisfaça a indemnização, tem direito  de  regresso
       sobre  a  entidade  expropriante,  podendo,   independentemente   de
       quaisquer  formalidades,  proceder  à  cativação  de  transferências
       orçamentais, até ao valor total da dívida,  incluindo  os  juros  de
       mora  que  se  mostrem  devidos  desde  a  data  do   pagamento   da
       indemnização.»

                                Artigo 132.º

                             Reforço orçamental

Fica  o  Governo  autorizado  a  reforçar  os   orçamentos   das   entidades
responsáveis pela desmaterialização dos processos judiciais, agilização  das
comunicações electrónicas entre todos os intervenientes do  processo  penal,
bem como  pelo  alargamento  do  sistema  de  monitorização  electrónica  de
arguidos, até ao montante de E 7 500 000, no âmbito da gestão flexível.



                                Artigo 133.º

       Competência para autorização de despesas nas autarquias locais

1  Fica o Governo autorizado a legislar sobre a competência  para  autorizar
   a realização de despesas com a  celebração  e  a  execução  de  contratos
   públicos pelas autarquias locais, no âmbito da revisão do regime jurídico
   da realização de despesas públicas constante dos artigos 16.º  a  22.º  e
   29.º do Decreto-Lei n.º 197/99, de 8 de Junho, com o seguinte  sentido  e
   extensão:

    a) Elevar os limiares até aos quais cada um dos órgãos  das  autarquias
       locais pode  autorizar  a  realização  de  despesa,  no  sentido  de
       reforçar as suas competências próprias e delegadas, tendo por limite
       o dobro dos valores actualmente em vigor;

    b) Estabelecer a competência para autorizar a  realização  de  despesas
       decorrentes  da  execução  de  contratos  públicos   até   montantes
       idênticos aos fixados nos termos do disposto na alínea anterior;

    c) Possibilidade de estabelecer que os montantes referidos nas  alíneas
       anteriores podem ser aumentados até três vezes no caso de  urgência,
       objectivamente verificável, das obras ou reparações a realizar;

    d) Atribuir competência aos órgãos deliberativos das autarquias  locais
       para autorização de despesas que originem encargos em mais de um ano
       económico, e que não estejam  previstas  em  planos  plurianuais  de
       actividades.

2  A presente autorização legislativa é válida por 180 dias.

                                Artigo 134.º

                 Alteração à Lei n.º 25/2006, de 30 de Junho

Os artigos 12.º, 15.º, 16.º e 17.º da Lei  n.º  25/2006,  de  30  de  Junho,
passam a ter a seguinte redacção:



                                «Artigo 12.º

                        Pagamento voluntário da coima

    1  [...].
    2  Caso o arguido não use da faculdade conferida pelo  número  anterior,
       as concessionárias ou as entidades por estas incumbidas  da  cobrança
       das taxas de portagem devidas, enviam o auto de notícia ao  Instituto
       de Infra-Estruturas Rodoviárias, I. P., que instaura,  no  âmbito  da
       competência prevista na presente lei, o  correspondente  processo  de
       contra-ordenação e notifica  o  arguido,  juntando  à  notificação  o
       duplicado do auto de notícia.
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].
    6  [...].
                                 Artigo 15.º

                         Competência para o processo

    O Instituto de  Infra-Estruturas  Rodoviárias,  I.  P.,  é  a  entidade
    competente para a instauração e  instrução  dos  processos  de  contra-
    ordenação a que se refere a presente lei, bem como para  a  decisão  de
    aplicação das respectivas coimas.

                                 Artigo 16.º

                           Cumprimento da decisão

    A coima e a taxa de portagem devidas devem ser pagas  no  prazo  de  15
    dias úteis a contar da data em que  a  decisão  se  tornar  definitiva,
    devendo o pagamento efectuar-se perante o Instituto de Infra-Estruturas
    Rodoviárias, I. P., e nas modalidades  que  vierem  a  ser  fixadas  em
    regulamento.



                                 Artigo 17.º

                     Distribuição do produto das coimas

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...]:
        a) [...];
        b) 20% para o Instituto de Infra-Estruturas Rodoviárias, I. P.
        c) [...];
        d) [...].
    4   [...].»
                                Artigo 135.º

                Aditamento à Lei n.º 25/2006, de 30 de Junho

São aditados à Lei n.º 25/2006, de 30 de Junho, os artigos 16.º-A  e  16.º-B
com a seguinte redacção:

                               «Artigo 16.º-A
                         Prescrição do procedimento
    Os  procedimentos  por  contra-ordenação  previstos  na  presente   lei
    extinguem-se por efeito de prescrição logo  que,  sobre  a  prática  da
    contra-ordenação, tenham decorrido dois anos.
                                Artigo 16.º-B
               Prescrição das coimas e das sanções acessórias
    As coimas e sanções acessórias previstas na presente lei prescrevem  no
    prazo de dois anos.»

                                Artigo 136.º

                     Extinção da Comissão de Explosivos

É revogado o Decreto-Lei n.º 137/2002, de 16 de Maio.



                                Artigo 137.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia 1 de Janeiro de 2008.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 11 de Outubro de 2007



                             O Primeiro-Ministro



                     O Ministro de Estado e das Finanças



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares


              Quadro de alterações e transferências orçamentais

                        a que se refere o artigo 6.º
                    Diversas alterações e transferências
|1  |Transição para o Orçamento do Estado de 2008 dos saldos das dotações de |
|   |financiamento nacional associadas ao co-financiamento comunitário,      |
|   |constantes do orçamento do ano anterior, para projectos co-financiados  |
|   |do mesmo Programa Orçamental, com o objectivo de que o Programa não     |
|   |sofra qualquer interrupção por falta de verbas                          |
|2  |Transferência de uma verba, até ao limite de 10% da verba disponível no |
|   |ano de 2008 e por despacho conjunto dos Ministros responsáveis pelas    |
|   |áreas das finanças e da defesa nacional, destinada à cobertura de       |
|   |encargos, designadamente, com a preparação, operações e treino de       |
|   |forças, de acordo com a finalidade prevista no artigo 1.º da Lei        |
|   |Orgânica n.º 4/2006, de 29 de Agosto                                    |
|3  |Transferência de verbas inscritas nos orçamentos de todos os serviços do|
|   |Ministério da Administração Interna, relativas a despesa com aquisição  |
|   |de serviços de comunicações de dados, para a mesma rubrica do orçamento |
|   |da Direcção-Geral de Infraestruturas e Equipamentos, com o limite de E 4|
|   |000 000, desde que estas transferências se tornem necessárias pelo      |
|   |desenvolvimento do projecto Rede Nacional de Segurança Interna,         |
|4  |Alterações entre capítulos do orçamento do Ministério da Defesa Nacional|
|   |decorrentes da Lei do Serviço Militar, do processo de reorganização em  |
|   |curso no Ministério da Defesa Nacional, das alienações e reafectações   |
|   |dos imóveis afectos às Forças Armadas, no âmbito das missões            |
|   |humanitárias e de paz e dos observadores militares não enquadráveis     |
|   |nestas missões                                                          |
|5  |Transferência de verbas do Ministério da Defesa Nacional para a Caixa   |
|   |Geral de Aposentações, I. P. e para a Segurança Social, destinadas ao   |
|   |reembolso de pagamento das prestações previstas nas Leis n.ºs 9/2002, de|
|   |11 de Fevereiro, e 21/2004, de 5 de Junho, e nos Decretos-Leis n.os     |
|   |160/2004, de 2 de Julho, e 320-A/2000, de 15 de Dezembro, com as        |
|   |alterações que lhe foram introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 118/2004, de |
|   |21 de Maio                                                              |


|6  |Transferência para o orçamento do Ministério da Defesa Nacional das verbas|
|   |inscritas no orçamento do Ministério da Ciência, Tecnologia e Ensino      |
|   |Superior, para a comparticipação no reequipamento do navio "Almirante Gago|
|   |Coutinho", em conformidade com o protocolo assinado em 15 de Novembro de  |
|   |2004                                                                      |
|7  |Transferência das verbas inscritas no orçamento da Magistratura Judicial  |
|   |para o orçamento do Conselho Superior de Magistratura para pagamentos no  |
|   |âmbito do n.º 1 do artigo 3.º da Lei n.º 36/2007, de 14 de Agosto, até ao |
|   |limite de E 89 025 000                                                    |
|8  |Transferência de verbas para o Governo Regional dos Açores até ao montante|
|   |de E 4 500 000 de Programa 18 "Desenvolvimento local urbano e regional",  |
|   |inscrito no Instituto da Habitação e da Reabilitação Urbana, I. P., no    |
|   |capítulo 50 do Ministério do Ambiente, do Ordenamento do Território e do  |
|   |Desenvolvimento Regional, a título de comparticipação no processo de      |
|   |reconstrução do parque habitacional das ilhas do Faial e do Pico.         |
|9  |Alterações orçamentais e transferências necessárias à aplicação do sistema|
|   |de partilha proporcional das despesas com pessoal e das despesas relativas|
|   |à utilização comum de espaços, instalações, bens e serviços nas Lojas do  |
|   |Cidadão e nos Centros de Formalidades de Empresas.                        |
|10 |As Administrações Regionais de Saúde e o Instituto da Qualidade em Saúde  |
|   |ficam autorizados a efectuar transferências no âmbito do PIDDAC para os   |
|   |hospitais do Serviço Nacional de Saúde com a natureza de entidades        |
|   |públicas empresariais.                                                    |
|11 |O Ministério da Saúde deve transferir para o Ministério da Justiça o      |
|   |montante de E 1 000 000, o qual constitui receita do Instituto dos        |
|   |Registos e do Notariado, I. P., destinando-se a compensar esse serviço    |
|   |pela realização de despesas associadas ao cartão de cidadão               |
|12 |Transferência de verbas no âmbito do Ministério da Ciência, Tecnologia e  |
|   |Ensino Superior (capítulo 50), Fundação para a Ciência e Tecnologia (FCT),|
|   |destinadas a programas com classificações funcionais diferentes, incluindo|
|   |serviços integrados                                                       |
|13 |Transferência de verbas no âmbito do Ministério da Ciência, Tecnologia e  |
|   |Ensino Superior (capítulo 50), UMIC - Agência para a Sociedade do         |
|   |Conhecimento, I. P., destinadas a programas com classificações funcionais |
|   |diferentes, incluindo serviços integrados                                 |
|14 |Transferência de verbas inscritas nos orçamentos de laboratórios e outros |
|   |organismos do Estado para outros laboratórios, independentemente da       |
|   |classificação orgânica e funcional, desde que as transferências se tornem |
|   |necessárias pelo desenvolvimento de projectos e actividades de            |
|   |investigação científica a cargo dessas entidades                          |
































       Alterações e transferências no âmbito da Administração Central

|ORIGEM                            |DESTINO     |LIMITES   |ÂMBITO /         |
|                                  |            |MÁXIMOS   |OBJECTIVO        |
|                                  |            |DOS       |                 |
|                                  |            |MONTANTES |                 |
|                                  |            |A         |                 |
|                                  |            |TRANSFERIR|                 |
|15   |Ministério do|Instituto do  |Alto        |E 4 187   |Assegurar o      |
|     |Trabalho e da|Emprego e     |Comissariado|000       |funcionamento das|
|     |Solidariedade|Formação      |para a      |          |actividades da   |
|     |Social       |Profissional, |Imigração e |          |entidade         |
|     |             |I. P.         |Diálogo     |          |                 |
|     |             |              |Intercultura|          |                 |
|     |             |              |l, I. P.    |          |                 |
|16   |Ministério do|Instituto do  |Instituto   |E 190 000 |Financiamento das|
|     |Trabalho e da|Emprego e     |Nacional de |          |despesas de      |
|     |Solidariedade|Formação      |Reabilitação|          |funcionamento    |
|     |Social       |Profissional, |, I. P.     |          |                 |
|     |             |I. P.         |            |          |                 |
|17   |Ministério do|Sistema de    |Programa    | E 5 750  |Financiamento das|
|     |Trabalho e da|acção social  |Escolhas    |000       |despesas de      |
|     |Solidariedade|do orçamento  |            |          |funcionamento e  |
|     |Social       |da Segurança  |            |          |de transferências|
|     |             |Social        |            |          |respeitantes ao  |
|     |             |              |            |          |mesmo Programa   |
|18   |Ministério do|Orçamento da  |Direcção-Ger|E 300 404 |Funcionamento da |
|     |Trabalho e da|Segurança     |al da       |          |estrutura de     |
|     |Solidariedade|Social        |Segurança   |          |apoio técnico    |
|     |Social       |              |Social      |          |para os assuntos |
|     |             |              |            |          |da família       |
|19   |Ministério do|Orçamento da  |Direcção-Ger|E 205 000 |Desenvolvimento  |
|     |Trabalho e da|Segurança     |al da       |          |da reforma da    |
|     |Solidariedade|Social        |Segurança   |          |Segurança Social |
|     |Social       |              |Social      |          |                 |
|20   |Ministério da|Secretaria-Ger|Fundação    |E 7 900   |Financiamento da |
|     |Cultura      |al (orçamento |Centro      |000       |actividade       |
|     |             |de            |Cultural de |          |                 |
|     |             |funcionamento)|Belém       |          |                 |
|21   |Ministério da|Secretaria-Ger|Observatório|E 200 000 |Financiamento da |
|     |Cultura      |al (orçamento |das         |          |actividade       |
|     |             |de            |Actividades |          |                 |
|     |             |funcionamento)|Culturais   |          |                 |
|22   |Ministério da|Secretaria-Ger|Fundação    |E 9 000   |Financiamento da |
|     |Cultura      |al (orçamento |Casa da     |000       |actividade       |
|     |             |de            |Música      |          |                 |
|     |             |funcionamento)|            |          |                 |


                   Transferências relativas ao Capítulo 50



|ORIGEM                              |DESTINO   |LIMITES   |ÂMBITO / OBJECTIVO|
|                                    |          |MÁXIMOS   |                  |
|                                    |          |DOS       |                  |
|                                    |          |MONTANTES |                  |
|                                    |          |A         |                  |
|                                    |          |TRANSFERIR|                  |
|23   |Presidência  |Gabinete para os|Rádio e   |E 500.000 |Modernização das  |
|     |do Conselho  |Meios de        |Televisão |          |televisões dos    |
|     |de Ministros |Comunicação     |de        |          |PLOPS             |
|     |             |Social          |Portugal, |          |                  |
|     |             |                |S. A.     |          |                  |
|24   |Presidência  |Gabinete para os|Rádio e   |E 141.100 |Modernização da   |
|     |do Conselho  |Meios de        |Televisão |          |rádio dos PLOPS   |
|     |de Ministros |Comunicação     |de        |          |                  |
|     |             |Social          |Portugal, |          |                  |
|     |             |                |S. A.     |          |                  |
|25   |Ministério   |Instituto da    |Empresa de|E 9 000   |Sistema de gestão |
|     |das Finanças |Informática     |Gestão    |000       |de recursos       |
|     |e da         |                |Partilhada|          |humanos e de      |
|     |Administração|                |de        |          |gestão de recursos|
|     |Pública      |                |Recursos  |          |financeiros em    |
|     |             |                |da        |          |modo partilhado na|
|     |             |                |Administra|          |Administração     |
|     |             |                |ção       |          |Pública           |
|     |             |                |Pública   |          |                  |
|     |             |                |(GeRAP),  |          |                  |
|     |             |                |E. P. E.  |          |                  |
|26   |Ministério do|Agência         |EDM -     |E 140 000 |Projectos de      |
|     |Ambiente, do |Portuguesa do   |Empresa de|          |recuperação       |
|     |Ordenamento  |Ambiente (APA)  |Desenvolvi|          |ambiental de áreas|
|     |do Território|                |mento     |          |mineiras          |
|     |e do         |                |Mineiro,  |          |degradadas        |
|     |Desenvolvimen|                |S. A.     |          |                  |
|     |to Regional  |                |          |          |                  |
|27   |Ministério do|Instituto da    |RECILIS - |E 1 000   |Participação em   |
|     |Ambiente, do |Água,    I. P.  |Tratamento|000       |projectos de      |
|     |Ordenamento  |                |e         |          |tratamento dos    |
|     |do Território|                |valorizaçã|          |efluentes de      |
|     |e do         |                |o de      |          |suinicultura das  |
|     |Desenvolvimen|                |Efluentes,|          |bacias            |
|     |to Regional  |                |S. A., e  |          |hidrográficas do  |
|     |             |                |Trevo     |          |rio Lis e dos rios|
|     |             |                |Oeste -   |          |Real, Arnóia e    |
|     |             |                |Tratamento|          |Tornada           |
|     |             |                |e         |          |                  |
|     |             |                |Valorizaçã|          |                  |
|     |             |                |o de      |          |                  |
|     |             |                |Resíduos  |          |                  |
|     |             |                |Pecuários,|          |                  |
|     |             |                |S. A.     |          |                  |
|28   |Ministério do|Gabinete do     |Parque    |E 3 000   |Participação de   |
|     |Ambiente, do |Ministro do     |Expo 98   |000       |Portugal na Expo  |
|     |Ordenamento  |Ambiente, do    |S. A.     |          |Saragoza 2008     |
|     |do Território|Ordenamento do  |          |          |                  |
|     |e do         |Território e do |          |          |                  |
|     |Desenvolvimen|Desenvolvimento |          |          |                  |
|     |to Regional  |Regional        |          |          |                  |
|29   |Ministério   |Gabinete de     |Administra|E 1 000   |Financiamento de  |
|     |das Obras    |Planeamento,    |ção do    |000       |Infraestruturas   |
|     |Públicas,    |Estratégia e    |Porto de  |          |Portuárias e plano|
|     |transportes e|Relações        |Setúbal e |          |de monitorização  |
|     |Comunicações |Internacionais  |Sesimbra, |          |ambiental e de    |
|     |             |                |S. A.     |          |ordenamento       |
|30   |Ministério   |Gabinete de     |Administra|E 2 000   |Financiamento de  |
|     |das Obras    |Planeamento,    |ção do    |000       |infraestruturas   |
|     |Públicas,    |Estratégia e    |Porto de  |          |portuárias        |
|     |transportes e|Relações        |Lisboa, S.|          |                  |
|     |Comunicações |Internacionais  |A.        |          |                  |
|31   |Ministério   |Gabinete de     |Administra|E 4 000   |Financiamento de  |
|     |das Obras    |Planeamento,    |ção do    |000       |infraestruturas   |
|     |Públicas,    |Estratégia e    |Porto de  |          |portuárias        |
|     |transportes e|Relações        |Douro e   |          |                  |
|     |Comunicações |Internacionais  |Leixões,  |          |                  |
|     |             |                |S. A.     |          |                  |
|32   |Ministério   |Gabinete de     |Administra|E 2 564   |Financiamento de  |
|     |das Obras    |Planeamento,    |ção do    |779       |infraestruturas   |
|     |Públicas,    |Estratégia e    |Porto de  |          |portuárias e      |
|     |transportes e|Relações        |Aveiro, S.|          |acessibilidades   |
|     |Comunicações |Internacionais  |A.        |          |                  |
|33   |Ministério   |Gabinete de     |Administra|E 922 500 |Instalações,      |
|     |das Obras    |Planeamento,    |ção do    |          |sistemas          |
|     |Públicas,    |Estratégia e    |Porto de  |          |operacionais de   |
|     |transportes e|Relações        |Sines, S. |          |supervisão e      |
|     |Comunicações |Internacionais  |A.        |          |segurança e       |
|     |             |                |          |          |ordenamento e     |
|     |             |                |          |          |recuperação       |
|     |             |                |          |          |paisagística      |

|ORIGEM                              |DESTINO   |LIMITES   |ÂMBITO / OBJECTIVO|
|                                    |          |MÁXIMOS   |                  |
|                                    |          |DOS       |                  |
|                                    |          |MONTANTES |                  |
|                                    |          |A         |                  |
|                                    |          |TRANSFERIR|                  |

|34   |Ministério   |Gabinete de     |EDAB-Empre|E 5 600   |Financiamento de  |
|     |das Obras    |Planeamento,    |sa para o |000       |infraestruturas   |
|     |Públicas,    |Estratégia e    |Desenvolvi|          |aeroportuárias    |
|     |transportes e|Relações        |mento do  |          |                  |
|     |Comunicações |Internacionais  |Aeroporto |          |                  |
|     |             |                |de Beja   |          |                  |
|35   |Ministério   |Gabinete de     |Metro do  |E 8 000   |Financiamento de  |
|     |das Obras    |Planeamento,    |Porto, S. |000       |infraestruturas de|
|     |Públicas,    |Estratégia e    |A.        |          |longa duração e   |
|     |transportes e|Relações        |          |          |material          |
|     |Comunicações |Internacionais  |          |          |circulante        |
|36   |Ministério   |Gabinete de     |Metropolit|E 5 000   |Financiamento de  |
|     |das Obras    |Planeamento,    |ano de    |000       |infraestruturas de|
|     |Públicas,    |Estratégia e    |Lisboa,   |          |longa duração     |
|     |transportes e|Relações        |E. P.     |          |                  |
|     |Comunicações |Internacionais  |          |          |                  |
|37   |Ministério   |Gabinete de     |Metro do  |E 4 472   |Financiamento do  |
|     |das Obras    |Planeamento,    |Mondego,  |000       |sistema de        |
|     |Públicas,    |Estratégia e    |S. A.     |          |metropolitano     |
|     |transportes e|Relações        |          |          |ligeiro do Mondego|
|     |Comunicações |Internacionais  |          |          |                  |
|38   |Ministério   |Gabinete de     |CP-Caminho|E 9 000   |Financiamento de  |
|     |das Obras    |Planeamento,    |s de Ferro|000       |material          |
|     |Públicas,    |Estratégia e    |Portuguese|          |circulante,       |
|     |transportes e|Relações        |s, E. P.  |          |bilhética e       |
|     |Comunicações |Internacionais  |          |          |interfaces        |
|39   |Ministério   |Gabinete de     |RAVE-Rede |E 12 500  |Financiamento de  |
|     |das Obras    |Planeamento,    |de Alta   |000       |Estudos e         |
|     |Públicas,    |Estratégia e    |Velocidade|          |Projectos         |
|     |transportes e|Relações        |,E. P.    |          |                  |
|     |Comunicações |Internacionais  |          |          |                  |
|40   |Ministério   |Gabinete de     |TRANSTEJO-|E 4 500   |Financiamento de  |
|     |das Obras    |Planeamento,    |Transporte|000       |Frota, Bilhética e|
|     |Públicas,    |Estratégia e    |s Tejo, S.|          |ampliação e       |
|     |transportes e|Relações        |A.        |          |Modernização de   |
|     |Comunicações |Internacionais  |          |          |Terminais         |







|ORIGEM                              |DESTINO   |LIMITES   |ÂMBITO / OBJECTIVO|
|                                    |          |MÁXIMOS   |                  |
|                                    |          |DOS       |                  |
|                                    |          |MONTANTES |                  |
|                                    |          |A         |                  |
|                                    |          |TRANSFERIR|                  |

|41   |Ministério   |Gabinete de     |Autoridade|E 500 000 |Instalação e      |
|     |das Obras    |Planeamento,    |Metropolit|          |apetrechamento e  |
|     |Públicas,    |Estratégia e    |ana de    |          |financiamento dos |
|     |transportes e|Relações        |Transporte|          |investimentos no  |
|     |Comunicações |Internacionais  |s de      |          |sistema integrado |
|     |             |                |Lisboa, E.|          |de mobilidade da  |
|     |             |                |P. E.     |          |área Metropolitana|
|     |             |                |          |          |de Lisboa         |

|42   |Ministério   |Gabinete de     |Autoridade|E 500 000 |Instalação e      |
|     |das Obras    |Planeamento,    |Metropolit|          |apetrechamento e  |
|     |Públicas,    |Estratégia e    |ana de    |          |financiamento dos |
|     |transportes e|Relações        |Transporte|          |investimentos no  |
|     |Comunicações |Internacionais  |s do      |          |sistema integrado |
|     |             |                |Porto,  E.|          |de mobilidade da  |
|     |             |                |P. E.     |          |área Metropolitana|
|     |             |                |          |          |do Porto          |
|43   |Ministério   |Instituto da    |OTLIS-Oper|E 200 000 |Generalização da  |
|     |das Obras    |Mobilidade e dos|adores de |          |bilhética sem     |
|     |Públicas,    |Transportes     |Transporte|          |contacto aos      |
|     |transportes e|Terrestres, I.  |s da      |          |operadores        |
|     |Comunicações |P.              |Região de |          |privados da Região|
|     |             |                |Lisboa,   |          |de Lisboa         |
|     |             |                |ACE       |          |                  |
|44   |Ministério da|Administração   |Ministério|E 2 613   | Satisfação dos   |
|     |Saúde        |Regional de     |da Defesa |360       |compromissos      |
|     |             |Saúde de Lisboa |Nacional/ |          |assumidos com a   |
|     |             |e Vale do Tejo  |Fundo dos |          |aquisição do      |
|     |             |                |Antigos   |          |terreno para a    |
|     |             |                |Combatente|          |construção do novo|
|     |             |                |s         |          |hospital de       |
|     |             |                |          |          |Cascais (Resolução|
|     |             |                |          |          |do Conselho de    |
|     |             |                |          |          |Ministros n.º     |
|     |             |                |          |          |140/2004)         |






|ORIGEM                              |DESTINO   |LIMITES   |ÂMBITO / OBJECTIVO|
|                                    |          |MÁXIMOS   |                  |
|                                    |          |DOS       |                  |
|                                    |          |MONTANTES |                  |
|                                    |          |A         |                  |
|                                    |          |TRANSFERIR|                  |

|45   |Ministério da|Administração   |Ministério|E         |Reafectação do PM |
|     |Saúde        |Regional de     |da Defesa |1.250.000 |5/Braga - Carreira|
|     |             |Saúde do Norte  |Nacional -|          |de Tiro de São    |
|     |             |                |Direcção-G|          |Victor e          |
|     |             |                |eral de   |          |satisfação dos    |
|     |             |                |Infra-estr|          |compromissos      |
|     |             |                |uturas    |          |assumidos com a   |
|     |             |                |          |          |aquisição do      |
|     |             |                |          |          |terreno para a    |
|     |             |                |          |          |construção do novo|
|     |             |                |          |          |Hospital de Braga,|
|     |             |                |          |          |nos termos do     |
|     |             |                |          |          |Despacho Conjunto |
|     |             |                |          |          |n.º 71/2005, de 27|
|     |             |                |          |          |de Dezembro de    |
|     |             |                |          |          |2004.             |
|46   |Ministério da|Secretaria-Geral|Fundação  |E 2 500   |Financiamento da  |
|     |Cultura      |                |Casa da   |000       |actividade        |
|     |             |                |Música    |          |                  |



 Transferências para entidades externas, além das que constam do Capítulo 50



|ORIGEM                 |DESTINO          |LIMITES     |ÂMBITO / OBJECTIVO|
|                       |                 |MÁXIMOS DOS |                  |
|                       |                 |MONTANTES A |                  |
|                       |                 |TRANSFERIR  |                  |
|47    |Ministério|Direcção-Ger|SetúbalPOLIS,    |E 315 012   |Financiamento no  |
|      |do        |al do       |Sociedade para o |            |âmbito da         |
|      |Ambiente, |Ordenamento |Desenvolvimento  |            |requalificação    |
|      |do        |do          |do Programa POLIS|            |urbana            |
|      |Ordenament|Território e|em Setúbal, S. A.|            |                  |
|      |o do      |Desenvolvime|                 |            |                  |
|      |Território|nto Urbano  |                 |            |                  |
|      |e do      |            |                 |            |                  |
|      |Desenvolvi|            |                 |            |                  |
|      |mento     |            |                 |            |                  |
|      |Regional  |            |                 |            |                  |
|48    |Ministério|Direcção-Ger|Cacém POLIS,     |E 1 046 535 |Financiamento no  |
|      |do        |al do       |Sociedade para o |            |âmbito da         |
|      |Ambiente, |Ordenamento |Desenvolvimento  |            |requalificação    |
|      |do        |do          |do Programa POLIS|            |urbana            |
|      |Ordenament|Território e|em Cacém, S. A.  |            |                  |
|      |o do      |Desenvolvime|                 |            |                  |
|      |Território|nto Urbano  |                 |            |                  |
|      |e do      |            |                 |            |                  |
|      |Desenvolvi|            |                 |            |                  |
|      |mento     |            |                 |            |                  |
|      |Regional  |            |                 |            |                  |
|49    |Ministério|Direcção-Ger|Tomar POLIS,     |E 438 549   |Financiamento no  |
|      |do        |al do       |Sociedade para o |            |âmbito da         |
|      |Ambiente, |Ordenamento |Desenvolvimento  |            |requalificação    |
|      |do        |do          |do Programa POLIS|            |urbana            |
|      |Ordenament|Território e|em Tomar, S. A.  |            |                  |
|      |o do      |Desenvolvime|                 |            |                  |
|      |Território|nto Urbano  |                 |            |                  |
|      |e do      |            |                 |            |                  |
|      |Desenvolvi|            |                 |            |                  |
|      |mento     |            |                 |            |                  |
|      |Regional  |            |                 |            |                  |
|50    |Ministério|Direcção-Ger|VianaPolis       |E 928 227   |Financiamento no  |
|      |do        |al do       |Sociedade para o |            |âmbito da         |
|      |Ambiente, |Ordenamento |Desenvolvimento  |            |requalificação    |
|      |do        |do          |do Programa POLIS|            |urbana            |
|      |Ordenament|Território e|em Viana do      |            |                  |
|      |o do      |Desenvolvime|Castelo, S. A.   |            |                  |
|      |Território|nto Urbano  |                 |            |                  |
|      |e do      |            |                 |            |                  |
|      |Desenvolvi|            |                 |            |                  |
|      |mento     |            |                 |            |                  |
|      |Regional  |            |                 |            |                  |
|51    |Ministério|Direcção-Ger|CostaPolis,      |E 2 672 976 |Financiamento no  |
|      |do        |al do       |Sociedade para o |            |âmbito da         |
|      |Ambiente, |Ordenamento |Desenvolvimento  |            |requalificação    |
|      |do        |do          |do Programa POLIS|            |urbana            |
|      |Ordenament|Território e|na Costa da      |            |                  |
|      |o do      |Desenvolvime|Caparica, S. A.  |            |                  |
|      |Território|nto Urbano  |                 |            |                  |
|      |e do      |            |                 |            |                  |
|      |Desenvolvi|            |                 |            |                  |
|      |mento     |            |                 |            |                  |
|      |Regional  |            |                 |            |                  |
|52    |Ministério|Secretaria-G|Agência de       |E 400 000   |Gestão operacional|
|      |da        |eral        |Inovação         |            |dos apoios às     |
|      |Economia e|            |                 |            |estratégias       |
|      |Inovação  |            |                 |            |empresariais no   |
|      |          |            |                 |            |domínio da        |
|      |          |            |                 |            |inovação          |
|      |          |            |                 |            |tecnológica e à   |
|      |          |            |                 |            |dinamização da    |
|      |          |            |                 |            |envolvente        |
|      |          |            |                 |            |tecnológica       |
|      |          |            |                 |            |empresarial       |

|53    |Ministério|Instituto de|Agência para o   |E 3 500 000 |Nos termos do     |
|      |da        |Apoio às    |Investimento e   |            |artigo 24º do     |
|      |Economia e|Pequenas e  |Comércio Externo |            |Anexo ao          |
|      |Inovação  |Médias      |de Portugal      |            |Decreto-Lei n.º   |
|      |          |Empresas e  |                 |            |245/2007, de 25 de|
|      |          |ao          |                 |            |Junho             |
|      |          |Investimento|                 |            |                  |
|54    |Ministério|Secretaria-G|Autoridade       |E 688 300   |Despesas de       |
|      |das Obras |eral        |Metropolitana de |            |funcionamento     |
|      |Públicas, |            |Transportes de   |            |                  |
|      |transporte|            |Lisboa, E. P. E. |            |                  |
|      |s e       |            |                 |            |                  |
|      |Comunicaçõ|            |                 |            |                  |
|      |es        |            |                 |            |                  |
|55    |Ministério|Secretaria-G|Autoridade       |E 688 300   |Despesas de       |
|      |das Obras |eral        |Metropolitana de |            |funcionamento     |
|      |Públicas, |            |Transportes do   |            |                  |
|      |transporte|            |Porto, E. P. E.  |            |                  |
|      |s e       |            |                 |            |                  |
|      |Comunicaçõ|            |                 |            |                  |
|      |es        |            |                 |            |                  |




