




                        Proposta de Lei  n.º 188/XII






                            Exposição de Motivos



A Lei n.º 22/99, de 21 de abril, que regula a criação de bolsas  de  agentes
eleitorais e a compensação de membros das mesas das assembleias  ou  secções
de voto em atos  eleitorais  e  referendários  prevê  a  atribuição  de  uma
gratificação aos membros de mesa de montante igual ao valor  das  senhas  de
presença estabelecidas na Lei n.º 29/87, de 30 de  junho,  para  os  membros
das assembleias municipais.

O montante relativo à compensação dos membros das mesas das  assembleias  ou
secções de voto em atos eleitorais  e  referendários,  conheceu  um  aumento
considerável nos últimos anos, em grande parte decorrente das  alterações  à
referida Lei n.º 29/87, de 30 de junho.

De facto, a compensação dos membros das mesas das assembleias ou secções  de
voto em atos eleitorais e referendários em  Portugal  encontra-se  entre  as
mais elevadas de um importante conjunto de países da União  Europeia,  sendo
consideravelmente mais elevada do que em Espanha.

O Governo entende, assim, que, atenta também a atual situação financeira  do
país, a compensação dos membros das mesas  das  assembleias  ou  secções  de
voto em atos eleitorais e referendários deve ser objeto de uma  revisão  que
permita colocar esta despesa em níveis financeiramente mais sustentáveis.





Nestes termos a presente proposta de lei visa proceder  à  alteração  à  Lei
n.º 22/99, de 21 de abril, no sentido  de  estabelecer  que  o  montante  da
gratificação a  atribuir  aos  membros  das  mesas  é  fixado  em  E  50,  e
atualizado com base na taxa de inflação, calculada a  partir  do  índice  de
preços no consumidor, sem habitação, divulgada pelo  Instituto  Nacional  de
Estatística, I.P., relativa ao ano civil anterior.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à primeira alteração  à  Lei  n.º  22/99,  de  21  de
abril, que regula a criação de bolsas de agentes eleitorais e a  compensação
dos membros das mesas das assembleias ou secções de voto em atos  eleitorais
e referendários.

                                 Artigo 2.º

                  Alteração à Lei n.º 22/99, de 21 de abril

O artigo 9.º da Lei n.º 22/99, de 21  de  abril,  passa  a  ter  a  seguinte
redação:

                                 «Artigo 9.º

                                    [...]

    1  Aos membros das mesas é atribuída uma gratificação no montante  de  E
       50, atualizada com base na taxa de inflação, calculada  a  partir  do
       índice  de  preços  no  consumidor,  sem  habitação,  divulgada  pelo
       Instituto Nacional  de  Estatística,  I.P.,  relativa  ao  ano  civil
       anterior, produzindo efeitos no primeiro dia do mês  seguinte  ao  da
       referida divulgação.

    2  [...].»



                                 Artigo 3.º

                            Primeira atualização

A primeira atualização do montante atribuído  aos  membros  das  mesas,  nos
termos do artigo 9.º da Lei n.º 22/99, de 21 de abril, é realizada em 2015.

                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em  vigor  no  1.º  dia  do  mês  seguinte  ao  da  sua
publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 21 de novembro de 2013



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares





