

                          PROPOSTA DE LEI N.º 154/X

                            Exposição de Motivos

As insuficiências reveladas pelo Sistema Estatístico Nacional (SEN)  à  data
da adesão de Portugal às então  Comunidades  Europeias,  tornaram  inadiável
para  o  País  proceder  a  uma  reforma  que   lhe   proporcionasse   maior
operacionalidade e consequente capacidade de  resposta  às  necessidades  de
informação estatística  oficial  sentidas  e  previsíveis,  tanto  de  ordem
nacional como comunitária.
Essa reforma veio a concretizar-se com a publicação da Lei n.º 6/89,  de  15
de Abril, que aprovou as Bases Gerais do Sistema Estatístico Nacional, e  do
Decreto-Lei n.º 280/89, de  23  de  Agosto,  que  aprovou  os  Estatutos  do
Instituto Nacional de Estatística (INE),  alterado  pelos  Decretos-Lei  n.º
118/94, de 5 de Maio, e n.º 479/99, de 9 de Novembro.
Passados 18 anos é  possível  detectar  alterações  substanciais  no  quadro
normativo de referência do SEN que esteve presente  na  preparação  daqueles
diplomas. Essas alterações impõem a adopção de uma nova lei  para  o  SEN  e
decorrem, essencialmente, dos seguintes textos oficiais:
   a) Regulamento (Euratom, CEE) n.º 1588/90 do Conselho, de  11  de  Junho,
      relativo  à  Transmissão  de  informações  abrangidas   pelo   Segredo
      Estatístico ao Eurostat;
   b) Protocolo anexo ao Tratado que Institui a Comunidade Europeia (Tratado
      CE), relativo aos Estatutos do  Sistema  Europeu  de  Bancos  Centrais
      (SEBC), aprovado pelo Tratado de Maastricht,  de  7  de  Fevereiro  de
      1992, e alterado, entre outros, pelo  Tratado  de  Amesterdão  e  pelo
      Tratado de Nice;
   c) Princípios  Fundamentais  das  Estatísticas  Oficiais  adoptados  pela
      Comissão de Estatística das Nações Unidas, em 14 de Abril de 1994;
   d) Regulamento (CE) n.º 322/97 do Conselho, de 17 de Fevereiro,  relativo
      às Estatísticas Comunitárias, que é considerado como a Lei do  Sistema
      Estatístico Europeu;
   e) Decisão da Comissão n.º 97/281/CE, de 21 de Abril, sobre  o  Papel  do
      Eurostat na Produção de Estatísticas Comunitárias;
   f) Recomendação n.º R (97) 18, do Conselho da Europa, de 30  de  Setembro
      de  1997,  relativa  à  Protecção  de  Dados   Pessoais,   Recolha   e
      Processamento para Fins Estatísticos;
   g) Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro, sobre a Protecção de Dados  Pessoais,
      que  transpôs  para  a  ordem  jurídica  portuguesa  a  Directiva  n.º
      95/46/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de  24  de  Outubro  de
      1995, relativa à protecção das pessoas singulares no que diz  respeito
      ao tratamento dos dados pessoais e à livre circulação desses dados;
   h) Decreto-Lei n.º 294/2001, de 20 de Novembro, que estabelece, no âmbito
      da actividade estatística oficial  do  Sistema  Estatístico  Nacional,
      regras relativas ao acesso, recolha e tratamento  pelo  INE  de  dados
      pessoais de carácter administrativo;
   i) Código de Prática das Estatísticas Europeias, aprovado pelo Comité  do
      Programa Estatístico em 24 de Fevereiro  de  2005  e  promulgado  pela
      Recomendação da Comissão de 25 de Maio de 2005 sobre a  Independência,
      a Integridade e a Responsabilidade dos Serviços Estatísticos Nacionais
      e  Comunitários,  que  foi  objecto  de  Comunicação  da  Comissão  ao
      Parlamento Europeu e ao Conselho.
   j) Decreto-Lei n.º 166/2007, de 3 de Maio, que aprovou a Lei Orgânica  do
      Instituto Nacional de Estatística.
Apesar  dos  progressos  alcançados  ao  nível  da  oferta   de   informação
estatística  oficial  nacional,  reconhecidos  interna  e  externamente,   a
experiência ao nível do funcionamento do SEN  e  do  Instituto  Nacional  de
Estatística veio evidenciar algumas disfunções na sua operacionalidade.
Tendo em conta o que  precede,  a  presente  proposta  de  lei  assenta  nas
seguintes linhas gerais:
  i) Passam a integrar a estrutura do SEN, o Banco de Portugal, os  Serviços
     Regionais de Estatística das Regiões Autónomas dos Açores e da  Madeira
     e as entidades delegadas do INE;
 ii) São acolhidas  as  orientações  definidas  no  Código  de  Prática  das
     Estatísticas  Europeias,  as  quais  se   encontram   reflectidas   nos
     princípios fundamentais do Sistema Estatístico Nacional;
iii) São reformuladas as competências do Conselho Superior  de  Estatística,
     passando este órgão, designadamente, a definir  operações  estatísticas
     de âmbito nacional e as de interesse exclusivo das  Regiões  Autónomas,
     bem como as estatísticas oficiais associadas  à  prestação  de  serviço
     público;
 iv) É alterada a composição do Conselho Superior de Estatística, procurando
     assegurar uma adequada representatividade de produtores e  utilizadores
     de estatísticas oficiais;
  v) É prevista a autorização legal para o INE, enquanto  órgão  central  de
     produção estatística, proceder ao tratamento e  interconexão  de  dados
     pessoais e criar bases  de  dados,  nos  termos  previstos  na  Lei  de
     Protecção de Dados Pessoais e em obediência aos princípios  consagrados
     na Recomendação n.º R (97) 18 do Conselho da Europa, condição essencial
     para a plena prossecução das suas atribuições. Esta autorização  legal,
     torna-se imprescindível para o acesso  por  parte  deste  Instituto,  a
     ficheiros  administrativos  destinados   à   actualização   dos   dados
     constantes dos Ficheiros de Unidades Estatísticas visando a partilha de
     informação geográfica e cadastral entre os  serviços  da  administração
     pública, por forma a eliminar a duplicação de operações de  recolha  de
     dados, com a consequente redução de custos para o erário público;
 vi) São alterados os procedimentos inerentes à delegação de competências do
     INE em outras entidades produtoras de estatísticas, realizando-se  esta
     através de contrato administrativo entre o INE e a  entidade  delegada,
     permitindo um maior  controlo  e  responsabilização  do  exercício  das
     competências delegadas;
vii) É reformulado o regime  contra-ordenacional,  no  sentido  de  atribuir
     competência para aplicar sanções às entidades que passam a  integrar  o
     SEN, de adequar os critérios da  determinação  da  sanção  aplicável  à
     especificidade  da  actividade  estatística  oficial  e  de  prever   a
     punibilidade da negligência.
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                     Lei do Sistema Estatístico Nacional

                                 CAPÍTULO I
                       Objecto, definições e estrutura

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente lei estabelece os princípios, as normas e a estrutura do  Sistema
Estatístico Nacional (SEN).


                                 Artigo 2.º
                                 Definições

Para efeitos da presente lei, entende-se por:
 a) "Actividade estatística  oficial",  conjunto  de  métodos,  técnicas  e
    procedimentos  utilizados  na  produção  e  difusão   de   estatísticas
    oficiais;
 b) "Estatísticas oficiais", informação estatística produzida, em regra, no
    âmbito da execução do programa da actividade estatística do SEN  e  das
    organizações internacionais das quais Portugal é membro,  com  respeito
    pelas normas técnicas nacionais e internacionais e com observância  dos
    princípios enunciados no Capítulo II;
 c) "Dados estatísticos individuais", dados que  permitem  a  identificação
    directa das unidades estatísticas ou que pela sua natureza,  estrutura,
    conteúdo, importância, número, relação com  outros  dados  ou  grau  de
    desagregação   permitam,   sem   envolver   um    esforço    e    custo
    desproporcionados, a sua identificação indirecta;
 d) "Dados estatísticos individuais  anonimizados",  dados  modificados  de
    modo a minimizar, de acordo com a melhor  prática  metodológica  e  sem
    envolver um esforço  e  custo  desproporcionados,  a  possibilidade  de
    identificação das unidades estatísticas a que se referem;
 e) "Dados administrativos", dados que  são  recolhidos  por  entidades  do
    sector público sobre pessoas singulares  ou  colectivas,  incluindo  os
    dados individuais, com base em procedimentos  administrativos  que  têm
    normalmente um fim primário que não é estatístico;
 f)   "Metainformação   estatística",   informação    que    descreve    as
    características das séries  e  dos  dados  estatísticos,  bem  como  os
    conceitos e  metodologias  relevantes  envolvidos  na  sua  produção  e
    utilização.

                                 Artigo 3.º
                                  Estrutura

1. O SEN compreende:
   a) O Conselho Superior de Estatística;
   b) O Instituto Nacional de Estatística (INE), I.P.;
   c) O Banco de Portugal;
   d) Os Serviços Regionais de Estatística das Regiões Autónomas dos  Açores
      e da Madeira;
   e) Entidades produtoras de estatísticas oficiais por  delegação  do  INE,
      I.P.
2. O Conselho Superior de Estatística é o órgão  do  Estado  que  orienta  e
   coordena o SEN.
3.  O  INE,  I.  P.,  enquanto  órgão  central  de  produção  e  difusão  de
   estatísticas oficiais,  assegura  a  supervisão  e  coordenação  técnico-
   científica do SEN.
4. O INE, I. P., o Banco de Portugal, os Serviços Regionais  de  Estatística
   das Regiões Autónomas  dos  Açores  e  da  Madeira  e  as  entidades  com
   competências  delegadas  pelo  conselho  directivo  do  INE,  I.  P.,  na
   qualidade de responsáveis pela produção das  estatísticas  oficiais,  são
   considerados autoridades estatísticas.

                                 CAPÍTULO II
           Princípios fundamentais do sistema estatístico nacional


                                 Artigo 4.º
                           Autoridade estatística

1. As autoridades estatísticas, no  respectivo  âmbito  de  actuação,  podem
   exigir o fornecimento, com carácter obrigatório e gratuito,  a  todos  os
   serviços ou organismos, pessoas singulares  e  colectivas,  de  quaisquer
   elementos necessários à produção de estatísticas oficiais e estabelecer a
   recolha de  dados  que,  ainda  que  não  relevantes  para  a  actividade
   específica  das  entidades  obrigadas  ao  seu   fornecimento,   revistam
   importância estatística.
2. O disposto no número anterior prevalece  sobre  eventuais  limitações  ou
   deveres de sigilo constantes de regimes especiais,  considerando-se  para
   todos os efeitos o aproveitamento  de  dados  administrativos  para  fins
   estatísticos oficiais como  uma  das  finalidades  determinantes  da  sua
   recolha.
3. Exceptuam-se do disposto no n.º 1 os dados objecto  de  classificação  de
   segurança, de segredo de Estado, de segredo de justiça, dados conservados
   nos centros de dados dos Serviços do Sistema de Informações da  República
   Portuguesa, dados genéticos ou dados  pessoais  referentes  a  convicções
   filosóficas ou políticas, filiação partidária ou sindical, fé  religiosa,
   vida privada e origem étnica e dados pessoais relativos à saúde e à  vida
   sexual.
4. Os titulares dos dados devem ser informados quanto  aos  fins  a  que  se
   destinam os dados recolhidos, ao carácter obrigatório ou  facultativo  da
   resposta, às consequências da não resposta, ao  modo  como  se  exerce  o
   direito de acesso e  de  rectificação,  bem  como  sobre  as  medidas  de
   protecção  adoptadas  para  garantir  a   confidencialidade   dos   dados
   recolhidos.
5. A obrigação de informação pode ser dispensada caso se  revele  impossível
   ou implique esforços desproporcionados.

                                 Artigo 5.º
                            Independência técnica

As estatísticas oficiais  são  produzidas  com  independência  técnica,  sem
prejuízo do cumprimento das normas emanadas do Sistema Estatístico  Nacional
ou do Sistema Estatístico Europeu.

                                 Artigo 6.º
                             Segredo estatístico

1. O segredo estatístico visa salvaguardar  a  privacidade  dos  cidadãos  e
   garantir a confiança no SEN.
2. Todos os dados  estatísticos  individuais  recolhidos  pelas  autoridades
   estatísticas são de natureza confidencial, pelo que:
   a) Não podem ser cedidos a quaisquer pessoas ou entidades nem  deles  ser
      passada certidão, sem prejuízo do disposto no n.º 3 do artigo 18.º;
   b) Nenhum serviço ou autoridade pode ordenar ou autorizar o seu exame;
   c) Não podem ser divulgados  de  modo  a  que  permitam  a  identificação
      directa ou  indirecta  das  pessoas  singulares  e  colectivas  a  que
      respeitam;
   d) Constituem segredo profissional, mesmo após o termo das funções,  para
      todos os funcionários, agentes  ou  outras  pessoas  que,  a  qualquer
      título, deles tomem conhecimento no exercício ou  em  razão  das  suas
      funções relacionadas com a actividade estatística oficial.
3. Salvo disposição legal em contrário, os  dados  estatísticos  individuais
   sobre  a  Administração  Pública  não  estão  abrangidos   pelo   segredo
   estatístico.
4. Os dados estatísticos individuais sobre pessoas colectivas, bem  como  os
   respeitantes à actividade empresarial ou profissional de pessoa singular,
   não estão abrangidos pelo segredo estatístico, quando sejam:
   a) Objecto de publicidade por força de  disposição  legal,  nomeadamente,
      por constarem de registos públicos;
   b) Disponibilizados por escalões, por variável ou conjunto de variáveis.
5. Os dados estatísticos individuais respeitantes a pessoas  singulares  não
   podem ser cedidos, salvo se o seu titular tiver dado o seu  consentimento
   expresso ou mediante autorização do Conselho Superior de Estatística, que
   delibera sobre pedidos fundamentados, quando estejam em causa  ponderosas
   razões de saúde pública e desde que anonimizados.
6. Os dados estatísticos individuais respeitantes a pessoas  colectivas  não
   podem ser cedidos, salvo se os respectivos representantes tiverem dado  o
   seu consentimento expresso ou mediante autorização do  Conselho  Superior
   de Estatística, que delibera sobre pedidos fundamentados, quando  estejam
   em causa ponderosas razões de saúde pública,  planeamento  e  coordenação
   económica, relações económicas externas ou protecção do ambiente.
7. Fora dos casos previstos nos números anteriores,  os  dados  estatísticos
   individuais sobre pessoas singulares e colectivas só  podem  ser  cedidos
   para fins científicos, sob forma anonimizada, mediante o  estabelecimento
   de  acordo  entre  a  autoridade  estatística  cedente   e   a   entidade
   solicitante, no qual são definidas as medidas  técnicas  e  organizativas
   necessárias para assegurar a protecção dos dados confidenciais  e  evitar
   qualquer risco de divulgação ilícita ou de utilização  para  outros  fins
   aquando da divulgação dos resultados.
8. São considerados como visando fins científicos, os  pedidos  de  cedência
   de dados efectuados no âmbito de um  concreto  projecto  científico,  por
   investigadores de universidades  ou  de  outras  instituições  de  ensino
   superior  legalmente  reconhecidas  e   organizações,   instituições   ou
   departamentos de investigação científica reconhecidos  pelos  competentes
   serviços.
9. Os dados  estatísticos  individuais  conservados  para  fins  históricos,
   perdem a confidencialidade:
a) No caso das pessoas singulares - 50  anos  sobre  a  data  da  morte  dos
  respectivos titulares se esta for conhecida ou 75 anos sobre a  data  dos
  documentos;
b) No caso das pessoas colectivas - 75 anos sobre a data dos documentos.


                                 Artigo 7.º
                                  Qualidade


      As estatísticas oficiais  devem  respeitar  os  padrões  nacionais  e
      internacionais de qualidade estatística.


                                 Artigo 8.º
                         Acessibilidade estatística


1. As autoridades estatísticas têm competência  para  tornar  disponíveis  e
   divulgar os resultados da actividade  desenvolvida  no  quadro  das  suas
   atribuições, sem prejuízo do respeito pelas regras do segredo estatístico
   definidas no artigo 6.º
2. As  estatísticas  oficiais  são  consideradas  um  bem  público,  devendo
   satisfazer as necessidades dos utilizadores  de  forma  eficiente  e  sem
   sobrecargas excessivas para os fornecedores da  informação,  nomeadamente
   através da utilização mais extensiva dos dados administrativos.
3. A disponibilização das estatísticas oficiais deve ser efectuada de  forma
   integrada, objectiva,  oportuna  e  pontual,  acompanhada  da  respectiva
   metainformação estatística e de outra informação de apoio à interpretação
   de resultados.
4. O acesso às estatísticas  oficiais  associadas  à  prestação  de  serviço
   público deve ser assegurado gratuitamente,  salvo  se  exigir  tratamento
   adicional da informação.

                                 Artigo 9.º
                  Cooperação entre autoridades estatísticas

As  autoridades   estatísticas   desenvolvem   as   formas   de   cooperação
consideradas necessárias ao cabal desempenho das suas atribuições no  âmbito
do SEN.

                                CAPÍTULO III
                      Conselho Superior de Estatística

                                 Artigo 10.º
                                 Composição

1.  O  Conselho  Superior  de  Estatística,  abreviadamente  designado   por
   Conselho, é presidido pelo ministro que  tutela  o  INE,  I.P.,  ou  pelo
   membro do Governo em quem este delegar as respectivas funções.
2. O Conselho integra ainda os seguintes membros:
   a) O presidente do INE, I.P., que exerce funções  de  Vice-Presidente  do
      Conselho;
   b) Um representante do Banco de Portugal;
   c) Um representante do Serviço Regional de Estatística dos Açores;
   d) Um representante da Direcção Regional de Estatística da Madeira;
   e) O responsável por cada entidade produtora de estatísticas oficiais por
      delegação de competências do INE, I.P.;
   f) Um representante de  cada  Ministério  considerado,  por  proposta  do
      presidente do INE, IP, grande utilizador  das  estatísticas  oficiais,
      até um máximo de 5;
   g) Um representante da Comissão Nacional de Protecção de Dados;
   h) Um representante da Associação Nacional de Municípios Portugueses;
   i) Um representante de cada confederação empresarial;
   j) Um representante de cada central sindical;
   l) Um representante de associações de consumidores;
   m) Dois professores universitários da área  dos  métodos  estatísticos  e
      econométricos;
   n) Cinco personalidades de reconhecida reputação de mérito  científico  e
      independência.
3. O Conselho dispõe de um secretário,  sem  direito  a  voto,  nomeado  sob
   proposta do presidente do INE, I.P.

                                 Artigo 11.º
                                  Nomeação

1. Os membros do Conselho, excepto o previsto na  alínea  g)  do  n.º  2  do
   artigo anterior, são  nomeados  por  despacho  do  Primeiro-Ministro  nos
   seguintes termos:
   a) Os membros das alíneas b) a f) e h) a l) do n.º 2 do artigo  anterior,
      sob proposta dos ministros e entidades respectivos;
   b) Os membros da alínea m) do n.º 2 do artigo anterior, sob  proposta  do
      Conselho de Reitores das Universidades Portuguesas;
   c) Os membros da alínea n) do n.º 2 do artigo anterior, sob  proposta  do
      presidente do INE, I.P.
2.  Os  membros  do  Conselho  em  representação  da  Comissão  Nacional  de
   Protecção de Dados são nomeados por esta entidade, incluindo o  suplente,
   no máximo de dois.
3. Os membros suplentes do INE, I.P., são nomeados por despacho do Primeiro-
   Ministro sob proposta do seu presidente.
4. Os membros suplentes das entidades a que se referem as alíneas b) a f)  e
   h) a l) do n.º 2 do  artigo  anterior,  são  designados  no  despacho  de
   nomeação dos membros do Conselho, no máximo de dois por entidade.

                                 Artigo 12.º
                                   Mandato

O mandato dos membros do Conselho tem a duração de três anos, renovável  por
iguais períodos.

                                 Artigo 13.º
                                Competências

O Conselho tem as seguintes competências:
 a) Definir e aprovar as linhas gerais da actividade estatística oficial  e
    respectivas prioridades;
 b)  Definir  anualmente  as  operações  estatísticas  oficiais  de  âmbito
    nacional e  as  de  interesse  exclusivo  das  Regiões  Autónomas,  sob
    proposta das autoridades estatísticas;
 c) Aprovar instrumentos técnicos de coordenação estatística, de  aplicação
    obrigatória  na  produção  de  estatísticas  oficiais,  e  promover   o
    respectivo conhecimento, publicitação e utilização, podendo  propor  ao
    Governo a extensão desta utilização imperativa à Administração Pública;
 d) Aprovar e regulamentar as normas de  registo  prévio  de  questionários
    estatísticos das autoridades  estatísticas  e  de  outros  suportes  de
    recolha de dados que podem ser utilizados para fins estatísticos;
 e) Decidir sobre as propostas de libertação de dados  sujeitos  a  segredo
    estatístico, de acordo com o disposto nos n.ºs 5 e 6 do artigo 6.º;
 f) Zelar pelo cumprimento do princípio do segredo  estatístico  junto  das
    entidades solicitantes de  informação  confidencial,  podendo  realizar
    auditorias e outras acções de  fiscalização  do  cumprimento  das  suas
    deliberações,  bem  como  pelo  cumprimento  dos  restantes  princípios
    fundamentais  do   SEN   enunciados   na   presente   lei,   formulando
    recomendações sobre as medidas a adoptar;
 g)  Apreciar  o  plano  e  o  orçamento  da  actividade  estatística   das
    autoridades estatísticas, bem como o respectivo relatório de execução;
 h)  Formular  recomendações  no  âmbito  da  definição  de   metodologias,
    conceitos e nomenclaturas estatísticas para o aproveitamento  de  actos
    administrativos para a produção de estatísticas oficiais e  zelar  pela
    sua aplicação;
 i) Pronunciar-se sobre as propostas de delegação de competências  do  INE,
    IP  noutras  entidades  para  a  produção  e  difusão  de  estatísticas
    oficiais, para efeitos do previsto no artigo 24.º;
 j) Definir as estatísticas oficiais  associadas  à  prestação  de  serviço
    público;
 l) Participar às autoridades estatísticas competentes,  para  instrução  e
    eventual aplicação de sanções, os  factos  susceptíveis  de  constituir
    contra-ordenação nos termos do artigo 26.º, que cheguem ao conhecimento
    do Conselho por força das suas funções,  nomeadamente  do  disposto  na
    alínea f);
 m) Aprovar o seu regulamento interno.

                                 Artigo 14.º
                 Consulta no âmbito do processo legislativo

A aprovação de projectos de diploma que criem  serviços  de  estatística  ou
contenham  normas  sobre  a  actividade   estatística   é   obrigatoriamente
precedida de consulta ao Conselho.


                                 Artigo 15.º
                                Funcionamento

1. O Conselho pode reunir em plenário ou por secções restritas,  permanentes
   ou eventuais, consoante a matéria de que se  trate,  nos  termos  do  seu
   regulamento interno, e convidar a participar nas reuniões, sem direito  a
   voto,   representantes   de   entidades   nacionais,    estrangeiras    e
   internacionais.
2.  O  Conselho  pode  auscultar  a  opinião  de  peritos   de   reconhecida
   competência sobre as matérias que considere relevantes para o  desempenho
   das suas funções.
3. As recomendações e deliberações do Conselho,  relativas  às  competências
   previstas nas alíneas a), b), c), d), g), h), j) e m) do artigo 13.º, são
   publicadas na 2.ª Série do Diário da República.
4. Até ao termo de cada mandato, o Conselho deve elaborar  um  Relatório  de
   avaliação do estado do SEN.

                                 Artigo 16.º
                           Apoio ao funcionamento

O INE, I. P., presta o apoio técnico, administrativo e logístico  necessário
ao funcionamento do Conselho.

                                 Artigo 17.º
                            Encargos financeiros

1.  Os  encargos  com  o  funcionamento  do  Conselho  são  suportados  pelo
   orçamento do INE, I. P.
2. A forma de retribuição dos membros do Conselho e de pagamento dos  demais
   encargos é fixada por despacho conjunto do ministro que tutela o INE,  I.
   P., e do Ministro das Finanças.

                                 CAPÍTULO IV
                          Autoridades estatísticas

                                 Artigo 18.º
                  Instituto Nacional de Estatística, I. P.

1. As atribuições do Instituto  Nacional  de  Estatística,  I.  P.,  são  as
   previstas na sua lei orgânica.
2. No âmbito das  suas  atribuições  e  para  a  prossecução  da  missão  de
   interesse público, o INE, I. P., pode  efectuar  o  tratamento  de  dados
   pessoais, incluindo os sensíveis, bem como  proceder  à  interconexão  de
   dados,  nomeadamente  com  as  outras   autoridades   estatísticas,   com
   salvaguarda do disposto no n.º 2 do artigo 9.º da  Lei  da  Protecção  de
   Dados Pessoais.
3. Para efeitos no número anterior, o conselho directivo do INE,  I.P.,  tem
   competências para:
    a) Determinar quais os tratamentos de dados necessários ao desempenho da
       actividade  do  INE,  I.  P.,  bem   como   realizar   o   respectivo
       processamento;
    b) Promover,  quando  necessário,  o  tratamento  desagregado  de  dados
       pessoais em razão do género;
    c) Elaborar um  registo  próprio  do  qual  constem  as  finalidades  do
       tratamento, categorias de titulares e  de  dados  pessoais  tratados,
       destinatários ou categorias de destinatários a quem  os  dados  podem
       ser comunicados e em que condições, a eventual transferência de dados
       para países terceiros, nos termos previstos nos artigos 19.º  e  20.º
       da Lei  n.º 67/98,  de  26  de  Outubro,  e  o  período  previsto  de
       conservação;
    d) Efectuar  interconexões  de  dados  pessoais,  quando  necessários  à
       produção de estatísticas oficiais;
    e) Realizar  o  tratamento  de  dados  sensíveis,  com  o  consentimento
       expresso  do  seu  titular  e  dentro  das  condições  de  segurança,
       previstas na Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro;
    f) Divulgar a forma de acesso do titular, para correcção  ou  eliminação
       dos dados que lhe dizem respeito;
    g) Autorizar a transferência de dados  confidenciais  para  os  Estados-
       Membros da União Europeia, no  âmbito  da  produção  de  estatísticas
       europeias;
   h)  Destruir, sob especiais medidas  de  segurança,  os  dados  pessoais
       utilizados para a elaboração de estatísticas.

                                 Artigo 19.º

                              Banco de Portugal



As atribuições do Banco de Portugal no âmbito do SEN  são  as  previstas  na
sua lei orgânica e consistem, designadamente, na recolha  e  elaboração  das
estatísticas monetárias, financeiras, cambiais e da balança de pagamentos.


                                 Artigo 20.º
             Participação no Sistema Europeu de Bancos Centrais

A participação do Banco de Portugal no SEN não  prejudica  as  garantias  de
independência decorrentes da sua participação no Sistema Europeu  de  Bancos
Centrais, em especial no que respeita ao  desempenho  das  suas  funções  de
colaboração com o Banco Central Europeu em matéria estatística.

                                 Artigo 21.º
                         Cooperação com o INE, I. P.

O INE, I. P., e o Banco de Portugal  estabelecem  os  meios  de  colaboração
considerados adequados ao desempenho das suas atribuições no âmbito do  SEN,
assim  como  ao  desenvolvimento  de  operações  estatísticas  conjuntas,  à
partilha de ficheiros de unidades estatísticas, do controlo de qualidade  da
informação de base e da representação  externa  ao  nível  das  estatísticas
comunitárias.

                                 Artigo 22.º

           Serviços Regionais de Estatística das Regiões Autónomas


Os Serviços Regionais de Estatística das  Regiões  Autónomas  funcionam,  em
relação às estatísticas oficiais de  âmbito  nacional,  como  delegações  do
INE, I. P., e em relação às estatísticas  oficiais  de  interesse  exclusivo
das  Regiões  Autónomas,  de  acordo  com  as  atribuições   definidas   nas
respectivas leis orgânicas.

                                 Artigo 23.º
                       Atribuições de âmbito nacional

1. As atribuições de âmbito nacional dos Serviços Regionais  de  Estatística
   das Regiões Autónomas são exercidas sob a exclusiva orientação técnica do
   INE, I. P. e consistem no seguinte:
   a) Colaborar na concepção das operações estatísticas censitárias, básicas
      e correntes;
   b) Assegurar, dentro da sua área geográfica de intervenção, a recolha dos
      dados estatísticos de base relativos aos recenseamentos  e  inquéritos
      básicos e correntes;
   c) Participar no tratamento electrónico da informação estatística de base
      recolhida;
   d)  Participar  nos  trabalhos  de  criação,  actualização  e  gestão  de
      ficheiros de unidades estatísticas;
   e) Exercer as funções de centros regionais de informação  e  documentação
      estatística nacional.
1. Para a  prossecução  das  suas  atribuições,  os  Serviços  Regionais  de
   Estatística das Regiões  Autónomas  podem  aceder  a  toda  a  informação
   relativa às respectivas regiões disponível no INE, I. P.
2. As despesas com o funcionamento dos  Serviços  Regionais  de  Estatística
   das Regiões Autónomas constituem encargos das  respectivas  Regiões,  sem
   prejuízo  das  compensações  financeiras  devidas  pelo   INE,   I.   P.,
   relativamente à participação na produção  das  estatísticas  oficiais  de
   âmbito nacional que são reguladas por contrato de cooperação  financeira,
   a celebrar anualmente com cada um dos governos regionais.

                                 Artigo 24.º

                       Outras autoridades estatísticas


1. O conselho directivo do INE, I. P., pode  delegar  em  órgãos  de  outras
   entidades as competências necessárias para a  produção  e  divulgação  de
   estatísticas oficiais.
2. O exercício das competências delegadas nos termos do  número  anterior  é
   efectuado sob a exclusiva orientação técnica do INE, I. P.
3. Os termos e condições da delegação  de  competências  são  publicados  no
   Diário da República, após homologação do membro do Governo que  tutele  o
   INE, I. P,. e do membro do Governo competente em razão da matéria.
4. Nos casos em que a  delegação  incida  sobre  áreas  em  que  as  Regiões
   Autónomas  possuam  competências  próprias,  os  Serviços  Regionais   de
   Estatística exercem as funções de entidade delegada, podendo  o  INE,  I.
   P., em  articulação  com  estes  serviços  delegar  competências  noutros
   serviços regionais.

                                 CAPÍTULO V
                              Responsabilidade

                                 Artigo 25.º
             Responsabilidade pela prática de contra-ordenações

1. Pela prática das contra-ordenações previstas na presente  lei  podem  ser
   responsabilizadas     pessoas     singulares,     pessoas     colectivas,
   independentemente da  regularidade  da  sua  constituição,  sociedades  e
   associações sem personalidade jurídica.
2. As pessoas colectivas e as entidades que lhes são equiparadas  no  número
   anterior são responsáveis pelas contra-ordenações previstas  na  presente
   lei quando os factos tiverem sido praticados, no exercício da  respectiva
   actividade, em seu nome ou por sua conta, pelos titulares dos seus órgãos
   sociais, mandatários, representantes ou trabalhadores.

                                 Artigo 26.º
                              Contra-ordenações

1.  Constitui  contra-ordenação  muito   grave   a   violação   do   segredo
   estatístico, salvo o disposto no artigo 32.º da presente lei.
2. Constitui contra-ordenação grave,  sempre  que  haja  obrigatoriedade  de
   fornecer informações, qualquer um dos seguintes comportamentos:
   a) A falta de resposta aos inquéritos no  prazo  fixado  pela  autoridade
      estatística;
   b)  A  resposta  aos  inquéritos  que  reiteradamente  seja  inexacta   e
      insuficiente;
   c) A recusa no envio da informação às autoridades estatísticas;
   d) A resposta aos inquéritos que induza em erro;
   e) O fornecimento de informação em moldes diversos dos que forem legal ou
      regulamentarmente definidos.
3. A negligência é punível.

                                 Artigo 27.º
                                   Coimas

1. A contra-ordenação prevista no n.º 1 do  artigo  anterior  é  punida  com
   coima de E 500 a E 50000 ou de E 1000 a E 100000, consoante o agente seja
   pessoa singular ou colectiva.
2. As contra-ordenações previstas no n.º 2 do artigo  anterior  são  punidas
   com coima de E 250 a E 25000 ou de E 500 a E 50000,  consoante  o  agente
   seja pessoa singular ou colectiva.
3. Em caso  de  negligência  os  montantes  mínimos  e  máximos  das  coimas
   previstas nos números anteriores são reduzidos para metade.
4. Sempre que o ilícito de mera ordenação social resulte da  omissão  de  um
   dever, a aplicação da sanção e o  pagamento  da  coima  não  dispensam  o
   infractor do seu cumprimento, se este ainda for possível.
5. Pode haver lugar ao pagamento voluntário da coima pelo seu valor mínimo.
6. O  produto  das  coimas  apreendido  nos  processos  de  contra-ordenação
   reverte em 40% para as autoridades estatísticas e em 60% para o Estado ou
   para as Regiões Autónomas, consoante o local de ocorrência da  acção  que
   consubstancia a infracção.

                                 Artigo 28.º
                Critérios de determinação da sanção aplicável

1. A determinação da coima concreta faz-se em função da  ilicitude  concreta
   do facto e da culpa do agente.
2. Na determinação da ilicitude concreta do  facto  e  da  culpa  do  agente
   atende-se, entre outras, às seguintes circunstâncias:
   a) Carácter ocasional ou reiterado da infracção;
   b) Insistências realizadas para o envio da resposta;
   c) Ter a infracção concorrido para impedir ou atrasar  a  publicação  das
      estatísticas oficiais;
   d) Situação económica do agente;
   e) Benefício económico  que  o  agente  retirou  da  prática  da  contra-
      ordenação;
   f) Volume de negócios da empresa;
   g) Volume e periodicidade da informação solicitada.

                                 Artigo 29.º
                Instrução de processos e aplicação das coimas

A competência para a instrução de processos e aplicação das coimas cabe  aos
órgãos ou dirigentes máximos das autoridades estatísticas, sem  prejuízo  da
possibilidade de delegação nos termos da lei.

                                 Artigo 30.º
                             Tribunal competente

1. O tribunal competente para conhecer a impugnação judicial, a revisão e  a
   execução das decisões das autoridades estatísticas em processo de contra-
   ordenação, instaurado  nos  termos  desta  lei,  é  o  Juízo  de  Pequena
   Instância Criminal de Lisboa, salvo o disposto no número seguinte.
2. No caso das decisões dos Serviços Regionais de  Estatística  das  Regiões
   Autónomas dos Açores e da Madeira e das entidades delegadas  do  INE,  I.
   P., que estejam localizadas nas Regiões Autónomas, a competência para  os
   processos  referidos  no  número  anterior  resulta  das  regras   gerais
   constantes da legislação aplicável.

                                 Artigo 31.º
                            Aplicação subsidiária

Às contra-ordenações e ao respectivo processo é  aplicável  subsidiariamente
o regime geral do ilícito de mera ordenação social,  constante  do  Decreto-
Lei n.º 433/82, de 27 de Outubro, alterado pelos Decretos-Lei  n.ºs  356/89,
de 17 de Outubro, 244/95, de 14 de Setembro, e 323/2001, de 17  de  Dezembro
e pela Lei n.º 109/2001, de 24 de Dezembro.

                                 Artigo 32.º
                          Responsabilidade criminal

Sem  prejuízo  da  responsabilidade  disciplinar,  a  violação  do   segredo
estatístico que constitua infracção  ao  dever  de  segredo  profissional  é
punível nos termos dos artigos 195.º, 196.º e 383.º do Código Penal.

                                 Artigo 33.º
                        Responsabilidade disciplinar

Os  dirigentes,   funcionários,   agentes   ou   demais   trabalhadores   da
Administração Pública que violem o disposto  no  n.º  1  do  artigo  4.º  da
presente lei no exercício das  suas  funções  incorrem  em  responsabilidade
disciplinar nos termos da lei.

                                 Capítulo VI
                              Disposição final


                                 Artigo 34.º
                              Norma revogatória

São revogados a Lei n.º 6/89,  de  15  de  Abril,  e  os  Decretos-Lei  n.ºs
124/80, de 17 de Maio, e 294/2001, de 20 de Novembro.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 21 de Junho de 2007

                             O Primeiro-Ministro


                          O Ministro da Presidência


                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares
