


                          PROPOSTA DE LEI N.º 149/X

                            Exposição de Motivos

O Decreto-Lei n.º 555/99, de 16 Dezembro, respeitante ao regime jurídico  do
licenciamento  municipal  das  operações  de  loteamento,   das   obras   de
urbanização e  das  obras  particulares,  não  foi  capaz  de  introduzir  a
simplificação, celeridade e rigor adequados ao  licenciamento,  evidenciando
diversas dificuldades originadas  no  desadequado  controlo  administrativo,
por  vezes  redundante,  na  falta  de  coordenação   entre   as   entidades
intervenientes e na total ausência de recurso às tecnologias  da  informação
hoje vulgarizadas. Assim, decorridos cinco anos desde alteração  introduzida
ao regime jurídico da edificação e  urbanização,  operada  pelo  Decreto-Lei
n.º 177/2001, de  4  de  Junho,  urge  introduzir  alterações  que  visam  a
eliminação  de  entraves  injustificados  ao  cidadão  e  à  agilização  dos
procedimentos, alterações que se inserem no contexto mais vasto do  Programa
de Simplificação Administrativa e Legislativa 'Simplex'.
Com vista à superação destes obstáculos e  no  cumprimento  do  Programa  do
Governo  são  propostas  alterações  profundas  a   este   regime   que   se
caracterizam por uma nova delimitação do âmbito de  aplicação  dos  diversos
procedimentos de controlo prévio, onde se inclui a extinção da  autorização,
adaptados ao nível de planificação  existente,  ao  impacto  da  intervenção
urbanística e à responsabilidade de cada interveniente,  donde  resulta  uma
significativa diminuição do controlo  prévio,  a  sua  limitação  ao  que  é
adequado e  necessário  e  a  devolução  aos  particulares  da  liberdade  e
iniciativa na realização de pequenas obras no interior de  edifícios,  todos
contrabalançados   pelo   reforço   da   fiscalização   municipal    e    da
responsabilização dos intervenientes.

Assim, propõe-se a isenção  de  formas  de  controlo  prévio  das  obras  de
alteração de edifícios não classificados ou em  vias  de  classificação,  ou
suas fracções, que não impliquem modificações  das  cérceas,  da  forma  das
fachadas, dos telhados e da estrutura de estabilidade, pondo-se  fim  actual
à necessidade de comunicação prévia; a ampliação do  âmbito  da  comunicação
prévia que passa a integrar as obras de urbanização,  construção,  alteração
ou de  ampliação  e  os  trabalhos  de  remodelação  de  terrenos  em  áreas
abrangidas por operação de loteamento ou plano de  pormenor,  bem  como  nas
intervenções em áreas consolidadas e com vista à  recuperação  urbana,  e  a
redefinição e concretização das situações de dispensa  de  licenciamento  ou
comunicação prévia nas intervenções de escassa relevância urbanística.
As  intervenções  urbanísticas  vocacionadas   para   a   requalificação   e
recuperação de zonas urbanas consolidadas são beneficiadas  com  a  sujeição
ao regime da comunicação prévia e isenção de licenciamento.
Foi mantida  a  possibilidade  de  os  particulares  recorrem  à  informação
prévia, no entanto, foram alargados os seus efeitos,  que,  em  determinadas
circunstâncias, permitirão aceder à mera comunicação prévia.
Merece igualmente destaque a isenção de licenciamento ou comunicação  prévia
das operações urbanísticas relativas  a  parques  empresarias  e  similares,
nomeadamente áreas  de  localização  empresarial,  zonas  industriais  e  de
logística, quando promovidos pela Administração Pública.
Estas alterações não correspondem à demissão  da  administração  pública  do
controlo e  fiscalização  da  conformidade  das  intervenções  urbanísticas,
antes  pelo   contrário   as   suas   competências   inspectivas   mantêm-se
inalteradas, salvaguardando-se a possibilidade intervenção para controlo  da
legalidade do município a qualquer momento. Por  outro  lado,  liberta-se  a
administração pública para o  exercício  dessas  tarefas  em  detrimento  de
outras meramente burocráticas que não demonstraram garantir a  legalidade  e
a  observância  das  regras  de  edificação.   Como   contrapartida   destas
alterações, reforça-se a responsabilização dos promotores, subscritores  dos
projectos e dos responsáveis técnicos pela direcção das  obras,  através  da
alteração  do  valor  mínimo  da  contra  ordenação  aplicável   às   falsas
declarações e da ampliação temporal das sanções  acessórias,  mantendo-se  a
tipificação criminal já existente.
Também   ao   nível   do   regime   dos   loteamentos,   emparcelamentos   e
reparcelamentos foi efectuado um  apuramento  das  operações  que  de  facto
devem estar submetidas ao seu regime. Assim, eliminou-se do  seu  âmbito  os
meros emparcelamentos e fez-se depender a  sujeição  dos  reparcelamentos  a
licenciamento da vontade dos titulares, sempre  que  as  parcelas  que  dele
resultem não sejam destinadas imediatamente  a  urbanização  ou  edificação.
Ademais,  saneou-se  do  procedimento  actos  inúteis  como  a  submissão  a
discussão pública nas situações em que a autarquia está vinculada as  causas
concretas de indeferimento.
Outra alteração fundamental respeita à  redefinição  do  relacionamento  com
entidades  externas  aos  municípios,  criando-se  um  sistema  assente   na
coordenação e utilização de tecnologias da informação.  No  sistema  actual,
as consultas às  entidades  que  se  devam  pronunciar  sobre  as  operações
urbanísticas  em  razão  da  localização,  adequação  ou  conformidade   com
instrumentos de gestão territorial são  efectuadas  de  forma  individual  e
sectorializada  com  claro   prejuízo   da   celeridade,   simplificação   e
uniformidade  de  entendimentos.  Assim  estas  consultas   passam   a   ser
efectuadas através de uma única entidade  coordenadora,  a  qual  emite  uma
decisão global e vinculativa da Administração Central.
Noutro nível, as consultas para aprovação ou certificação dos  projectos  de
especialidades assentarão igualmente em  estruturas  electrónicas,  que,  no
entanto, serão dispensadas, em  determinadas  situações,  pela  assunção  da
conformidade pelo responsável técnico  pelo  mesmo.  Esta  responsabilização
irá, ainda, estender-se à fase  da  execução,  pondo  fim  à  realização  de
vistorias por estas entidades externas.

Outra alteração fundamental relaciona-se com a  criação  de  um  sistema  de
autorização de utilização comum para todas as  intervenções  urbanísticas  e
autónomo dos procedimentos de  controlo  prévio.  Este  sistema  assenta  na
assunção pelo técnico  responsável  da  conformidade  do  edificado  com  os
projectos  aprovados  ou  apresentados,  reservando-se   a   vistoria   para
utilização do edificado  a  situações  excepcionais,  criando-se,  ao  mesmo
tempo, um regime claro e eficaz para a realização  da  mesma,  quando  tenha
lugar. Também aqui  não  se  verifica  o  risco  de  falta  de  controlo  ou
fiscalização pela autarquia, uma  vez  que  a  vistoria  terá  lugar  quando
existam  indícios  de  desconformidade,  continuando  o  município  a  poder
exercer  as  suas  competência  de   fiscalização   em   qualquer   momento,
nomeadamente antes da conclusão do edificado.
Estas alterações terão reflexos  consideráveis  noutros  licenciamentos,  em
virtude da sua articulação com os procedimentos especiais,  nomeadamente  os
turísticos e industriais e cujas revisões se encontram igualmente em curso.
Com vista à tutela dos particulares e  ao  reforço  da  segurança  jurídica,
promove-se  ainda  a  alteração  do  regime  dos  actos   de   licenciamento
inválidos, estabelecendo-se um prazo máximo para a  promoção  da  declaração
de nulidade de cinco anos.
No  domínio  procedimental   estabelece-se   o   recurso   generalizado   às
tecnologias  da  informação,   com   a   necessária   desmaterialização   do
procedimento administrativo desde a recepção ao tratamento subsequente,  bem
como o acompanhamento interno e externo dos procedimentos através da  figura
do gestor  de  procedimento  que,  entre  outras  funções  privilegiadas  em
relação a cada procedimento, ficará encarregue de  verificar  o  cumprimento
dos  prazos,  identificar  os  obstáculos  ao  normal  desenrolar  de   cada
procedimento e prestar informações aos interessados, sem prejuízo do  acesso
on-line do requerente à informação específica  sobre  o  desenvolvimento  do
seu procedimento e de informações gerais acerca do mesmo.

Por fim, ao nível da instrução procedimental, caminha-se  para  a  instrução
oficiosa dos procedimentos em relação a todos os elementos  documentais  que
estão disponíveis à administração  pública;  matéria  que  será  objecto  de
desenvolvimento em diplomas próprios.
Foram ouvidos os órgãos  de  Governo  próprio  das  Regiões  Autónomas  e  a
Associação Nacional de Municípios Portugueses.
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º
           Alteração ao Decreto-Lei n.º 555/99, de 16 de Dezembro

Os artigos 2.º a 18.º, 20.º a 25.º, 27.º, 35.º a 37.º, 39.º,  42.º  a  45.º,
47.º a 90.º, 92.º, 93.º, 97.º a 99.º, 102.º,  103,  105.º,  106.º,  109.º  a
113.º, 115.º a 117.º, 119.ºa 123.º, 126.º, 127.º e 130.º do Decreto-Lei  n.º
555/99, de 16 de Dezembro, passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 2.º
                                    [...]

Para efeitos do presente diploma, entende-se por:
    a) [...];
    b) [...];
    c) Obras de reconstrução sem preservação  das  fachadas:  as  obras  de
       construção  subsequentes  à  demolição  total  ou  parcial  de   uma
       edificação  existente,  das  quais  resulte  a   reconstituição   da
       estrutura das fachadas, da cércea e do número de pisos;
    d) [...];
    e) [...];
    f) [...];
    g) [...];
    h) [...];
    i) Operações de loteamento: as acções que tenham  por  objecto  ou  por
       efeito a constituição de um ou mais lotes  destinados,  imediata  ou
       subsequentemente, à edificação urbana, e que resulte da  divisão  de
       um ou vários prédios, ou do seu reparcelamento;
    j) Operações urbanísticas: as operações materiais  de  urbanização,  de
       edificação, utilização dos edifícios ou do solo,  desde  que,  neste
       último caso, para  fins  não  exclusivamente  agrícolas,  pecuários,
       florestais, mineiros ou de abastecimento público de água;
    l) [...];
    m) Obras de escassa relevância urbanística: as obras de  edificação  ou
       demolição que, pela sua natureza,  dimensão  ou  localização  tenham
       escasso impacto urbanístico.
    n) Obras de reconstrução com preservação  das  fachadas:  as  obras  de
       construção subsequentes à  demolição  de  parte  de  uma  edificação
       existente, preservando as fachadas  principais  com  todos  os  seus
       elementos não dissonantes e das quais  não  resulte  edificação  com
       cércea superior à das edificações confinantes mais elevadas.
    o) Zona urbana consolidada: zona caracterizada  por  uma  densidade  de
       ocupação que permite identificar uma malha ou  estrutura  urbana  já
       definida, onde existem as  infra-estruturas  essenciais  e  onde  se
       encontram  definidos  os  alinhamentos  dos  planos  marginais   por
       edificações em continuidade.

                                 Artigo 3.º
                                    [...]

1 - No exercício do seu poder regulamentar próprio,  os  municípios  aprovam
regulamentos  municipais  de  urbanização  e  ou  de  edificação,  bem  como
regulamentos relativos ao lançamento e liquidação das taxas e  prestação  de
caução que, nos termos da lei, sejam devidas pela  realização  de  operações
urbanísticas.
2 - Os regulamentos previstos no número anterior devem ter como objectivo  a
concretização e execução do presente diploma, não podendo contrariar o  nele
disposto, e devem fixar os  montantes  das  taxas  a  cobrar  nos  casos  de
admissão de comunicação prévia e de deferimento tácito,  não  podendo  estes
valores exceder os previstos para o licenciamento ou acto expresso.
3 - Os projectos dos regulamentos  referidos  no  n.º  1  são  submetidos  a
discussão pública, por prazo não inferior a 30 dias, antes da sua  aprovação
pelos órgãos municipais.
4 - [...].

                                 Artigo 4.º
                                   Licença

1 - A realização de operações urbanísticas depende de  prévia  licença,  nos
termos e com as excepções constantes da presente secção.
2 - [...]:
    a) As operações de loteamento;
    b) As obras de urbanização e os trabalhos de remodelação de terrenos em
       área não abrangida por operação de loteamento;
    c) As obras de  construção,  alteração  e  de  ampliação  em  área  não
       abrangida por operação de loteamento;
    d) As obras  de  reconstrução,  ampliação,  alteração,  conservação  ou
       demolição de imóveis classificados, ou em vias de  classificação,  e
       as  obras  de  construção,   reconstrução,   ampliação,   alteração,
       conservação ou demolição de imóveis situados em zonas  de  protecção
       de  imóveis  classificados,  bem  como  dos  imóveis  integrados  em
       conjuntos ou sítios classificados, ou em áreas sujeitas  a  servidão
       administrativa ou restrição de utilidade pública;
    e) As obras de reconstrução sem preservação das fachadas;
    f) As obras de demolição das edificações que não se encontrem previstas
       em licença de obras de reconstrução;
    g) As demais operações urbanísticas que não estejam isentas de licença,
       nos termos do presente diploma.
3 - A sujeição a licenciamento dos actos de  reparcelamento  da  propriedade
de que resultem parcelas  não  destinadas  imediatamente  a  urbanização  ou
edificação depende da vontade dos proprietários.

                                 Artigo 5.º
                                    [...]

1 - [...].
2 - [Revogado].
3 - A aprovação da informação prévia  regulada  no  presente  diploma  é  da
competência da câmara municipal, podendo ser  delegada  no  seu  presidente,
com faculdade de subdelegação nos vereadores.
4 - [Revogado].

                                 Artigo 6.º
                             Isenção de licença

1 - Sem prejuízo do disposto na alínea d) do n.º  2  do  artigo  4.º,  estão
isentas de licença:
    a) As obras de conservação;
    b) As obras de alteração no interior de edifícios ou suas  fracções,  à
       excepção dos imóveis classificados ou em vias de classificação,  que
       não  impliquem  modificações  na  estrutura  de  estabilidade,   das
       cérceas, da forma das fachadas e da forma dos telhados;
    c) As obras de reconstrução com preservação das fachadas;
    d) As obras de urbanização e os trabalhos de remodelação de terrenos em
       área abrangida por operação de loteamento;
    e) As obras de  construção,  de  alteração  ou  de  ampliação  em  área
       abrangida por operação  de  loteamento  ou  plano  de  pormenor  que
       contenha os elementos referidos nas alíneas c), d) e f) do n.º 1  do
       artigo 91.º do Decreto-Lei nº 380/99, de 22 de Setembro;
    f) As obras de construção, de alteração ou de ampliação em zona  urbana
       consolidada, que respeitem os planos  municipais  e  das  quais  não
       resulte edificação com cércea superior à altura mais  frequente  das
       fachadas da frente edificada do lado do arruamento onde se integra a
       nova  edificação,  no  troço  de  rua  compreendido  entre  as  duas
       transversais mais próximas, para um e para outro lado;
    g) A edificação de piscinas associadas a edificação principal;
    h) As alterações à utilização dos edifícios, bem  como  o  arrendamento
       para fins não habitacionais de prédios ou fracções não  licenciados,
       nos termos do n.º 4.º do artigo 5.º do Decreto-Lei n.º 160/2006,  de
       8 de Agosto.
    i) As obras identificadas no artigo 6.º-A;
    j) Os destaques referidos nos n.ºs 4 e 5.
2- [Revogado].
3 - Sem prejuízo do disposto no artigo 37.º e  nos  procedimentos  especiais
que exijam consulta externa, as obras referidas nas alíneas c) a h)  do  n.º
1 ficam sujeitas ao regime de comunicação prévia.
4 - Os actos que tenham por efeito  o  destaque  de  uma  única  parcela  de
prédio com descrição predial que se situe em perímetro urbano estão  isentos
de licença, desde que as duas parcelas resultantes  do  destaque  confrontem
com arruamentos públicos.
5 - Nas áreas situadas fora dos  perímetros  urbanos,  os  actos  a  que  se
refere o número anterior estão isentos de licença  quando,  cumulativamente,
se mostrem cumpridas as seguintes condições:
    a) [...];
    b) [...].
6 - Nos casos referidos nos n.ºs 4 e 5, não é permitido  efectuar,  na  área
correspondente ao prédio originário, novo destaque nos termos  aí  referidos
por um prazo de 10 anos contados da data do destaque anterior.
7 - O condicionamento da construção bem como o ónus do  não  fraccionamento,
previstos nos n.ºs 4 e 5 devem ser inscritos no  registo  predial  sobre  as
parcelas resultantes  do  destaque,  sem  o  que  não  pode  ser  licenciada
qualquer obra de construção nessas parcelas.
8 - [...].
9 - A certidão emitida pela câmara municipal,  comprovativa  da  verificação
dos requisitos do destaque, constitui documento  bastante  para  efeitos  de
registo predial da parcela destacada.
10 - Os actos que tenham por efeito o  destaque  de  parcela  com  descrição
predial que se situe em perímetro urbano  e  fora  deste  devem  observar  o
disposto nos n.ºs 4 e 5.

                                 Artigo 7.º
                                    [...]

1 - Estão igualmente isentas de licença:
    a) [...];
    b) [...];
    c) As obras de edificação  ou  demolição  promovidas  pelos  institutos
       públicos que tenham por atribuições  específicas  a  salvaguarda  do
       património cultural ou a promoção e gestão do parque habitacional do
       Estado e que estejam directamente  relacionadas  com  a  prossecução
       destas atribuições;
    d) [...];
    e) As obras de edificação ou de demolição e os trabalhos promovidos por
       entidades concessionárias de obras ou serviços públicos,  quando  se
       reconduzam à prossecução do objecto da concessão;
    f)  As  operações  urbanísticas  promovidas   por   empresas   públicas
       relativamente a parques empresarias e similares, nomeadamente  áreas
       de localização empresarial, zonas industriais e de logística.
2 - [...].
3 - As operações de loteamento e as obras de  urbanização  promovidas  pelas
autarquias locais e  suas  associações  em  área  não  abrangida  por  plano
municipal de ordenamento do território  devem  ser  previamente  autorizadas
pela assembleia  municipal,  depois  de  submetidas  a  parecer  prévio  não
vinculativo da Comissão de Coordenação e Desenvolvimento Regional (CCDR),  a
qual deve pronunciar-se no  prazo  de  20  dias  a  contar  da  recepção  do
respectivo pedido.
4 - As operações de loteamento e as obras  de  urbanização  promovidas  pelo
Estado devem ser previamente autorizadas pelo  ministro  da  tutela  e  pelo
ministro responsável pelo ordenamento do  território,  depois  de  ouvida  a
câmara municipal, a qual se deve pronunciar no  prazo  de  20  dias  após  a
recepção do respectivo pedido.
5 - [...].
6 - A realização das operações  urbanísticas  previstas  neste  artigo  deve
observar as normas  legais  e  regulamentares  que  lhes  forem  aplicáveis,
designadamente as  constantes  de  instrumento  de  gestão  territorial,  do
regime jurídico de protecção do  património  cultural,  do  regime  jurídico
aplicável à gestão de resíduos  de  construção  e  demolição,  e  as  normas
técnicas de construção.
7 - [...].

                                 Artigo 8.º
                                    [...]

1 - O controlo prévio  das  operações  urbanísticas  obedece  às  formas  de
procedimento previstas na presente secção, devendo ainda ser  observadas  as
condições especiais de licenciamento previstas na  secção  III  do  presente
capítulo.
2 - Sem prejuízo das competências do gestor de procedimento, a  direcção  da
instrução  do  procedimento  compete  ao  presidente  da  câmara  municipal,
podendo ser delegada nos  vereadores,  com  faculdade  de  subdelegação  nos
dirigentes dos serviços municipais.
3 - Cada procedimento é acompanhado  por  gestor  de  procedimento,  a  quem
compete  assegurar  o  normal  desenvolvimento  da  tramitação   processual,
acompanhando,  nomeadamente,  a  instrução,  o  cumprimento  de  prazos,   a
prestação de informação e os esclarecimentos aos interessados.
4 - O recibo da apresentação de requerimento para licenciamento,  informação
prévia  ou  comunicação  prévia  contém  a  identificação   do   gestor   do
procedimento, bem como a indicação do local, do  horário  e  da  forma  pelo
qual poderá ser contactado.
5 - Em caso de substituição do  gestor  de  procedimento,  é  notificada  ao
interessado a identidade do novo gestor, bem como os elementos referidos  no
número anterior.

                                 Artigo 9.º
                                    [...]

1 - Salvo disposição em contrário, os procedimentos  previstos  no  presente
diploma iniciam-se através de requerimento ou comunicação  apresentados  com
recurso a meios  electrónicos  e  através  do  sistema  previsto  no  artigo
anterior, dirigidos ao presidente  da  câmara  municipal,  dos  quais  devem
constar a identificação do requerente ou comunicante, incluindo o  domicílio
ou sede, bem como a indicação da qualidade de titular  de  qualquer  direito
que lhe confira a faculdade de realizar a operação urbanística.
2 - Do requerimento ou comunicação consta igualmente a indicação  do  pedido
ou objecto em termos claros e precisos, identificando  o  tipo  de  operação
urbanística a realizar por referência ao disposto no artigo 2.º, bem como  a
respectiva localização.
3 - Quando respeite a  mais  de  um  dos  tipos  de  operações  urbanísticas
referidos no artigo 2.º directamente relacionadas, devem  ser  identificadas
todas  as  operações  abrangidas,  aplicando-se  neste  caso  a   forma   de
procedimento correspondente  a  cada  tipo  de  operação,  sem  prejuízo  da
tramitação e apreciação conjunta.
4 - O  pedido  ou  comunicação  é  acompanhado  dos  elementos  instrutórios
previstos em portaria aprovada pelos membros do Governo  responsáveis  pelas
obras públicas e pelo ordenamento do território, para  além  dos  documentos
especialmente referidos no presente diploma.
5 - [Revogado].
6 - Com a apresentação de requerimento ou comunicação por via electrónica  é
emitido recibo entregue por via electrónica.
7 - No requerimento inicial pode o interessado  solicitar  a  indicação  das
entidades que, nos termos da  lei,  devam  emitir  parecer,  autorização  ou
aprovação relativamente ao pedido apresentado, sendo-lhe tal  notificado  no
prazo de 15 dias, salvo rejeição liminar do pedido nos  termos  do  disposto
no artigo 11.º
8 - O gestor do procedimento regista no processo  a  junção  subsequente  de
quaisquer novos documentos e a data das consultas a entidades exteriores  ao
município e da recepção das respectivas respostas, quando  for  caso  disso,
bem como a data e o teor das decisões dos órgãos municipais.
9 -  A  substituição  do  requerente  ou  comunicante,  do  responsável  por
qualquer dos projectos apresentados ou do director técnico da obra deve  ser
comunicada ao gestor do procedimento para que  este  proceda  ao  respectivo
averbamento no prazo de 15 dias a contar da data da substituição.

                                 Artigo 10.º
                                    [...]

1 - O requerimento ou comunicação é  sempre  instruído  com  declaração  dos
autores dos projectos, da qual conste que  foram  observadas  na  elaboração
dos mesmos as normas legais e regulamentares aplicáveis,  designadamente  as
normas técnicas de construção em vigor, e do coordenador dos projectos,  que
ateste a compatibilidade entre os mesmos.
2 - Das declarações mencionadas no número  anterior  devem,  ainda,  constar
referência  à  conformidade  do  projecto  com  os  planos   municipais   de
ordenamento do território aplicáveis à pretensão, bem como com a licença  de
loteamento, quando exista.
3 - Sem prejuízo do disposto no número seguinte e  em  legislação  especial,
só podem subscrever projectos os  técnicos  legalmente  habilitados  que  se
encontrem inscritos em associação pública de  natureza  profissional  e  que
façam prova  da  validade  da  sua  inscrição  aquando  da  apresentação  do
requerimento inicial.
4 - Os técnicos cuja actividade não esteja abrangida por associação  pública
podem subscrever os projectos para os quais  possuam  habilitação  adequada,
nos termos do disposto no regime da qualificação profissional  exigível  aos
técnicos responsáveis pela  elaboração  e  subscrição  de  projectos  ou  em
legislação especial relativa a organismo público legalmente reconhecido.
5 - Os autores e coordenador dos projectos devem declarar, nomeadamente  nas
situações  previstas  no  artigo  60.º,  quais   as   normas   técnicas   ou
regulamentares em vigor que não foram observadas na elaboração  dos  mesmos,
fundamentando as razões da sua não observância.
6  -  Sempre  que   forem   detectadas   irregularidades   nos   termos   de
responsabilidade,  no  que  respeita  às  normas  legais  e   regulamentares
aplicáveis e  à  conformidade  do  projecto  com  os  planos  municipais  de
ordenamento do território ou licença de loteamento, quando exista, devem  as
mesmas ser comunicadas à associação pública de natureza profissional onde  o
técnico está inscrito ou ao  organismo  público  legalmente  reconhecido  no
caso dos técnicos  cuja  actividade  não  esteja  abrangida  por  associação
pública.

                                 Artigo 11.º
                                    [...]

1 - Compete ao presidente da câmara municipal, por  sua  iniciativa  ou  por
indicação do gestor do procedimento, decidir as questões de ordem  formal  e
processual  que  possam  obstar  ao  conhecimento  de  qualquer  pedido   ou
comunicação apresentados no âmbito do presente diploma.
2 - O presidente da câmara municipal profere despacho de aperfeiçoamento  do
pedido, no prazo de oito dias a contar da  respectiva  apresentação,  sempre
que  o  requerimento  ou  comunicação  não  contenham  a  identificação   do
requerente  ou  comunicante,  do  pedido  ou  da  localização  da   operação
urbanística a realizar, bem como no caso  de  faltar  documento  instrutório
exigível que seja indispensável ao conhecimento da pretensão  e  cuja  falta
não possa ser oficiosamente suprida.
3 - Na hipótese prevista no número anterior, o requerente ou  comunicante  é
notificado para, no prazo de  15  dias,  corrigir  ou  completar  o  pedido,
ficando  suspensos  os  termos  ulteriores  do  procedimento,  sob  pena  de
rejeição liminar.
4 - No prazo de  10  dias  a  contar  da  apresentação  do  requerimento  ou
comunicação, o presidente  da  câmara  municipal  pode  igualmente  proferir
despacho de rejeição liminar, oficiosamente ou por indicação  do  gestor  do
procedimento, quando da análise dos elementos instrutórios  resultar  que  o
pedido  é  manifestamente  contrário  às  normas  legais  ou  regulamentares
aplicáveis.
5 - Não ocorrendo rejeição liminar, ou convite para corrigir ou completar  o
pedido ou comunicação, no prazo previsto nos n.ºs 2 e 4,  presume-se  que  o
requerimento ou comunicação se encontram correctamente instruídos.
6  -  Sem  prejuízo  do  disposto  nos  números  anteriores,  o  gestor   do
procedimento deve dar a conhecer ao presidente da câmara  municipal,  até  à
decisão final, qualquer questão que prejudique o desenvolvimento  normal  do
procedimento ou impeça a tomada  de  decisão  sobre  o  objecto  do  pedido,
nomeadamente a ilegitimidade do requerente e a caducidade do direito que  se
pretende exercer.
7 - Salvo no que respeita às consultas a que se refere o artigo 13.º,  se  a
decisão final depender da decisão de uma questão que seja da competência  de
outro órgão administrativo ou dos tribunais, deve  o  presidente  da  câmara
municipal suspender o procedimento até que o órgão ou o tribunal  competente
se  pronunciem,  notificando  o  requerente  desse  acto,  sem  prejuízo  do
disposto no n.º 2 do artigo 31.º do Código do Procedimento Administrativo.
8 - Sem  prejuízo  do  disposto  no  número  anterior,  o  interessado  pode
requerer a continuação do procedimento em alternativa à  suspensão,  ficando
a decisão final condicionada, na sua execução, à  decisão  que  vier  a  ser
proferida pelo órgão administrativo ou tribunal competente.
9 - Havendo rejeição do  pedido  ou  comunicação,  nos  termos  do  presente
artigo, o interessado que apresente novo pedido ou comunicação para o  mesmo
fim está dispensado de juntar os documentos utilizados anteriormente que  se
mantenham válidos e adequados.
10 - O presidente da câmara  municipal  pode  delegar  nos  vereadores,  com
faculdade de subdelegação ou nos  dirigentes  dos  serviços  municipais,  as
competências referidas nos n.ºs 1 a 4 e no número seguinte.
11 - Quando se verifique que a operação urbanística a que respeita o  pedido
ou  comunicação  não  se  integra  no  tipo  de  procedimento  indicado,   o
requerente ou comunicante é notificado, no prazo de  15  dias  a  contar  da
apresentação desse requerimento, para os efeitos seguintes:
    a) No caso de o  procedimento  indicado  ser  mais  simples  do  que  o
       aplicável, para, em 30 dias, declarar se pretende que o procedimento
       prossiga na forma legalmente prevista, devendo, em caso afirmativo e
       no mesmo prazo, juntar os elementos que estiverem em falta, sob pena
       de indeferimento do pedido;
    b) No caso de o procedimento  indicado  ser  mais  exigente  do  que  o
       aplicável, tomar conhecimento da conversão oficiosa do  procedimento
       para a forma legalmente prevista;
    c) No caso de a operação  urbanística  em  causa  estar  dispensada  de
       licença ou comunicação prévia, tomar  conhecimento  da  extinção  do
       procedimento.

                                 Artigo 12.º
                                    [...]

O pedido de licenciamento ou a comunicação prévia de  operação  urbanística,
devem ser publicitados sob forma de aviso, segundo  o  modelo  aprovado  por
portaria do membro do Governo responsável pelo ordenamento do território,  a
colocar no local de execução da operação de forma visível  da  via  pública,
no prazo de 10 dias a contar da  apresentação  do  requerimento  inicial  ou
comunicação.

                                 Artigo 13.º
                        Consulta a entidades externas

1- A consulta às entidades que, nos termos da  lei,  devam  emitir  parecer,
autorização  ou  aprovação  sobre  o  pedido  é  promovida  pelo  gestor  do
procedimento e é efectuada em simultâneo,  através  do  sistema  informático
previsto no artigo 8.º-A.
2 - Nos casos  previstos  no  artigo  seguinte,  o  gestor  do  procedimento
comunica o pedido, com a identificação das entidades a consultar, à CCDR.
3 - As entidades exteriores ao  município  pronunciam-se  exclusivamente  no
âmbito das suas atribuições e competências.
4- As entidades consultadas devem  pronunciar-se  no  prazo  de  20  dias  a
contar da data de disponibilização do processo.
5 - Considera-se haver  concordância  daquelas  entidades  com  a  pretensão
formulada se os respectivos pareceres, autorizações ou aprovações não  forem
recebidos dentro do prazo fixado no número anterior.
6 - Os pareceres das entidades  exteriores  ao  município  só  têm  carácter
vinculativo  quando  tal  resulte  da  lei,  desde  que  se  fundamentem  em
condicionamentos legais  ou  regulamentares  e  sejam  recebidos  dentro  do
prazo.
7-  São  fixados  em  diploma  próprio  os  projectos   da   engenharia   de
especialidades  e  as  certificações  técnicas  que  carecem  de   consulta,
aprovação ou de parecer, interno ou externo, bem como os termos em  que  têm
lugar.

                                 Artigo 14.º
                                    [...]

1 - Qualquer interessado pode pedir à câmara  municipal,  a  título  prévio,
informação sobre a viabilidade de realizar determinada operação  urbanística
ou conjunto de operações urbanísticas directamente  relacionadas,  bem  como
sobre   os   respectivos   condicionamentos   legais   ou    regulamentares,
nomeadamente  relativos  a  infra-estruturas,  servidões  administrativas  e
restrições   de   utilidade   pública,   índices   urbanísticos,    cérceas,
afastamentos e demais condicionantes aplicáveis à pretensão.
2 - Quando  o  pedido  respeite  a  operação  de  loteamento,  em  área  não
abrangida por plano de pormenor, ou  a  obra  de  construção,  ampliação  ou
alteração em área não  abrangida  por  plano  de  pormenor  ou  operação  de
loteamento, o interessado pode requerer que a  informação  prévia  contemple
especificamente os seguintes aspectos, em função da informação pretendida  e
dos elementos apresentados:
    a) A volumetria, alinhamento, cércea, e implantação da edificação e dos
       muros de vedação;
    b) [...];
    c) [...];
    d) [...];
    e) [...];
    f) Áreas de  cedência  destinadas  à  implantação  de  espaços  verdes,
       equipamentos de utilização colectiva e infra estruturas viárias.
3 - [...].
4 - [...].

                                 Artigo 15.º
                                    [...]

No âmbito  do  procedimento  de  informação  prévia  há  lugar  a  consultas
externas nos termos dos artigos 13.º, 13.º-A e 13.º-B,  às  entidades  cujos
pareceres, autorizações ou aprovações condicionem,  nos  termos  da  lei,  a
informação a prestar,  sempre  que  tal  consulta  deva  ser  promovida  num
eventual pedido de licenciamento ou apresentação de comunicação prévia.

                                 Artigo 16.º
                                   Decisão

1 - A câmara municipal decide sobre o pedido de informação prévia  no  prazo
de 20 dias ou, no caso previsto no n.º 2 do artigo  14.º,  no  prazo  de  30
dias contados a partir:
    a) Da data da recepção do  pedido  ou  dos  elementos  solicitados  nos
       termos do n.º 3 do artigo 11.º; ou
    b) [...];
    c) [...].
2 - [...].
3  -  A  câmara  municipal  indica  sempre,  na  informação   favorável,   o
procedimento de controlo prévio a que se encontra sujeita  a  realização  da
operação urbanística projectada, de acordo com o disposto  na  secção  I  do
capítulo II do presente diploma.
4 - [...].

                                 Artigo 17.º
                                    [...]

1 - A informação  prévia  favorável  vincula  as  entidades  competentes  na
decisão sobre  um  eventual  pedido  de  licenciamento  ou  apresentação  de
comunicação  prévia  da  operação  urbanística  a  que  respeita  e,  quando
proferida nos termos do nº.2 do artigo 14.º, tem por efeito  a  sujeição  da
operação urbanística em  causa,  a  efectuar  nos  exactos  termos  que  foi
apreciada, ao regime de comunicação prévia e dispensa a realização de  novas
consultas externas.
2 - O eventual  pedido  de  licenciamento  ou  apresentação  de  comunicação
prévia prevista no artigo anterior deve ser efectuado no  prazo  de  um  ano
após a decisão favorável do pedido  de  informação  prévia  e,  no  caso  de
previsto na parte final do n.º 1, é acompanhado de declaração dos autores  e
coordenador dos projectos de que a operação urbanística respeita os  limites
constantes da decisão da informação.
3 - Decorrido o prazo fixado no número anterior, o particular pode  requerer
ao presidente da câmara a declaração de que se  mantêm  os  pressupostos  de
facto e de direito que levaram  à  anterior  decisão  favorável,  devendo  o
mesmo decidir no prazo de 20 dias e correndo  novo  prazo  de  um  ano  para
efectuar a apresentação dos  pedidos  de  licenciamento  ou  de  comunicação
prévia se os pressupostos  se  mantiverem  ou  se  o  presidente  da  câmara
municipal não tiver respondido no prazo legalmente previsto.
4 - Não se  suspendem  os  procedimentos  de  licenciamento  ou  comunicação
prévia requeridos ou apresentados  com  suporte  em  informação  prévia  nas
áreas  a  abranger  por  novas  regras  urbanísticas,  constantes  de  plano
municipal ou especial de ordenamento do território ou sua revisão, a  partir
da data fixada para o início da discussão pública e até à  data  da  entrada
em vigor daquele instrumento.

                                 Artigo 18.º
                                    [...]

1 - [...].
2 - [Revogado].

                                 Artigo 19.º
                                 [Revogado]

                                 Artigo 20.º
                                    [...]

1 - A  apreciação  do  projecto  de  arquitectura,  no  caso  de  pedido  de
licenciamento relativo a obras previstas nas alíneas c), d), e), f) e g)  do
n.º 2 do artigo 4.º, incide sobre a sua conformidade com  planos  municipais
de  ordenamento  no  território,  planos   especiais   de   ordenamento   do
território,   medidas   preventivas,   área   de   desenvolvimento    urbano
prioritário, área  de  construção  prioritária,  servidões  administrativas,
restrições  de  utilidade  pública  e  quaisquer  outras  normas  legais   e
regulamentares  relativas  ao  aspecto  exterior  e  a  inserção  urbana   e
paisagística das edificações, bem como sobre o uso proposto.
2 - [...].
3 -[...]:
    a) Da data da recepção do  pedido  ou  dos  elementos  solicitados  nos
       termos do n.º 3 do artigo 11.º; ou
    b) [...];
    c) [...].
4  -  O  interessado  deve  apresentar  os  projectos  de   engenharia   das
especialidades necessários à execução da obra  no  prazo  de  seis  meses  a
contar da notificação do acto que aprovou o projecto de  arquitectura,  caso
não tenha apresentado tais projectos com o requerimento inicial.
5 -[...].
6 - A falta de apresentação dos projectos da  engenharia  de  especialidades
no prazo estabelecido no n.º 4,  ou  naquele  que  resultar  da  prorrogação
concedida nos termos do número anterior, implica a suspensão do processo  de
licenciamento pelo período máximo de 6 meses, findo o  qual  é  declarada  a
caducidade após audiência prévia do interessado.
7 - [Revogado].
8 -  As  declarações  de  responsabilidade  dos  autores  dos  projectos  da
engenharia de especialidades que estejam  inscritos  em  associação  pública
constituem  garantia  bastante  do   cumprimento   das   normas   legais   e
regulamentares aplicáveis aos projectos, excluindo a sua apreciação  prévia,
salvo quando as declarações sejam formuladas nos termos do n.º 5  do  artigo
10.º

                                 Artigo 21.º
                                    [...]

A apreciação dos  projectos  de  loteamento,  obras  de  urbanização  e  dos
trabalhos de remodelação de terrenos pela câmara municipal  incide  sobre  a
sua conformidade com planos municipais de ordenamento do território,  planos
especiais  de  ordenamento  do  território,  medidas  preventivas,  área  de
desenvolvimento  urbano  prioritário,  área   de   construção   prioritária,
servidões administrativas,  restrições  de  utilidade  pública  e  quaisquer
outras normas legais e regulamentares aplicáveis, bem como sobre o uso  e  a
integração urbana e paisagística.

                                 Artigo 22.º
                              Consulta Pública

Os municípios podem determinar, através de regulamento municipal,  a  prévia
sujeição a discussão pública do licenciamento  de  operações  de  loteamento
com significativa relevância urbanística.

                                 Artigo 23.º
                                    [...]

1 - [...]:
    a) [...];
    b) [...];
    c) No prazo de 45 dias, no caso de obras previstas nas alíneas c) e d),
       e), f) e g) do n.º 2 do artigo 4.º;
    d) [Revogado].
2 - [Revogado].
3 - Os prazos previstos nas alíneas a) e b) do n.º 1 contam-se a partir:
    a) Da data da recepção do  pedido  ou  dos  elementos  solicitados  nos
       termos do n.º 3 do artigo 11.º;
    b) [...];
    c) [...].
4 - [...]:
    a)  Da  data  da  apresentação   dos   projectos   da   engenharia   de
       especialidades ou da data da aprovação do projecto de  arquitectura,
       se o interessado os tiver apresentado juntamente com o  requerimento
       inicial; ou
    b) Quando haja lugar a consulta de entidades externas, a partir da data
       da recepção do último dos pareceres, autorizações ou aprovações;  ou
       ainda
    c) [...].
5- [...].
6 - No caso das obras previstas nas alíneas c), d) e e) do n.º 2  do  artigo
4.º, a câmara municipal pode, a requerimento  do  interessado,  aprovar  uma
licença parcial para construção da estrutura, imediatamente após  a  entrega
de todos os projectos  da  engenharia  de  especialidades  e  desde  que  se
mostrem  aprovado  o  projecto  de  arquitectura  e  prestada  caução   para
demolição da estrutura até ao piso de menor cota em caso de indeferimento.
7 - [...].

                                 Artigo 24.
                                    [...]

1 - [...].
2 - Quando o pedido de licenciamento tiver  por  objecto  a  realização  das
operações urbanísticas referidas nas alíneas a) a c), d), e) e g) do  n.º  2
do artigo 4.º, o indeferimento pode ainda ter lugar com fundamento em:
    a)  A  operação  urbanística   afectar   negativamente   o   património
       arqueológico,  histórico,  cultural  ou  paisagístico,  natural   ou
       edificado;
    b) A operação urbanística constituir, comprovadamente,  uma  sobrecarga
       incomportável para as infra-estruturas ou serviços gerais existentes
       ou implicar,  para  o  município,  a  construção  ou  manutenção  de
       equipamentos, a realização de trabalhos ou a prestação  de  serviços
       por este não previstos, designadamente quanto a arruamentos e  redes
       de abastecimento de água, de energia eléctrica ou de saneamento.
3 - [Revogado].
4 - Quando o pedido de licenciamento tiver  por  objecto  a  realização  das
obras referidas nas alíneas c) e d) do n.º 2 do artigo 4.º, pode  ainda  ser
indeferido quando a  obra  seja  susceptível  de  manifestamente  afectar  o
acesso e a utilização de imóveis  classificados  de  interesse  nacional  ou
interesse público, a estética das povoações,  a  sua  adequada  inserção  no
ambiente urbano ou a beleza das paisagens, designadamente  em  resultado  da
desconformidade com as cérceas dominantes, a volumetria  das  edificações  e
outras prescrições expressamente previstas em regulamento.
5 - O pedido de licenciamento das obras referidas na alínea c) do n.º  2  do
artigo 4.º deve ser indeferido na  ausência  de  arruamentos  ou  de  infra-
estruturas de abastecimento de água e saneamento ou  se  a  obra  projectada
constituir, comprovadamente, uma sobrecarga  incomportável  para  as  infra-
estruturas existentes.
6 - [Revogado].

                                 Artigo 25.º
                                    [...]

1 - Quando exista projecto de decisão de indeferimento  com  os  fundamentos
referidos na alínea b) do n.º 2 e no n.º 5 do artigo  anterior,  pode  haver
deferimento do pedido desde  que  o  requerente,  na  audiência  prévia,  se
comprometa a realizar os trabalhos necessários  ou  a  assumir  os  encargos
inerentes à sua execução, bem como os encargos de funcionamento  das  infra-
estruturas por um período mínimo de 10 anos.
2 - [Revogado].
3 - Em caso de deferimento nos termos do n.º 1, o requerente deve, antes  da
emissão do alvará, celebrar com a  câmara  municipal  contrato  relativo  ao
cumprimento  das   obrigações   assumidas   e   prestar   caução   adequada,
beneficiando de redução proporcional ou isenção das taxas por realização  de
infra-estruturas urbanísticas, nos termos a fixar em regulamento municipal.
4 - [...].
5 - [...].
6 - [...].

                                 Artigo 27.º
                                    [...]

1 -  A  requerimento  do  interessado,  podem  ser  alterados  os  termos  e
condições da licença.
2 - [Revogado].
3 - Sem prejuízo do disposto no artigo  48.º,  a  alteração  da  licença  de
operação de loteamento não pode ser aprovada se ocorrer oposição escrita  da
maioria dos proprietários dos lotes constantes do alvará,  devendo,  para  o
efeito, o gestor de procedimento proceder à sua notificação  para  pronúncia
no prazo de 10 dias.
4 - [...].
5 - [...].
6 - No procedimento de alteração são utilizados os documentos constantes  do
processo  que  se  mantenham  válidos  e  adequados,  promovendo  a   câmara
municipal, quando necessário, a actualização dos mesmos.
7 - A alteração da licença dá lugar a aditamento ao alvará, que, no caso  de
operação de loteamento, deve ser comunicado  oficiosamente  à  conservatória
do registo predial  competente  para  efeitos  de  averbamento,  contendo  a
comunicação os elementos em que se traduz a alteração.
8 - As alterações à licença de loteamento, com ou sem variação do número  de
lotes,  que  se  traduzam  na  variação  das  áreas  de  implantação  ou  de
construção até 3%, desde que não  impliquem  aumento  do  número  de  fogos,
alteração de parâmetros urbanísticos  ou  utilizações  constantes  de  plano
municipal  de  ordenamento  do  território,  são   aprovadas   por   simples
deliberação  da  câmara  municipal,  com  dispensa   de   quaisquer   outras
formalidades, sem prejuízo das demais disposições  legais  e  regulamentares
aplicáveis.
9 - Exceptuam-se do disposto nos n.ºs 3 a 6 as alterações  às  condições  da
licença que se refiram ao prazo  de  conclusão  das  operações  urbanísticas
licenciadas  ou  ao  montante  da  caução  para  garantia   das   obras   de
urbanização, que se regem pelos artigos 53.º, 54.º e 58.º

                                 Artigo 28.º
                                 [Revogado]

                                 Artigo 29.º
                                 [Revogado]

                                 Artigo 30.º
                                 [Revogado]

                                 Artigo 31.º
                                 [Revogado]

                                 Artigo 33.º
                                 [Revogado]


                                 Artigo 35.º
                                    [...]

1 - A comunicação prévia é  dirigida  ao  presidente  da  câmara  municipal,
acompanhada pelos elementos instrutórios fixados  pela  portaria  a  que  se
refere o n.º 4 do artigo 9.º, de termo de  responsabilidade  nos  termos  do
artigo 10.º e das especificações a que se refere o n.º  1  do  artigo  77.º,
com os efeitos previstos no seu n.º 3.
2 - As operações urbanísticas realizadas ao  abrigo  de  comunicação  prévia
devem observar as normas legais e regulamentares que lhes forem  aplicáveis,
designadamente as constantes de  instrumento  de  gestão  territorial  e  as
normas técnicas de construção.

                                 Artigo 36.º
                       Rejeição da comunicação prévia

1 - Sem prejuízo do disposto no artigo 11.º, no prazo de 20  dias  a  contar
da entrega da comunicação e demais  elementos  a  que  se  refere  o  artigo
anterior, o presidente da  câmara  municipal  deve  rejeitar  a  comunicação
quando verifique  que  a  obra  viola  as  normas  legais  e  regulamentares
aplicáveis, designadamente as constantes de plano municipal  de  ordenamento
do território, ou as normas técnicas de construção em  vigor,  ou  viola  os
termos de informação prévia existente.
2 - O prazo previsto no número anterior é de 60 dias  quando  haja  lugar  a
consulta a entidades externas.

                                 Artigo 37.º
                                    [...]

1 - As operações urbanísticas referidas no artigo 4.º e 6.º  cujo  projecto,
nos  termos  da  legislação  especial  aplicável,  careça  de  aprovação  da
administração  central,  nomeadamente   as   relativas   a   empreendimentos
industriais,  estabelecimentos  comerciais,  recintos  de   espectáculos   e
divertimentos públicos e as que tenham lugar em imóveis classificados ou  em
vias  de  classificação  e  respectivas  zonas  de  protecção  estão  também
sujeitas a  licença  ou  comunicação  prévia,  nos  termos  do  disposto  no
presente diploma.
2 - Salvo o disposto  em  lei  especial,  os  órgãos  municipais  não  podem
aprovar informação prévia favorável,  nem  deferir  pedidos  de  licença  ou
comunicações prévias relativos a operações urbanísticas previstas no n.º  1,
sem que o  requerente  apresente  documento  comprovativo  da  aprovação  da
administração central.
3 -  Os  prazos  para  a  câmara  municipal  decidir  sobre  os  pedidos  de
informação  prévia,  de  licença   ou   comunicação   prévia   a   operações
urbanísticas previstas no n.º 1 contam-se a partir da data da  entrega  pelo
requerente do documento referido no número anterior.

                                 Artigo 39.º
                      Autorização prévia de localização

Sempre que  as  obras  se  situem  em  área  que  nos  termos  de  plano  de
urbanização,  plano  de  pormenor  ou  licença  ou  comunicação  prévia   de
loteamento  em  vigor  esteja  expressamente  afecta  ao  uso  proposto,   é
dispensada a autorização prévia de  localização  que,  nos  termos  da  lei,
devesse ser emitida por  parte  de  órgãos  da  administração  central,  sem
prejuízo das demais autorizações ou aprovações exigidas por lei relativas  a
servidões administrativas ou restrições de utilidade pública.

                                 Artigo 40.º
                                 [Revogado]

                                 SECÇÃO III
         Condições especiais de licenciamento ou comunicação prévia

                                 Artigo 42.º
        Parecer da Comissão de Coordenação e Desenvolvimento Regional

1 - O licenciamento de operação de loteamento que se  realize  em  área  não
abrangida por qualquer plano municipal de  ordenamento  do  território  está
sujeito a parecer prévio  favorável  da  CCDR  ao  qual  se  aplica  com  as
necessárias adaptações o disposto nos n.ºs 4 e 5 do artigo 13.º
2 - O parecer da CCDR destina-se a  avaliar  a  operação  de  loteamento  do
ponto de vista do ordenamento do território e a verificar a sua  articulação
com os instrumentos de desenvolvimento territorial previstos na lei.
3 - O parecer da CCDR caduca no prazo de dois anos, salvo se,  dentro  desse
prazo, for licenciada a operação de loteamento, ou, uma  vez  esgotado,  não
existirem alterações nos pressupostos de  facto  e  de  direito  em  que  se
fundamentou o parecer.
4 - [...].

                                 Artigo 43.º
                                    [...]

1 -[...].
2 - Os parâmetros para o  dimensionamento  das  áreas  referidas  no  número
anterior são os que estiverem definidos em plano  municipal  de  ordenamento
do território.
3 - [...].
4 - [...].

                                 Artigo 44.º
                                    [...]

1 - O proprietário e os demais titulares de direitos reais sobre o prédio  a
lotear cedem gratuitamente ao município  as  parcelas  para  implantação  de
espaços verdes públicos e equipamentos de utilização colectiva e  as  infra-
estruturas que, de acordo com a lei  e  a  licença  ou  comunicação  prévia,
devam integrar o domínio municipal.
2 - Para os efeitos do número  anterior,  o  requerente  deve  assinalar  as
áreas de cedência ao  município  em  planta  a  entregar  com  o  pedido  de
licenciamento ou comunicação prévia.
3 - As parcelas de terreno  cedidas  ao  município  integram-se  no  domínio
municipal com a emissão do alvará, ou, nas  situações  previstas  no  artigo
34.º, através de instrumento próprio a realizar pelo  notário  privativo  da
câmara municipal no prazo previsto no  n.º  1  do  artigo  36.º,  devendo  a
câmara municipal definir no momento da  recepção  as  parcelas  afectas  aos
domínios público e privado do município.
4 - [...].

                                 Artigo 45.º
                                    [...]

1 - [...].
2 - [...].
3 - [...].
4 - As parcelas que, nos termos do n.º 1, tenham revertido  para  o  cedente
ficam sujeitas às mesmas finalidades a que deveriam  estar  afectas  aquando
da cedência, salvo quando se trate de parcela a  afectar  a  equipamento  de
utilização  colectiva,  devendo  nesse  caso  ser  afecta  a  espaço  verde,
procedendo-se ainda ao  averbamento  desse  facto  no  respectivo  alvará  e
integração na admissão da comunicação prévia.
5 - [...].
6 - Havendo imóveis  construídos  na  parcela  revertida,  o  tribunal  pode
ordenar  a  sua  demolição,  a   requerimento   do   cedente,   nos   termos
estabelecidos nos artigos 37.º e seguintes da Lei  n.º  15/2002,  de  22  de
Fevereiro.
7 - [...].
8 - [...].
9 - [...].

                                 Artigo 47.º
                                    [...]

1 - Os princípios a que devem subordinar-se os contratos administrativos  de
concessão do domínio municipal  a  que  se  refere  o  artigo  anterior  são
estabelecidos em diploma próprio, no qual se fixam as regras a  observar  em
matéria de  prazo  de  vigência,  conteúdo  do  direito  de  uso  privativo,
obrigações do concessionário e do município  em  matéria  de  realização  de
obras, prestação de serviços e manutenção de infra-estruturas,  garantias  a
prestar e modos e termos do sequestro e rescisão.
2 - A utilização das áreas concedidas nos termos  do  número  anterior  e  a
execução dos contratos respectivos estão sujeitas a fiscalização  da  câmara
municipal, nos termos a estabelecer no diploma aí referido.
3 - Os contratos referidos  no  número  anterior  não  podem,  sob  pena  de
nulidade das cláusulas respectivas, proibir o acesso e utilização do  espaço
concessionado por parte do público,  sem  prejuízo  das  limitações  a  tais
acesso e utilização que sejam admitidas no diploma referido no n.º 1.

                                 Artigo 48.º
                                    [...]

1 - As condições da licença ou comunicação prévia de operação de  loteamento
podem ser alteradas por  iniciativa  da  câmara  municipal,  desde  que  tal
alteração se mostre necessária à execução de plano municipal de  ordenamento
do  território,  plano  especial  de  ordenamento  do  território,  área  de
desenvolvimento urbano prioritário, área de construção prioritária  ou  área
crítica de recuperação e reconversão urbanística.
2 - [...].
3 - A deliberação referida no  número  anterior  é  precedida  da  audiência
prévia do titular do  alvará  ou  comunicação  e  demais  interessados,  que
dispõem do prazo de 30  dias  para  se  pronunciarem  sobre  o  projecto  de
decisão.
4 - [...].

                                 Artigo 49.º
                                    [...]

1 - Nos títulos de arrematação ou outros documentos judiciais, bem como  nos
instrumentos relativos  a  actos  ou  negócios  jurídicos  de  que  resulte,
directa ou indirectamente, a constituição de lotes nos termos da  alínea  i)
do artigo 2.º, sem prejuízo  do  disposto  nos  artigos  6.º  e  7.º,  ou  a
transmissão de lotes legalmente  constituídos,  deve  constar  o  número  do
alvará ou da comunicação prévia, a data da  sua  emissão  ou  admissão  pela
câmara municipal, data de caducidade e a certidão do registo predial.
2 - [...].
3 - [...].
4 - [...].

                                 Artigo 50.º
                     Fraccionamento de prédios rústicos

1 - Ao fraccionamento de prédios rústicos aplica-se o disposto nos Decretos-
Leis n.ºs 384/88, de 25 de Outubro, e 103/90, de 22 de Março.
2 - Os negócios jurídicos de que resulte  o  fraccionamento  ou  divisão  de
prédios rústicos  são  comunicados  pelas  partes  intervenientes  à  câmara
municipal do local da situação dos prédios, a  qual  promove  a  comunicação
dos mesmos ao Instituto Geográfico Português.
3 - [...].

                                 Artigo 51.º
                            Informação registral

1 - O conservador do registo predial remete mensalmente à CCDR, até  ao  dia
15 de cada mês, cópia dos elementos respeitantes a operações  de  loteamento
e respectivos anexos cujos registos tenham sido requeridos no mês anterior.
2 - [Revogado].

                                 Artigo 52.º
                                    [...]

Na publicidade à alienação de lotes de terreno,  de  edifícios  ou  fracções
autónomas neles construídos, em construção ou  a  construir,  é  obrigatório
mencionar o número do alvará de loteamento ou  da  comunicação  prévia  e  a
data  da  sua  emissão  ou  admissão  pela  câmara  municipal,  bem  como  o
respectivo prazo de validade.

                                 Artigo 53.º
                                    [...]

1 - Com a deliberação prevista no artigo  26.º  ou  através  de  regulamento
municipal nas situações previstas no artigo 34.º, o órgão competente para  o
licenciamento das obras de urbanização estabelece:
    a) As condições a observar na execução das mesmas,  onde  se  inclui  o
       cumprimento  do  disposto  no  regime  da  gestão  de  resíduos   de
       construção e demolição nelas  produzidos,  e  o  prazo  para  a  sua
       conclusão;
    b) [...];
    c) [...].
2 - Nas situações previstas no artigo 34.º o prazo de execução  é  o  fixado
pelo interessado, não podendo, no entanto, ultrapassar  os  limites  fixados
mediante regulamento municipal.
3 - O prazo estabelecido nos termos da alínea a) do n.º 1 e do  n.º  2  pode
ser prorrogado a requerimento fundamentado do  interessado,  por  uma  única
vez e por período não superior a metade do prazo inicial,  quando  não  seja
possível concluir as obras dentro do prazo para o efeito estabelecido.
4 - [Anterior n.º 3].
5 - O prazo referido no n.º 2 pode ainda ser prorrogado em  consequência  de
alteração da licença ou comunicação prévia admitida.
6 - A prorrogação do prazo nos termos referidos nos números  anteriores  não
dá lugar à emissão de novo alvará nem à  apresentação  e  admissão  de  nova
comunicação  prévia,  devendo  ser  averbada  no   alvará   ou   comunicação
existentes.
7 - As condições da licença ou comunicação prévia de  obras  de  urbanização
podem ser alteradas por iniciativa da câmara municipal, nos termos e com  os
fundamentos estabelecidos no artigo 48.º

                                 Artigo 54.º
                                    [...]

1 - O requerente ou comunicante presta caução destinada a garantir a  boa  e
regular execução das obras de urbanização.
2 - A caução referida no número  anterior  é  prestada  a  favor  da  câmara
municipal, mediante  garantia  bancária  autónoma  à  primeira  solicitação,
hipoteca sobre bens imóveis propriedade do requerente, depósito em  dinheiro
ou seguro-caução, devendo  constar  do  próprio  título  que  a  mesma  está
sujeita a actualização nos termos  do  n.º  4  e  se  mantém  válida  até  à
recepção definitiva das obras de urbanização.
3 - O montante da caução é igual ao  valor  constante  dos  orçamentos  para
execução dos projectos das obras a executar,  eventualmente  corrigido  pela
câmara municipal com a emissão da licença,  a  que  pode  ser  acrescido  um
montante, não superior a 5% daquele valor, destinado  a  remunerar  encargos
de administração caso se mostre necessário aplicar o  disposto  nos  artigos
84.º e 85.º
4 - O montante da caução deve ser:
    a) [...];
    b) Reduzido, nos mesmos termos, em conformidade  com  o  andamento  dos
       trabalhos a requerimento do interessado, que deve  ser  decidido  no
       prazo de 15 dias.
5 - [...].
6 - O reforço ou a redução da caução, nos termos do n.º 4, não  dá  lugar  à
emissão de novo alvará ou à apresentação e admissão de nova comunicação.

                                 Artigo 55.º
                                    [...]

1 - [...].
2 - [...].
3 - [...].
4 - Quando haja lugar à celebração de contrato  de  urbanização,  a  ele  se
fará menção no alvará ou comunicação.
5 - Juntamente com o requerimento inicial, comunicação e a qualquer  momento
do procedimento até à aprovação das  obras  de  urbanização,  o  interessado
pode apresentar proposta de contrato de urbanização.

                                 Artigo 56.º
                                    [...]

1 -  O  interessado  pode  requerer  a  execução  por  fases  das  obras  de
urbanização, identificando as obras incluídas  em  cada  fase,  o  orçamento
correspondente e os prazos dentro dos quais se propõe requerer a  respectiva
licença.
2 - O requerimento referido no número anterior deve ser  apresentado  com  o
pedido de licenciamento de loteamento, ou, quando as  obras  de  urbanização
não se integrem em operação de loteamento, com  o  pedido  de  licenciamento
das mesmas.
3 - [...].
4 - [...].
5 - [...].
6 - Quando se trate de operação efectuada ao abrigo de  comunicação  prévia,
o interessado identifica na comunicação as fases em que pretende proceder  à
execução  das  obras  de  urbanização,  aplicando-se  com   as   necessárias
adaptações o disposto n.ºs 1, 2 e 3.

                                 Artigo 57.º
                                    [...]

1 - A câmara municipal fixa as condições a observar na execução da obra  com
o deferimento do pedido de licenciamento das  obras  referidas  nas  alíneas
c), d) e e) do n.º 2 do artigo 4.º, e através de regulamento municipal  para
as obras previstas nas alíneas c) a h) do  n.º  1  do  artigo  6.º,  devendo
salvaguardar o cumprimento do disposto no regime da gestão  de  resíduos  de
construção e demolição.
2 - As condições relativas à ocupação da  via  pública  ou  à  colocação  de
tapumes e vedações são estabelecidas  mediante  proposta  do  requerente,  a
qual, nas situações previstas nas alíneas c) a h) do n.º 1  do  artigo  6.º,
deve acompanhar a comunicação prévia, não podendo a câmara municipal alterá-
las senão com fundamento na violação  de  normas  legais  ou  regulamentares
aplicáveis, ou na necessidade de articulação com outras ocupações  previstas
ou existentes.
3 - [...].
4 - A comunicação prévia para  obras  em  área  abrangida  por  operação  de
loteamento não pode ter lugar antes da recepção provisória  das  respectivas
obras de urbanização ou da prestação de caução a  que  se  refere  o  artigo
54.º
5  -  O  disposto  no  artigo  43.º  é  aplicável   aos   procedimentos   de
licenciamento ou de comunicação prévia das obras referidas nas  alíneas  c),
d) e e) do n.º 2 do artigo 4.º, bem como às previstas nas  alíneas  c),  d),
e) e f) do n.º 1 do artigo 6.º, quando respeitem  a  edifícios  contíguos  e
funcionalmente ligados entre si, que  determinem,  em  termos  urbanísticos,
impactes semelhantes a uma operação de loteamento, nos termos a definir  por
regulamento municipal.
6 - O disposto no n.º 4 do artigo 44.º  é  aplicável  aos  procedimentos  de
licenciamento ou de comunicação prévia das obras referidas nas  alíneas  c),
d) e e) do n.º 2 artigo 4.º, bem como às previstas nas alíneas c),  d),  e),
e f) do n.º 1 do artigo 6.º, quando a operação contemple a criação de  áreas
de circulação  viária  e  pedonal,  espaços  verdes  e  equipamento  de  uso
privativo.
 7 - O disposto no número anterior é igualmente aplicável aos  procedimentos
de comunicação prévia das operações urbanísticas previstas nas alíneas d)  e
e) do n.º 1 do artigo 6.º, desde que esteja prevista  a  sua  realização  em
área não abrangida por operação de loteamento.

                                 Artigo 58.º
                                    [...]

1 - A câmara municipal fixa, com o deferimento do  pedido  de  licenciamento
das obras referidas nas alíneas c) a g) do n.º 2 do artigo 4.º, o  prazo  de
execução  da  obra,  em  conformidade  com  a  programação   proposta   pelo
requerente.
2 - Nas situações previstas nas alíneas c) a h) do n.º 1 do  artigo  6.º,  o
prazo de execução é o fixado pelo  interessado,  não  podendo,  no  entanto,
ultrapassar os limites fixados mediante regulamento municipal.
3 - Os prazos referidos nos números anteriores começam a contar da  data  de
emissão do respectivo alvará, da data do pagamento ou do depósito das  taxas
ou da caução nas situações previstas no artigo 113.º, ou do fim do  prazo  a
que se refere o n.º 1 do artigo 36.º,  na hipótese de comunicação prévia.
4 - O prazo para a conclusão  da  obra  pode  ser  alterado  por  motivo  de
interesse público, devidamente fundamentado, no acto de  deferimento  a  que
se refere o n.º 1 ou, na situação prevista no n.º 2, até  ao  fim  do  prazo
previsto no n.º 1 do artigo 36.º
5 - Quando não seja possível concluir as obras no prazo previsto, este  pode
ser prorrogado, a requerimento fundamentado do interessado,  por  uma  única
vez e por período não superior a metade do prazo inicial, salvo  o  disposto
nos números seguintes.
6 - Quando a obra se encontre em fase de acabamentos, pode o  presidente  da
câmara municipal, a requerimento fundamentado do interessado, conceder  nova
prorrogação, mediante o pagamento de um adicional à taxa referida no  n.º  1
do artigo 116.º, de montante a fixar em regulamento municipal.
7 - O prazo estabelecido nos termos dos números anteriores  pode  ainda  ser
prorrogado  em  consequência  da  alteração  da   licença,   bem   como   da
apresentação de alteração  aos  projectos  apresentados  com  a  comunicação
prévia admitida.
8 - A prorrogação do prazo nos termos referidos nos números  anteriores  não
dá lugar à emissão de novo alvará nem à  apresentação  e  admissão  de  nova
comunicação prévia, devendo apenas, ser nestes averbada.
9 - [...].

                                 Artigo 59.º
                                    [...]

1 - O requerente pode optar pela execução faseada da obra,  devendo  para  o
efeito,  em  caso  de  operação   urbanística   sujeita   a   licenciamento,
identificar no projecto de arquitectura os trabalhos incluídos em  cada  uma
das fases e indicar os  prazos,  a  contar  da  data  de  aprovação  daquele
projecto, em que se propõe requerer a aprovação dos projectos da  engenharia
de especialidades relativos a  cada  uma  dessas  fases,  podendo  a  câmara
municipal  fixar  diferentes  prazos  por  motivo   de   interesse   público
devidamente fundamentado.
2 - [...].
3 - [...].
4 - [...].
5 - [Revogado]
6 - [...].
7 - Quando se trate de operação urbanística sujeita a comunicação prévia,  o
interessado identifica na comunicação as fases em que  pretende  proceder  à
execução da obra, aplicando-se com as necessárias adaptações o disposto  nos
n.ºs 1 e 2.

                                 Artigo 60.º
                                    [...]

1 - [...].
2 - A licença ou admissão de comunicação prévia de obras de reconstrução  ou
de alteração das edificações não pode ser recusada com fundamento em  normas
legais ou regulamentares supervenientes à construção originária,  desde  que
tais obras não originem ou agravem desconformidade com as normas  em  vigor,
ou tenham como  resultado  a  melhoria  das  condições  de  segurança  e  de
salubridade da edificação.
3 - Sem prejuízo do disposto  nos  números  anteriores,  a  lei  pode  impor
condições específicas para o exercício de certas actividades em  edificações
já afectas a tais actividades  ao  abrigo  do  direito  anterior,  bem  como
condicionar a execução das obras referidas no número anterior  à  realização
dos trabalhos acessórios que se mostrem  necessários  para  a  melhoria  das
condições de segurança e salubridade da edificação.

                                 Artigo 61.º
                  Identificação do director técnico da obra

O titular da licença de construção e o apresentante  da  comunicação  prévia
ficam obrigados a afixar numa placa em material imperecível no  exterior  da
edificação, ou a gravar num dos seus elementos exteriores,  a  identificação
do director técnico da obra e do autor do projecto de arquitectura.

                                 Artigo 62.º
                                    [...]

1 - A autorização de utilização de  edifícios  ou  suas  fracções  autónomas
destina-se a verificar a conformidade  da  obra  concluída  com  o  projecto
aprovado e com as condições do licenciamento ou da comunicação prévia.
2 - A autorização, quando não haja lugar à realização de obras ou quando  se
trate de alteração da utilização ou  de  autorização  de  arrendamento  para
fins não habitacionais de prédios ou fracções não  licenciados,  nos  termos
do n.º 4.º do artigo 5.º do  Decreto-Lei  n.º  160/2006,  de  8  de  Agosto,
destina-se a verificar a conformidade do uso previsto com as  normas  legais
e regulamentares aplicáveis e  a  idoneidade  do  edifício  ou  sua  fracção
autónoma para o fim pretendido.

                                 Artigo 63.º
                                    [...]

1 - O pedido de autorização de utilização deve ser instruído  com  termo  de
responsabilidade subscrito pelos autores de projecto de obra e  do  director
de fiscalização de obra, na qual aqueles  devem  declarar  que  a  obra  foi
executada de acordo com o projecto aprovado e com as  condições  da  licença
ou da comunicação prévia e, se for caso disso, que as alterações  efectuadas
ao projecto estão em conformidade com as normas legais e regulamentares  que
lhe são aplicáveis.
2 - O pedido de  autorização  nos  termos  previstos  no  n.º  2  do  artigo
anterior deve ser instruído com  termo  de  responsabilidade  subscrito  por
pessoa habilitada a ser autor de projecto segundo o regime  da  qualificação
profissional dos técnicos  responsáveis  pela  elaboração  e  subscrição  de
projectos.

                                 Artigo 64.º
                   Concessão da autorização de utilização

1 - A autorização de utilização é concedida, no prazo de 10  dias  a  contar
do recebimento do  requerimento,  com  base  no  termo  de  responsabilidade
referido no artigo anterior, salvo na situação prevista no número seguinte.
2 - O presidente da câmara municipal, oficiosamente  ou  a  requerimento  do
gestor do procedimento e no prazo previsto no número anterior,  determina  a
realização de vistoria, a efectuar nos termos do artigo seguinte, quando  se
verifique alguma das seguintes situações:
    a) O pedido de autorização de utilização  não  estar  instruído  com  o
       termo de responsabilidade previsto no artigo anterior;
    b) Existirem indícios  sérios,  nomeadamente  com  base  nos  elementos
       constantes do processo  ou  do  livro  de  obra,  a  concretizar  no
       despacho que determina a vistoria, de que  a  obra  se  encontra  em
       desconformidade   com   o   respectivo   projecto    ou    condições
       estabelecidas.
    c) Tratando-se da autorização prevista no n.º 2 do artigo 62.º, existam
       indícios sérios de que o edifício, ou sua fracção  autónoma,  não  é
       idóneo para o fim pretendido.

                                 Artigo 65.º
                                    [...]

1 - A vistoria realiza-se no prazo  de  15  dias  a  contar  da  decisão  do
presidente da câmara referida no nº 2 do artigo anterior, decorrendo  sempre
que possível em data a acordar com o requerente.
2 - A vistoria é efectuada por uma comissão composta, no  mínimo,  por  três
técnicos, a designar pela câmara municipal, dos quais pelo menos dois  devem
ter habilitação legal para ser autor  de  projecto,  correspondente  à  obra
objecto de vistoria, segundo  o  regime  da  qualificação  profissional  dos
técnicos responsáveis pela elaboração e subscrição de projectos.
3 - A data da realização da vistoria é notificada pela câmara  municipal  ao
requerente da autorização de utilização, o  qual  pode  fazer-se  acompanhar
dos autores dos projectos e do técnico responsável pela direcção técnica  da
obra, que participam, sem direito a voto, na vistoria.
4 - As conclusões da  vistoria  são  obrigatoriamente  seguidas  na  decisão
sobre o pedido de autorização.
5 - No caso da imposição de obras de alteração decorrentes  da  vistoria,  a
emissão  da  autorização  requerida  depende  da  verificação  da   adequada
realização  dessas  obras,  mediante   nova   vistoria   a   requerer   pelo
interessado, a  qual  deve  decorrer  no  prazo  de  15  dias  a  contar  do
respectivo requerimento.
6 - Não sendo a vistoria realizada nos prazos referidos nos n.ºs 1 ou  5,  o
requerente pode solicitar a emissão do título de autorização de  utilização,
mediante a apresentação do comprovativo do requerimento da mesma nos  termos
do artigo 63.º ou do número anterior, o qual é emitido no prazo de 5 dias  e
sem a prévia realização de vistoria.

                                 Artigo 66.º
                                    [...]

1 - No caso de edifícios constituídos em regime de  propriedade  horizontal,
a autorização pode ter por objecto o edifício na sua totalidade ou cada  uma
das suas fracções autónomas.
2 - [...].
3 - [...].
4 - O disposto nos n.ºs 2 e 3 é aplicável, com  as  necessárias  adaptações,
aos  edifícios   compostos   por   unidades   susceptíveis   de   utilização
independente que não estejam sujeitos ao regime da propriedade horizontal.

                                  SECÇÃO IV
   Validade e eficácia dos actos de licenciamento, admissão da comunicação
                     prévia ou autorização de utilização

                                 Artigo 67.º
                                    [...]

A validade das licenças, admissão das comunicações prévias  ou  autorizações
de utilização das operações urbanísticas depende da sua conformidade com  as
normas legais e regulamentares aplicáveis em vigor à data  da  sua  prática,
sem prejuízo do disposto no artigo 60.º

                                 Artigo 68.º
                                  Nulidades

São  nulas  as  licenças,  a  admissão  de  comunicações   prévias   ou   as
autorizações de utilização previstas no presente diploma que:
    a) Violem o disposto em plano municipal de ordenamento  do  território,
       plano especial de ordenamento do território, medidas preventivas  ou
       licença de loteamento em vigor;
    b) [...];
    c) [...].

                                 Artigo 69.º
    Participação, acção administrativa especial e declaração de nulidade

1 - Os factos  geradores  das  nulidades  previstas  no  artigo  anterior  e
quaisquer outros factos  de  que  possa  resultar  a  invalidade  dos  actos
administrativos previstos no presente diploma devem  ser  participados,  por
quem deles tenha  conhecimento,  ao  Ministério  Público,  para  efeitos  de
propositura da competente acção administrativa especial e respectivos  meios
processuais acessórios.
2 - Quando  tenha  por  objecto  actos  de  licenciamento,  de  admissão  da
comunicação prévia ou autorizações de utilização com fundamento em  qualquer
das invalidades previstas no  artigo  anterior,  a  citação  ao  titular  da
licença, comunicação prévia ou autorizações de utilização para  contestar  a
acção referida no n.º 1 tem os efeitos previstos  no  artigo  103.º  para  o
embargo, sem prejuízo do disposto no número seguinte.
3 - O tribunal pode,  oficiosamente  ou  a  requerimento  dos  interessados,
autorizar o prosseguimento dos trabalhos caso do recurso  resultem  indícios
de ilegalidade da sua interposição ou da sua improcedência, devendo  o  juiz
decidir esta questão, quando a ela houver lugar, no prazo de 10 dias.
4 - A possibilidade de o órgão que emitiu o acto ou deliberação  declarar  a
nulidade caduca no prazo de 10 anos, caducando também o direito de propor  a
acção prevista no n.º 1 se os factos que determinaram a nulidade  não  forem
participados ao Ministério Público  nesse  prazo,  excepto  relativamente  a
monumentos nacionais e respectiva zona de protecção.

                                 Artigo 70.º
                                    [...]

1 - O município responde civilmente pelos  prejuízos  causados  em  caso  de
revogação, anulação ou declaração de nulidade de licenças,  da  admissão  de
comunicações prévias ou autorizações de utilização sempre  que  a  causa  da
revogação, anulação  ou  declaração  de  nulidade  resulte  de  uma  conduta
ilícita dos titulares dos seus órgãos ou dos seus funcionários e agentes.
2 - [...].
3 - [...].
4 - [...].

                                SUBSECÇÃO II
   Caducidade e revogação da licença ou da admissão de comunicação prévia

                                 Artigo 71.º
                                    [...]

1 - A licença ou  admissão  de  comunicação  prévia  para  a  realização  de
operação de loteamento caduca se:
    a) Não for requerida a autorização para a  realização  das  respectivas
       obras de urbanização no prazo de um ano a contar da  notificação  do
       acto de licenciamento, ou, na hipótese de  comunicação  prévia,  não
       for apresentada comunicação prévia para a  realização  de  obras  de
       urbanização no prazo de um ano a contar da admissão daquela; ou se
    b) [...].
2 - A licença ou a admissão de  comunicação  prévia  para  a  realização  de
operação de loteamento que não exija a realização de obras  de  urbanização,
bem como a licença para a realização das  operações  urbanísticas  previstas
nas alíneas b) a e) e g) do n.º 2 do artigo 4.º caduca se, no  prazo  de  um
ano a contar da notificação do acto  de  licenciamento  ou  da  admissão  da
comunicação prévia, não for requerida a  emissão  do  respectivo  alvará  ou
iniciadas as obras no caso de comunicação prévia.
3 - Para além das situações previstas no número anterior,  a  licença  ou  a
admissão de comunicação prévia para a realização das operações  urbanísticas
referidas  no  número  anterior,  bem  como  a  licença  ou  a  admissão  de
comunicação prévia para a realização de operação de loteamento que  exija  a
realização de obras de urbanização, caduca ainda:
    a) Se as obras não forem iniciadas no prazo de nove meses a  contar  da
       data de emissão do alvará, do prazo previsto no artigo 36.º, ou, nos
       casos previstos no artigo 113.º, da data do pagamento das taxas,  do
       seu depósito ou da garantia do seu pagamento;
    b) Se as obras estiverem suspensas por período superior a  seis  meses,
       salvo se a suspensão decorrer de facto não imputável ao  titular  da
       licença ou da admissão de comunicação prévia;
    c) [...];
    d) Se as obras não forem concluídas  no  prazo  fixado  na  licença  ou
       comunicação prévia ou suas prorrogações, contado a partir da data de
       emissão do alvará ou do prazo previsto no n.º 1 do artigo 36.º;
    e) [Revogado].
4 - [...]:
    a) [...];
    b) [...];
    c) Se desconheça o  paradeiro  do  titular  da  respectiva  licença  ou
       comunicação prévia sem que este haja  indicado  à  câmara  municipal
       procurador bastante que o represente.
5 - As caducidades previstas no presente artigo são declaradas  pela  câmara
municipal, com audiência prévia do interessado.
6 - [...].
7 - Tratando-se de licença para a realização de operação  de  loteamento  ou
de obras de urbanização, a caducidade pelos motivos previstos nos n.ºs  3  e
4 não produz efeitos relativamente aos lotes para  os  quais  já  haja  sido
aprovado pedido de licenciamento para obras de edificação ou já  tenha  sido
apresentada comunicação prévia da realização dessas obras.

                                 Artigo 72.º
                                    [...]

1 - O titular de licença  ou  comunicação  prévia  que  haja  caducado  pode
requerer nova licença ou apresentar nova comunicação prévia.
2 - No caso referido no número anterior, serão utilizados no  novo  processo
os  elementos  que  instruíram  o  processo  anterior,  desde  que  o   novo
requerimento seja apresentado no prazo de 18  meses  a  contar  da  data  da
caducidade ou, se este prazo estiver esgotado, não existirem  alterações  de
facto e de direito que justifiquem nova apresentação.
3 - [Revogado].

                                 Artigo 73.º
                                    [...]

1 - Sem prejuízo do que se dispõe no número seguinte, a licença, a  admissão
de  comunicação  prévia  ou  a  autorizações  de  utilização  só  podem  ser
revogadas nos termos estabelecidos na lei para  os  actos  constitutivos  de
direitos.
2 - Nos casos a que se refere o n.º  2  do  artigo  105.º  a  licença  ou  a
admissão de comunicação prévia podem ser  revogadas  pela  câmara  municipal
decorrido o prazo de seis meses a contar do termo do prazo  estabelecido  de
acordo com o n.º 1 do mesmo artigo.

                                SUBSECÇÃO III
                     Títulos das operações urbanísticas

                                 Artigo 74.º
  Título da licença, da admissão de comunicação prévia e da autorização de
                                 utilização

1 - As operações urbanísticas objecto de  licenciamento  são  tituladas  por
alvará, cuja emissão é condição de eficácia da licença.
2 - A admissão de comunicação prévia das operações urbanísticas  é  titulada
pelo recibo da sua apresentação acompanhado do comprovativo da admissão  nos
termos do artigo 36.º-A.
3 - A autorização de utilização dos edifícios é titulada por alvará.

                                 Artigo 75.º
                                    [...]

Compete ao presidente da câmara municipal emitir o alvará de licença para  a
realização das operações urbanísticas, podendo delegar esta competência  nos
vereadores com faculdade de subdelegação, ou  nos  dirigentes  dos  serviços
municipais.

                                 Artigo 76.º
                                    [...]

1 - O interessado deve, no prazo de um ano a contar da data  da  notificação
do acto de licenciamento ou da autorização de utilização requerer a  emissão
do respectivo alvará, apresentando para o efeito os elementos  previstos  em
portaria aprovada pelo membro do Governo  responsável  pelo  ordenamento  do
território.
2 - [...].
3 - [...].
4 - Sem prejuízo do disposto nos artigos 64.º e 65.º, o alvará é emitido  no
prazo de 30 dias a contar  da  apresentação  do  requerimento  previsto  nos
números anteriores, ou da recepção dos elementos a que se refere o n.º 3  do
artigo 11.º, desde que se mostrem pagas as taxas devidas.
5 - O  requerimento  de  emissão  de  alvará  só  pode  ser  indeferido  com
fundamento na caducidade, suspensão, revogação, anulação  ou  declaração  de
nulidade da licença ou da admissão de comunicação  prévia  ou  na  falta  de
pagamento das taxas referidas no número anterior.
6 - O alvará obedece a um modelo tipo a estabelecer  por  portaria  aprovada
pelo membro do Governo responsável pelo ordenamento do território.

                                 Artigo 77.º
                                    [...]

1 -  O  alvará  de  licença  de  operação  de  loteamento  ou  de  obras  de
urbanização  deve  conter,  nos  termos  da  licença,  a  especificação  dos
seguintes elementos, consoante forem aplicáveis:
    a) [...];
    b) [...];
    c)  Identificação  dos  actos  dos  órgãos  municipais   relativos   ao
       licenciamento da operação de loteamento e das obras de urbanização;
    d)  Enquadramento  da  operação  urbanística  em  plano  municipal   de
       ordenamento do território em vigor, bem como na  respectiva  unidade
       de execução, se a houver;
    e) [...];
    f) [...];
    g) [...];
    h) [...].
2 - [...].
3 - [...].
4 - O alvará de licença para a realização das operações urbanísticas  a  que
se referem as alíneas b) a g) e l) do artigo 2.º deve conter, nos termos  da
licença, os seguintes elementos, consoante sejam aplicáveis:
    a) Identificação do titular da licença;
    b) [...];
    c)  Identificação  dos  actos  dos  órgãos  municipais   relativos   ao
       licenciamento das obras ou trabalhos;
    d) [...];
    e) Os condicionamentos a que fica sujeita a licença;
    f) [...];
    g) [...];
    h) [...];
    i) O prazo de validade da licença, o qual corresponde ao prazo  para  a
       conclusão das obras ou trabalhos.
5 - O alvará de autorização de utilização relativo à utilização de  edifício
ou de sua fracção deve conter a especificação dos seguintes elementos:
    a) Identificação do titular da licença;
    b) [...];
    c) [...].
6 - O alvará a que se refere o número anterior deve ainda mencionar,  quando
for caso disso, que o edifício a que respeita preenche os requisitos  legais
para a constituição da propriedade horizontal.
7 - No caso de substituição do titular de alvará de  licença,  o  substituto
deve disso fazer prova junto do presidente da câmara para que  este  proceda
ao respectivo  averbamento  no  prazo  de  15  dias  a  contar  da  data  da
substituição.

                                 Artigo 78.º
                                    [...]

1 - O titular do alvará deve promover, no prazo de 10 dias  após  a  emissão
do alvará, a afixação no prédio objecto de qualquer operação urbanística  de
um aviso, visível do exterior, que  deve  permanecer  até  à  conclusão  das
obras.
2 - A emissão do alvará de licença de loteamento deve ainda ser  publicitada
pela câmara municipal, no prazo estabelecido no n.º 1, através de:
    a) Publicação de aviso em boletim municipal e na página da Internet  do
       município ou, quando estes não existam, através de edital  a  afixar
       nos  paços  do  concelho  e  nas  sedes  das  juntas  de   freguesia
       abrangidas;
    b) [...].
3 - Compete ao membro do Governo responsável pelo ordenamento do  território
aprovar, por portaria, o modelo do aviso referido no n.º 1.
4 - O aviso previsto no número anterior deve mencionar, consoante os  casos,
as especificações previstas nas alíneas a) a g) do n.º 1 e a) a c)  e  f)  a
i) do n.º 4 do artigo 77.º
5-  O  disposto  nos  números  anteriores  aplica-se,  com  as   necessárias
adaptações, às situações objecto de comunicação prévia.

                                 Artigo 79.º
                                  Cassação

1 - O alvará ou a admissão de comunicação prévia é cassada  pelo  presidente
da câmara municipal quando caduque a licença ou a  admissão  de  comunicação
prévia ou quando estas sejam revogadas, anuladas ou declaradas nulas.
2 - A cassação do alvará ou da admissão de comunicação prévia de  loteamento
é comunicada pelo presidente da câmara municipal à conservatória do  registo
predial competente, para efeitos de anotação à descrição e  de  cancelamento
do registo do alvará e comunicação prévia.
3 - Com a comunicação referida no número anterior, o  presidente  da  câmara
municipal dá igualmente  conhecimento  à  conservatória  dos  lotes  que  se
encontrem na situação referida no n.º 7 do artigo 71.º, requerendo a esta  o
cancelamento parcial do alvará ou da  admissão  de  comunicação  prévia  nos
termos da alínea f) do n.º 2 do artigo 101.º do Código do Registo Predial  e
indicando as descrições a manter.
4 - [...].
5- A admissão da comunicação prévia é  cassada  através  do  averbamento  da
cassação à informação prevista no n.º 1 do artigo 36.º-A.

                                 Artigo 80.º
                                    [...]

1 - A execução das obras e  trabalhos  sujeitos  a  licença  nos  termos  do
presente diploma só pode iniciar-se depois de emitido o  respectivo  alvará,
com excepção das situações referidas no artigo seguinte e salvo  o  disposto
no artigo 113.º
2 - As obras e trabalhos sujeitos ao  regime  de  comunicação  prévia  podem
iniciar-se nos termos do n.º 3 do artigo 36.º-A.
3 - [...].
4 - No prazo de 60 dias a  contar  do  início  dos  trabalhos  relativos  às
operações urbanísticas referidas nas alíneas c) a e) do n.º 2 do artigo  4.º
deve o promotor da obra apresentar na câmara municipal cópia do projecto  de
execução de arquitectura e de engenharia das especialidades.

                                 Artigo 81.º
                                    [...]

1  -  Quando  o  procedimento  de  licenciamento  haja  sido  precedido   de
informação  prévia  favorável  que  vincule  a  câmara  municipal,  pode   o
presidente  da  câmara  municipal,  a  pedido  do  interessado,  permitir  a
execução de trabalhos de demolição ou de escavação  e  contenção  periférica
até à profundidade do piso de menor cota, logo após  o  saneamento  referido
no artigo 11.º, desde que seja prestada caução  para  reposição  do  terreno
nas condições em que se encontrava antes do início dos trabalhos.
2 - [...].
3 - [...].
4 - [...].
5 - [...].

                                 Artigo 82.º
                                    [...]

1 - Os alvarás a que se referem os n.ºs 1 e 4 do artigo 77.º, a admissão  de
comunicação prévia do artigo 36.º-A, bem como a notificação referida no  n.º
5 do artigo anterior, constituem título bastante para  instruir  os  pedidos
de ligação das redes de água, de saneamento, de gás, de electricidade  e  de
telecomunicações, podendo os requerentes  optar,  mediante  autorização  das
entidades fornecedoras, pela  realização  das  obras  indispensáveis  à  sua
concretização nas condições regulamentares e técnicas definidas por  aquelas
entidades.
2 - Até à apresentação do alvará de autorização de utilização,  as  ligações
referidas no número anterior são efectuadas  pelo  prazo  fixado  no  alvará
respectivo  ou  na  admissão  de  comunicação  prévia  e  apenas  podem  ser
prorrogadas pelo período correspondente à prorrogação daquele  prazo,  salvo
nos  casos  em  que  aquele  alvará  não  haja  sido  emitido   por   razões
exclusivamente imputáveis à câmara municipal.
3 - [...].
4 - Nos casos referidos no n.º 3 do artigo 6.º, os pedidos  de  ligação  são
instruídos com cópia do recibo da apresentação de comunicação  prévia  e  da
sua admissão e se for necessária a  compatibilização  de  projectos  com  as
infra-estruturas existentes, ou a sua realização no  caso  de  inexistência,
estas serão promovidas pela entidade  prestadora  ou  pelo  requerente,  nos
termos da parte final n.º 1.

                                 Artigo 83.º
                                    [...]

1  -  Podem  ser  realizadas  em  obra  alterações  ao  projecto,   mediante
comunicação prévia nos termos previstos nos artigos  35.º,  desde  que  essa
comunicação seja efectuada com a antecedência necessária para que  as  obras
estejam concluídas antes da apresentação do requerimento a que se  refere  o
n.º 1 do artigo 63.º
2 - Podem ser efectuadas sem dependência  de  comunicação  prévia  à  câmara
municipal  as  alterações  em  obras  que  não  correspondam  a  obras   que
estivessem sujeitas a prévio licenciamento.
3 - As alterações em obra ao projecto inicialmente aprovado  ou  apresentado
que envolvam  a  realização  de  obras  de  ampliação  ou  de  alterações  à
implantação das edificações estão  sujeitas  ao  procedimento  previsto  nos
artigos 27.º ou 35.º, consoante os casos.
4 - Nas situações previstas nos números anteriores apenas  são  apresentados
os elementos instrutórios que sofreram alterações.

                                 Artigo 84.º
                                    [...]

1 - Sem prejuízo do disposto no presente diploma em  matéria  de  suspensão,
caducidade das licenças, autorizações ou da admissão de comunicação  prévia,
ou  de  cassação  dos  respectivos  alvarás,  a   câmara   municipal,   para
salvaguarda do património cultural, da qualidade do meio urbano  e  do  meio
ambiente, da segurança das edificações e do público em geral ou, no caso  de
obras de urbanização, também  para  protecção  de  interesses  de  terceiros
adquirentes de lotes, pode promover a realização  das  obras  por  conta  do
titular do alvará ou do  apresentante  da  comunicação  prévia  quando,  por
causa que seja imputável a este último:
    a) Não tiverem sido iniciadas no prazo de um ano a contar  da  data  da
       emissão do alvará ou do prazo previsto no n.º 1 do artigo 36.º;
    b) [...];
    c) [...];
    d) [...].º
2 - [...].
3 - [...].
4 - Logo que se mostre reembolsada das despesas  efectuadas  nos  termos  do
presente artigo, a câmara municipal procede ao levantamento do  embargo  que
possa ter sido decretado ou, quando se trate de obras de urbanização,  emite
oficiosamente alvará, competindo ao presidente da  câmara  dar  conhecimento
das respectivas deliberações, quando seja caso disso,  à  direcção  regional
do ambiente e do ordenamento do  território  e  ao  conservador  do  registo
predial.

                                 Artigo 85.º
                                    [...]

1 - [...].
2 - [...]:
    a) Cópia do alvará ou comunicação prévia e da sua admissão;
    b) [...];
    c) [...].
3 - Antes de decidir, o tribunal notifica a câmara municipal, o  titular  do
alvará ou o apresentante da comunicação prévia para responderem no prazo  de
30 dias e ordena a realização das  diligências  que  entenda  úteis  para  o
conhecimento do pedido, nomeadamente a inspecção judicial do local.
4 - [...].
5 - Na falta ou insuficiência da caução, o tribunal determina que os  custos
sejam suportados pelo município, sem prejuízo do direito de  regresso  deste
sobre o titular do alvará ou o apresentante da comunicação prévia.
6 - [...].
7 - [...].
8 - [...].
9 - A câmara municipal emite oficiosamente alvará  para  execução  de  obras
por terceiro, competindo ao seu presidente dar conhecimento das  respectivas
deliberações à direcção regional do ambiente e do ordenamento do  território
e ao conservador do registo predial, quando:
    a) [...];
    b) [...].

                                 Artigo 86.º
                                    [...]

1 - Concluída a obra, o dono da mesma é obrigado a proceder ao  levantamento
do estaleiro, à limpeza da área,  de  acordo  com  o  regime  da  gestão  de
resíduos de construção  e  demolição  nela  produzidos,  e  à  reparação  de
quaisquer estragos ou deteriorações que tenha  causado  em  infra-estruturas
públicas.
2 - O cumprimento do disposto no número anterior é condição  da  emissão  do
alvará de autorização de utilização ou da recepção provisória das  obras  de
urbanização, salvo quando tenha sido prestada, em prazo a fixar pela  câmara
municipal, caução para garantia  da  execução  das  operações  referidas  no
mesmo número.

                                 Artigo 88.º
                              Obras inacabadas

1 - Quando as obras já tenham atingido um estado avançado de execução mas  a
licença ou  a  admissão  de  comunicação  prévia  haja  caducado,  pode  ser
requerida a concessão de licença  especial  para  a  sua  conclusão  ou  ser
apresentada comunicação prévia para o mesmo efeito.
2 - A concessão da licença especial e a apresentação da  comunicação  prévia
referida no número anterior segue o procedimento previsto nos  artigos  27.º
ou 35.º, consoante o caso, aplicando-se o disposto no artigo 60.º
3 - Podem ser concedidas as licenças ou admitidas as comunicações  previstas
no n.º 1 ou apresentadas comunicações  prévias  quando  a  câmara  municipal
reconheça o interesse na conclusão da obra e não se  mostre  aconselhável  a
demolição  da  mesma,  por  razões  ambientais,  urbanísticas,  técnicas  ou
económicas.
4- No caso de comunicação prévia o reconhecimento do interesse na  conclusão
da obra  tem  lugar  através  da  não  rejeição  pela  câmara  municipal  da
comunicação, por referência aos fundamentos do número  anterior,  dentro  do
prazo fixado no n.º 1 do artigo 36.º

                                 Artigo 89.º
                                    [...]

1 - As edificações devem ser objecto de obras de conservação pelo menos  uma
vez em cada período de oito anos, devendo o proprietário,  independentemente
desse prazo, realizar  todas  as  obras  necessárias  à  manutenção  da  sua
segurança, salubridade e arranjo estético.
2 - Sem prejuízo do disposto no número anterior, a câmara municipal  pode  a
todo o tempo, oficiosamente  ou  a  requerimento  de  qualquer  interessado,
determinar a execução de obras de conservação  necessárias  à  correcção  de
más condições de segurança ou  de  salubridade  ou  à  melhoria  do  arranjo
estético.
3 - [...].
4 - [...].

                                 Artigo 90.º
                                    [...]

1 - As deliberações referidas nos n.ºs 2 e 3 do artigo 89.º  são  precedidas
de vistoria a realizar por três técnicos a  nomear  pela  câmara  municipal,
dois  dos  quais  com  habilitação  legal  para  ser  autor   de   projecto,
correspondentes  à  obra  objecto  de  vistoria,   segundo   o   regime   da
qualificação  profissional  dos  técnicos  responsáveis  pela  elaboração  e
subscrição de projectos.
2 - [...].
3 - [...].
4 - [...].
5 - [...].
6 - [...].
7 - [...].

                                 Artigo 93.º
                                    [...]

1 -  A  realização  de  quaisquer  operações  urbanísticas  está  sujeita  a
fiscalização administrativa, independentemente  da  sua  sujeição  a  prévio
licenciamento, admissão de comunicação prévia, autorização de utilização  ou
isenção de controlo prévio.
2 - [...].

                                 Artigo 97.º
                                    [...]

1 - Todos os factos relevantes relativos à execução de obras licenciadas  ou
objecto de comunicação prévia devem ser registados pelo respectivo  director
técnico no livro de obra, a  conservar  no  local  da  sua  realização  para
consulta pelos funcionários municipais  responsáveis  pela  fiscalização  de
obras.
2 - São  obrigatoriamente  registados  no  livro  de  obra,  para  além  das
respectivas datas de início e conclusão, todos os  factos  que  impliquem  a
sua paragem ou suspensão, bem como todas as alterações  feitas  ao  projecto
licenciado ou comunicado.
3 - O modelo, e demais registos a inscrever no livro de obra  são  definidos
por portaria conjunta  dos  membros  do  Governo  responsáveis  pelas  obras
públicas e pelo  ordenamento  do  território,  a  qual  fixa  igualmente  as
características do livro de obra electrónico.

                                 Artigo 98.º
                                    [...]

1 - [...]:
    a) A realização de quaisquer operações urbanísticas sujeitas  a  prévio
       licenciamento sem o respectivo alvará de licenciamento, excepto  nos
       casos previstos nos artigos 81.º e 113.º;
    b) A realização de quaisquer operações urbanísticas em  desconformidade
       com o respectivo projecto, ou com as condições do  licenciamento  ou
       da admissão da comunicação prévia;
    c) A execução de trabalhos em violação do disposto no n.º 2  do  artigo
       80.º-A;
    d) A ocupação de edifícios ou suas fracções autónomas  sem  autorização
       de utilização ou em desacordo com o uso fixado no respectivo  alvará
       ou na admissão de comunicação prévia, salvo  se  estes  não  tiverem
       sido emitidos no prazo legal por razões exclusivamente imputáveis  à
       câmara municipal;
    e) As falsas declarações dos autores  e  coordenador  de  projectos  no
       termo de responsabilidade, relativamente à  observância  das  normas
       técnicas  gerais  e  específicas  de  construção,   bem   como   das
       disposições legais e regulamentares aplicáveis ao projecto;
    f) As falsas declarações  no  termo  de  responsabilidade  do  director
       técnico da obra e do director de fiscalização de obra ou  de  outros
       técnicos relativamente:
        i) À conformidade da execução da obra com o projecto aprovado e com
           as condições da licença e comunicação prévia admitida;
        ii) À conformidade das alterações efectuadas  ao  projecto  com  as
           normas legais e regulamentares aplicáveis;
    g) [...];
    h) [...];
    i) [...];
    j) A não manutenção de forma visível  do  exterior  do  prédio,  até  à
       conclusão da obra, do aviso que publicita o alvará ou a admissão  da
       comunicação prévia;
    l) [...];
    m) [...];
    n) [...];
    o) A  ausência  de  requerimento  a  solicitar  à  câmara  municipal  o
       averbamento de substituição do requerente, do autor de  projecto  ou
       director de fiscalização de obra, bem como do titular de  alvará  de
       licença ou apresentante da comunicação prévia;
    p) A ausência do número de  alvará  de  loteamento  ou  a  admissão  da
       comunicação prévia nos anúncios ou em  quaisquer  outras  formas  de
       publicidade à alienação  dos  lotes  de  terreno,  de  edifícios  ou
       fracções autónomas nele construídos;
    q) A não comunicação à câmara municipal dos negócios jurídicos  de  que
       resulte o fraccionamento ou a divisão de prédios rústicos  no  prazo
       de 20 dias a contar da data de celebração;
    r) A realização de operações urbanísticas sujeitas a comunicação prévia
       sem que esta haja sido efectuada e admitida;
    s) A não conclusão das operações urbanísticas referidas nos n.ºs 2 e  3
       do artigo 89.º nos prazos fixados para o efeito;
    t) A  deterioração  dolosa  da  edificação  pelo  proprietário  ou  por
       terceiro ou a violação grave do dever de conservação.
2 - A contra-ordenação prevista nas alíneas a) e r)  do  número  anterior  é
punível com coima graduada de 500,00 E até ao máximo  de  200.000,00  E,  no
caso de pessoa singular, e de 1.500,00  E  até  450.000,00  E,  no  caso  de
pessoa colectiva.
3 - A contra-ordenação prevista na alínea b) do n.º 1 é  punível  com  coima
graduada de 1.500,00 E até ao máximo de 200.000,00  E,  no  caso  de  pessoa
singular, e de 3.000,00 E até 450.000,00 E, no caso de pessoa colectiva.
4 - A contra-ordenação prevista nas alíneas c), d), s)  e  t)  do  n.º  1  é
punível com coima graduada de 500,00 E até ao máximo  de  100.000,00  E,  no
caso de pessoa singular, e 1.500,00 E até 250.000,00 E, no  caso  de  pessoa
colectiva.
5 - As contra-ordenações previstas  nas  alíneas  e)  a  h)  do  n.º  1  são
puníveis com coima graduada de 1.500,00 E até ao máximo de 200.000,00 E.
6 - As contra-ordenações previstas nas alíneas i) a n) e p)  do  n.º  1  são
puníveis com coima graduada de 250,00 E até ao máximo de 50.000,00 E,  e  de
1.000,00 E até 100.000,00 E, no caso de pessoa colectiva.
7 - A contra-ordenação prevista nas alíneas o) e q) do n.º 1 é  punível  com
coima graduada de 100,00 E até ao máximo de 2.500,00 E, no  caso  de  pessoa
singular, e de 500,00 E até 10.000,00 E, no caso de pessoa colectiva.
8 - Quando as contra-ordenações referidas  no  n.º  1  sejam  praticadas  em
relação a operações urbanísticas  que  hajam  sido  objecto  de  comunicação
prévia nos termos do presente  diploma,  os  montantes  máximos  das  coimas
referidos nos n.º s 3 a 5 anteriores são agravados em 50.000,00 E e  os  das
coimas referidas nos n.º s 6 e 7 em 25.000,00 E.
9 - [...].
10 - [...].
11 - [...].

                                 Artigo 99.º
                                    [...]

1 - [...]:
    a) [...];
    b) A interdição do exercício no município,  até  ao  máximo  de  quatro
       anos, da profissão ou actividade conexas com a infracção praticada;
    c) [...].
2 - As sanções  previstas  no  n.º  1,  bem  como  as  previstas  no  artigo
anterior,  quando  aplicadas  a  industriais  de   construção   civil,   são
comunicadas ao Instituto da Construção e do Imobiliário, I. P.
3 - As sanções aplicadas ao abrigo do disposto nas alíneas e), f)  e  g)  do
n.º 1 do artigo  anterior  aos  autores  dos  projectos,  responsáveis  pela
direcção técnica da obra ou a quem subscreva  o  termo  de  responsabilidade
previsto no artigo 63.º são comunicadas à  respectiva  ordem  ou  associação
profissional, quando exista.
4 - A interdição de exercício de actividade prevista na alínea b) do n.º  1,
quando aplicada a pessoa colectiva, estende-se a outras  pessoas  colectivas
constituídas pelos mesmos sócios.

                                Artigo 102.º
                                    [...]

1 - [...]:
    a) Sem a necessária licença ou admissão de comunicação prévia;
    b) Em desconformidade com o respectivo projecto ou com as condições  do
       licenciamento ou comunicação prévia admitida, salvo  o  disposto  no
       artigo 83.º; ou
    c) Em violação das normas legais e regulamentares aplicáveis.
2 - A notificação é feita ao responsável pela direcção técnica da obra,  bem
como ao titular do alvará de licença ou apresentante da  comunicação  prévia
e, quando possível,  ao  proprietário  do  imóvel  no  qual  estejam  a  ser
executadas as obras, ou seu representante, sendo suficiente para  obrigar  à
suspensão dos trabalhos  qualquer  dessas  notificações  ou  a  de  quem  se
encontre a executar a obra no local.
3 - [...].
4 - [...].
5 - O auto de embargo é notificado às pessoas identificadas no n.º 2.
6 - [...]..
7 - O embargo, assim como  a  sua  cessação  ou  caducidade,  é  objecto  de
registo  na  conservatória  do  registo  predial,  mediante  comunicação  do
despacho que o determinou, procedendo-se aos necessários averbamentos.

                                Artigo 103.º
                                    [...]

1 - [...].
2 - Tratando-se de obras licenciadas ou objecto  de  comunicação  prévia,  o
embargo determina também a suspensão da eficácia da  respectiva  licença  ou
da  admissão  de  comunicação  prévia,  bem  como,  no  caso  de  obras   de
urbanização, da licença ou comunicação prévia de loteamento urbano a que  as
mesmas respeitam.
3 - [...].
4 - O embargo, ainda que parcial, suspende o prazo que estiver  fixado  para
a execução das obras no respectivo alvará de licença e estabelecido  para  a
admissão de comunicação prévia.

                                Artigo 105.º
                                    [...]

1 - [...].
2 - [...].
3 - Tratando-se de obras de urbanização ou de  outras  obras  indispensáveis
para assegurar  a  protecção  de  interesses  de  terceiros  ou  o  correcto
ordenamento urbano, a  câmara  municipal  pode  promover  a  realização  dos
trabalhos de correcção ou alteração por conta do titular da  licença  ou  do
apresentante da comunicação prévia, nos termos dos artigos 107.º e 108.º
4 - A ordem de realização de trabalhos de correcção ou alteração suspende  o
prazo que estiver fixado no respectivo alvará de licença ou estabelecido  na
comunicação prévia pelo período estabelecido nos termos do n.º 1.
5 - O prazo referido no n.º 1 interrompe-se com a apresentação de pedido  de
alteração à licença ou comunicação prévia, nos termos, respectivamente,  dos
artigos 27.º e 35.º

                                Artigo 106.º
                  Demolição da obra e reposição do terreno

1 - [...].
2 - A  demolição  pode  ser  evitada  se  a  obra  for  susceptível  de  ser
licenciada ou objecto de comunicação prévia ou se for possível  assegurar  a
sua conformidade com as disposições legais  e  regulamentares  que  lhe  são
aplicáveis mediante a realização de trabalhos de correcção ou de alteração.
3 - [...].
4 - [...].

                                Artigo 109.º
                                    [...]

1 - Sem prejuízo do disposto nos n.ºs 1 e 2 do  artigo  2.º  do  Decreto-Lei
n.º 281/99, de 26 de Julho, o presidente da câmara  municipal  é  competente
para ordenar e fixar prazo para a cessação da utilização de edifícios ou  de
suas fracções autónomas quando sejam ocupados sem a  necessária  autorização
de utilização ou quando estejam a ser afectos a fim diverso do  previsto  no
respectivo alvará.
2 - [...].
3 - [...].
4 - Na situação referida no número anterior, o despejo não  pode  prosseguir
enquanto a câmara municipal não providencie pelo realojamento da  pessoa  em
questão, a expensas do responsável pela utilização indevida, nos  termos  do
artigo anterior.

                                Artigo 110.º
                                    [...]

1 - [...].
2 - [...].
3 - Os interessados têm o direito de consultar os processos que  lhes  digam
directamente respeito, nomeadamente por  via  electrónica,  e  de  obter  as
certidões ou  reproduções  autenticadas  dos  documentos  que  os  integram,
mediante o pagamento das importâncias que forem devidas.
4 - O acesso aos processos e a passagem de certidões deve ser requerido  por
escrito,   salvo   consulta   por   via   electrónica,   e    é    facultado
independentemente de despacho e no prazo de 10 dias  a  contar  da  data  da
apresentação do respectivo requerimento.
5 - [...].
6 - [...].

                                Artigo 111.º
                                    [...]

Decorridos os prazos fixados para a prática de qualquer  acto  especialmente
regulado no presente diploma sem que o mesmo se mostre  praticado,  observa-
se o seguinte:
        a) [...];
        b) [Revogado]
        c) [...].

                                Artigo 113.º
                                    [...]

1 - Nas situações referidas no n.º 9 do artigo anterior, o interessado  pode
iniciar e prosseguir a execução dos trabalhos de acordo com  o  requerimento
apresentado nos  termos  do  n.º  4  do  artigo  9.º,  ou  dar  de  imediato
utilização à obra.
2 - [...].
3 - [...].
4 - [...].
5 - Caso a câmara municipal não efectue a liquidação da taxa devida  nem  dê
cumprimento ao disposto no número anterior, o interessado  pode  iniciar  os
trabalhos  ou  dar  de  imediato  utilização  à  obra,  dando  desse   facto
conhecimento à câmara municipal e requerendo ao tribunal  administrativo  de
círculo da área da sede da autarquia que intime esta a emitir  o  alvará  de
licença de utilização.
6 - [...].
7 - A certidão da  sentença  transitada  em  julgado  que  haja  intimado  à
emissão do alvará de licença de utilização substitui, para todos os  efeitos
legais, o alvará não emitido.
8 - Nas situações  referidas  no  presente  artigo,  a  obra  não  pode  ser
embargada por qualquer autoridade administrativa com fundamento na falta  de
licença.

                                Artigo 115.º
                        Acção administrativa especial

1 - A acção administrativa especial dos actos previstos no artigo 106.º  tem
efeito suspensivo.
2 -[...].
3 - A todo o tempo e até à decisão em 1.ª instância, o juiz pode conceder  o
efeito meramente devolutivo à acção,  oficiosamente  ou  a  requerimento  do
recorrido ou do Ministério Público,  caso  do  mesmo  resultem  indícios  da
ilegalidade da sua interposição ou da sua improcedência.
4 - [...].

                                Artigo 116.º
                                    [...]

1 - A emissão dos alvarás de licença e de  autorização  de  utilização  e  a
admissão de comunicação prévia previstos no presente diploma estão  sujeitos
ao pagamento das taxas a que se refere a alínea b) do artigo 6.º do Decreto-
Lei n.º 53-E/2006, de 29 de Janeiro.
2 - A emissão do alvará de licença e a admissão  de  comunicação  prévia  de
loteamento estão sujeitas ao pagamento das taxas a que se  refere  a  alínea
a) do artigo 6.º do Decreto-Lei n.º 53-E/2006, de 29 de Janeiro.
3 - A emissão do alvará de licença e a admissão  de  comunicação  prévia  de
obras de construção ou ampliação em  área  não  abrangida  por  operação  de
loteamento ou alvará de obras de  urbanização  está  igualmente  sujeita  ao
pagamento da taxa referida no número anterior.
4 - A emissão do alvará de licença parcial a  que  se  refere  o  n.º  6  do
artigo 23.º está também sujeita ao pagamento da taxa referida no n.º 1,  não
havendo  lugar  à  liquidação  da  mesma  aquando  da  emissão   do   alvará
definitivo.
5 - [...].

                                Artigo 117.º

1 - O presidente da  câmara  municipal,  com  o  deferimento  do  pedido  de
licenciamento, procede  à  liquidação  das  taxas,  em  conformidade  com  o
regulamento aprovado pela assembleia municipal.
2 - [...].
3  -  Da  liquidação  das  taxas  cabe  reclamação  graciosa  ou  impugnação
judicial, nos termos e com os efeitos previstos no Código do Procedimento  e
do Processo Tributário.
4 - A exigência, pela câmara municipal ou por qualquer dos seus membros,  de
mais-valias  não  previstas  na  lei   ou   de   quaisquer   contrapartidas,
compensações ou donativos confere  ao  titular  da  licença  ou  comunicação
prévia para a realização de  operação  urbanística,  quando  dê  cumprimento
àquelas exigências, o direito a reaver as quantias indevidamente  pagas  ou,
nos  casos  em  que  as  contrapartidas,  compensações  ou  donativos  sejam
realizados em espécie, o direito à respectiva devolução e à  indemnização  a
que houver lugar.
5 - Nos casos de autoliquidação previstos no presente diploma,  nomeadamente
nas  hipóteses  de  comunicação  prévia,   as   câmaras   municipais   devem
obrigatoriamente  disponibilizar  os   regulamentos   e   demais   elementos
necessários à sua efectivação, podendo os  requerentes  usar  do  expediente
previsto no n.º 3 do artigo 113.º

                                Artigo 119.º
 Relação dos instrumentos de gestão territorial, das servidões e restrições
          de utilidade pública e de outros instrumentos relevantes

1  -  As  câmaras  municipais  devem  manter  actualizada  a   relação   dos
instrumentos  de  gestão  territorial  e  as  servidões  administrativas   e
restrições  de  utilidade  pública  especialmente  aplicáveis  na  área   do
município, nomeadamente:
    a) [...];
    b)  Zonas  de  protecção  de  imóveis  classificados,  ou  em  vias  de
       classificação, reservas arqueológicas de protecção e zonas especiais
       de protecção de parque arqueológico  a  que  se  refere  a  Lei  n.º
       107/2001, de 8 de Setembro;
    c) [Revogado]
    d) [...];
    e) Imóveis  ou  elementos  naturais  classificados  como  de  interesse
       municipal, a que se refere a Lei n.º 107/2001, de 8 de Setembro;
    f) [...];
    g) Áreas integradas no domínio hídrico público ou  privado,  a  que  se
       refere o Decreto-Lei n.º 468/71, de 5  de  Novembro,  e  a  Lei  n.º
       58/2005, de 29 de Dezembro;
    h) [...];
    i) [...];
    j) Áreas integradas na Reserva Ecológica Nacional, a que  se  refere  o
       Decreto-Lei n.º 93/90, de 19 de Março, na  redacção  do  Decreto-Lei
       n.º 180/2006, de 6 de Setembro;
    l) Zonas de protecção estabelecidas pelo Decreto-Lei n.º  173/2006,  de
       24 de Agosto.
2 - [...].
3 - A informação referida nos números anteriores  deve  ser  disponibilizada
no sítio Internet do município.

                                Artigo 120.º
                                    [...]

1 - As câmaras municipais e as Comissões de  Coordenação  e  Desenvolvimento
Regional têm o  dever  de  informação  mútua  sobre  processos  relativos  a
operações urbanísticas, o qual deve  ser  cumprido  mediante  comunicação  a
enviar no prazo de 20 dias a  contar  da  data  de  recepção  do  respectivo
pedido.
2 - Não  sendo  prestada  a  informação  prevista  no  número  anterior,  as
entidades que a tiverem solicitado podem recorrer ao processo  de  intimação
regulado nos artigos 104.º  e  seguintes  da  Lei  n.º  15/2002,  de  22  de
Fevereiro.

                                Artigo 121.º
                                    [...]

As notificações e comunicações  referidas  neste  diploma  e  dirigidas  aos
requerentes devem ser efectuadas através de correio electrónico ou de  outro
meio de  transmissão  electrónica  de  dados,  salvo  quando  esta  não  for
possível ou se mostrar inadequada.

                                Artigo 123.º
                                    [...]

Até à codificação  das  normas  técnicas  de  construção,  compete  aos  dos
membros do Governo responsáveis pelas obras públicas e pelo  ordenamento  do
território promover  a  publicação  da  relação  das  disposições  legais  e
regulamentares a observar  pelos  técnicos  responsáveis  dos  projectos  de
obras e sua execução, devendo essa relação constar dos  sítios  na  Internet
dos ministérios em causa.

                                Artigo 126.º
                                    [...]

1 - A câmara municipal  envia  mensalmente  para  o  Instituto  Nacional  de
Estatística os elementos estatísticos identificados em portaria dos  membros
do  Governo  responsáveis  pela  administração  local   e   ordenamento   do
território.
2 - [...].

                                Artigo 127.º
                                    [...]

O regime previsto neste  diploma  é  aplicável  às  Regiões  Autónomas,  sem
prejuízo do diploma legal que procede às necessárias adaptações.

                                Artigo 128.º
                                 [Revogado]»

                                 Artigo 2.º
           Aditamento ao Decreto-Lei n.º 555/99, de 16 de Dezembro

São aditados ao Decreto-Lei n.º 555/99, de 16 de Dezembro, os  artigos  6.º-
A, 8.º-A, 13.º-A, 13.º-B, 36.º-A, 48.º-A, 80.º-A, 89.º-A  e  101.º-A  com  a
seguinte redacção:

                                «Artigo 6.º-A
                   Obras de escassa relevância urbanística

1- São obras de escassa relevância urbanística:
   a) As edificações, contíguas ou não, ao edifício  principal,  com  altura
      não superior a 2,20 metros ou, em alternativa, à cércea do rés-do-chão
      do edifício principal, com área igual ou inferior a 10 m2  e  que  não
      confinem com a via pública;
   b) A edificação de muros de vedação até 1,80 metros  de  altura  que  não
      confinem com a via pública e de muros de suporte  de  terras  até  uma
      altura de 2 metros ou que não alterem significativamente a  topografia
      dos terrenos existentes;
   c) A edificação de estufas de jardim com altura inferior  a  3  metros  e
      área igual ou inferior a 20m2;
   d) As pequenas obras de arranjo e melhoramento  da  área  envolvente  das
      edificações que não afectem área do domínio público;
   e) A edificação de equipamento lúdico ou de lazer associado a  edificação
      principal com área inferior à desta última;
   f) A demolição das edificações referidas nas alíneas anteriores;
   g) Outras obras, como tal qualificadas em regulamento municipal.
2 - Exceptuam-se do disposto no n.º 1, as obras em imóveis classificados  de
interesse  nacional  ou  interesse  público  e  nas  respectivas  zonas   de
protecção.
3 - O regulamento municipal a que se refere  a  alínea  g)  do  n.º  1  pode
estabelecer limites além dos previstos nas alíneas a) a c) do mesmo  número.

4 -  A  descrição  predial  pode  ser  actualizada  mediante  declaração  de
realização  de  obras  de  escassa  relevância  urbanística  nos  termos  do
presente diploma.

                                Artigo 8.º-A
                             Sistema informático

1- A tramitação dos procedimentos previstos no presente diploma é  realizada
informaticamente, com recurso a  um  sistema  informático  próprio,  o  qual
permite, nomeadamente:
    a) A entrega de requerimentos e comunicações;
    b) A consulta pelos interessados do estado dos procedimentos;
    c) A submissão dos procedimentos a consulta por entidades  externas  ao
       município;
    d) Disponibilizar informação relativa aos procedimentos de  comunicação
       prévia admitidas para efeitos de registo predial e matricial.
2 - O sistema informático  previsto  neste  artigo  é  objecto  de  portaria
conjunta dos membros do Governo  responsáveis  pela  justiça,  administração
local e ordenamento do território.
3 - A apresentação de requerimentos, outros  elementos  e  a  realização  de
comunicações através de via electrónica devem ser instruídos com  assinatura
digital qualificada.




                                Artigo 13.º-A


              Parecer, aprovação ou autorização de localização


1 - A consulta de entidades da administração central, directa ou  indirecta,
que  se  devam  pronunciar  sobre  a  operação  urbanística  em   razão   da
localização, é efectuada através de uma única entidade coordenadora, a  CCDR
territorialmente competente, a qual emite uma decisão global  e  vinculativa
de toda a administração central.
2- A CCDR identifica, no prazo de  cinco  dias  a  contar  da  recepção  dos
elementos através do sistema previsto no artigo 8.º-A, as entidades que  nos
termos  da  lei  devam  emitir  parecer,   aprovação   ou   autorização   de
localização, promovendo  dentro  daquele  prazo  a  respectiva  consulta,  a
efectivar em simultâneo e com recurso ao referido sistema informático.
3 - As entidades consultadas devem pronunciar-se no prazo de 20 dias, ou  de
40 dias tratando-se de obra relativa a imóvel de interesse  nacional  ou  de
interesse público, sem possibilidade de suspensão do procedimento.
4 - Caso não existam posições divergentes entre as entidades consultadas,  a
CCDR toma a decisão final no prazo de 5  dias  a  contar  do  fim  do  prazo
previsto no número anterior.
5 - Caso existam posições divergentes  entre  as  entidades  consultadas,  a
CCDR promove uma conferência  decisória  e  toma  decisão  final  favorável,
favorável condicionada ou desfavorável no prazo de 20 dias.
6 - Na conferência  decisória  referida  no  número  anterior  as  entidades
consultadas são representadas por pessoas com poderes para as vincular.
7 - Não sendo possível obter a posição de todas as entidades, por motivo  de
falta de comparência de algum representante ou  por  ter  sido  submetida  a
apreciação alguma questão  nova,  os  trabalhos  da  conferência  podem  ser
suspensos por um período máximo de 5 dias.
8 - Quando a CCDR não adopte posição favorável a  uma  operação  urbanística
por esta ser desconforme com  instrumento  de  gestão  territorial,  pode  a
CCDR, quando a operação  se  revista  de  especial  relevância  regional  ou
local, por sua iniciativa ou a solicitação  do  município,  respectivamente,
propor ao Governo a aprovação em  resolução  do  Conselho  de  Ministros  da
alteração, suspensão ou ratificação, total  ou  parcial,  de  plano  da  sua
competência relativamente ao qual a desconformidade se verifica.
9 - Quando a decisão seja proferida na sequência de  conferência  decisória,
os pareceres emitidos têm natureza  não  vinculativa,  independentemente  da
sua classificação em legislação especial.
10- O procedimento de decisão da administração central previsto nos  números
anteriores é objecto de portaria dos membros do  Governo  responsáveis  pelo
ordenamento do território e pela administração local.




                                Artigo 13.º-B


                              Consultas prévias


1  -  O  interessado  na  consulta  a  entidades  externas  pode   solicitar
previamente os pareceres, autorizações  ou  aprovações  legalmente  exigidos
junto das entidades competentes, entregando-os com  o  requerimento  inicial
ou com a comunicação prévia, caso em que não há lugar a nova consulta  desde
que, até à data da apresentação de  tal  pedido  ou  comunicação  na  câmara
municipal, não haja decorrido mais de um ano desde a emissão dos  pareceres,
autorizações ou aprovações emitidos ou desde que, caso tenha  sido  esgotado
este prazo, não se tenham verificado alterações dos  pressupostos  de  facto
ou de direito em que os mesmos se basearam.
2 - Para  os  efeitos  do  número  anterior,  caso  qualquer  das  entidades
consultadas não se haja pronunciado dentro do prazo, o requerimento  inicial
ou a comunicação prévia podem ser instruídos com prova  da  solicitação  das
consultas e declaração do requerente ou comunicante de  que  os  mesmos  não
foram emitidos dentro daquele prazo.
3 - Não tendo o interessado promovido  todas  as  consultas  necessárias,  o
gestor do procedimento promove as consultas a  que  haja  lugar  ou,  quando
aplicável, comunica o pedido à CCDR, no prazo de 5 dias a contar da data  do
requerimento ou da data da entrega dos elementos solicitados nos  termos  do
n.º 3 do artigo 11.º
4 - No termo do prazo fixado para a promoção das  consultas,  o  interessado
pode solicitar a passagem de certidão dessa promoção, a  qual  será  emitida
pela câmara municipal ou pela CCDR no prazo de oito dias.
5 - Se a certidão for negativa, o interessado pode promover directamente  as
consultas que não hajam sido realizadas ou pedir ao tribunal  administrativo
que intime a câmara municipal ou a CCDR a  fazê-lo,  nos  termos  do  artigo
112.º do presente diploma.

                                Artigo 36.º-A
                             Acto administrativo

1 - Decorrido o prazo previsto no artigo  anterior  sem  que  a  comunicação
prévia tenha  sido  rejeitada,  é  disponibilizada  no  sistema  informático
previsto no artigo 8.º-A a informação de que a comunicação foi admitida.
2 - A disponibilização referida no número  anterior  vale  como  prática  do
acto administrativo de admissão da comunicação prévia.
3 - Após a admissão da comunicação prévia, o interessado pode dar início  às
obras, efectuando previamente o  pagamento  das  taxas  devidas  através  de
autoliquidação.

                                Artigo 48.º-A
      Alterações à operação de loteamento objecto de comunicação prévia

Sem prejuízo do disposto no artigo anterior,  a  alteração  de  operação  de
loteamento admitida objecto de comunicação prévia só  pode  ser  apresentada
se for demonstrada a não oposição da maioria  dos  proprietários  dos  lotes
constantes da comunicação.

                                Artigo 80.º-A
    Informação sobre o início dos trabalhos e o responsável pelos mesmos

1 - No prazo de 5 dias a contar do início dos trabalhos, o promotor  informa
a câmara municipal desse início, comunicando também a identidade da  pessoa,
singular ou colectiva, encarregada da execução dos mesmos.
2 - A pessoa encarregada da execução dos trabalhos está obrigada à  execução
exacta dos projectos e ao  respeito  pelas  condições  do  licenciamento  ou
comunicação prévia.

                                Artigo 89.º-A
                          Proibição de deterioração

1 - O proprietário não pode, dolosamente, provocar ou agravar  uma  situação
de falta  de  segurança  ou  de  salubridade,  provocar  a  deterioração  do
edifício ou prejudicar o seu arranjo estético.
2  -  Presume-se,  salvo  prova  em   contrário,   existir   violação   pelo
proprietário do disposto no número anterior nas seguintes situações:
    a) Quando o edifício, encontrando-se total  ou  parcialmente  devoluto,
       tenha apenas os vãos  do  piso  superior  ou  dos  pisos  superiores
       desguarnecidos;
    b)  Quando  estejam  em  falta  elementos   decorativos,   nomeadamente
       cantarias ou revestimento azulejar relevante, em áreas da edificação
       que não sejam acessíveis pelos transeuntes, sendo  patente  que  tal
       falta resulta de actuação humana.

                               Artigo 101.º-A
                        Legitimidade para a denúncia

1 - Qualquer pessoa tem legitimidade para comunicar à câmara  municipal,  ao
Ministério Público, às ordens ou associações profissionais, ao Instituto  da
Construção e do Imobiliário, I. P.  ou  a  outras  entidades  competentes  a
violação das normas do presente diploma.
2 - Não são admitidas denúncias anónimas.»

                                 Artigo 3.º
                              Norma revogatória

São revogados os artigos 19.º, 28.º a 33.º, 40.º e 128.º do Decreto-Lei  n.º
555/99, de 16 de Dezembro.

                                 Artigo 4.º
                                Republicação

É republicado, em anexo, que faz parte integrante do  presente  decreto-lei,
o Decreto-Lei n.º 555/99, de 16 de Dezembro, com a redacção actual.

                                 Artigo 5.º
                              Regiões Autónomas

O regime previsto neste  diploma  é  aplicável  às  Regiões  Autónomas,  sem
prejuízo do diploma legal que procede às necessárias adaptações.

                                 Artigo 6.º
                             Regime transitório

1 -  Às  obras  de  edificação  e  às  operações  de  loteamento,  obras  de
urbanização  e  trabalhos  de  remodelação  de  terrenos  cujo  processo  de
licenciamento decorra na respectiva câmara municipal à data  da  entrada  em
vigor do presente diploma é aplicável o regime  anteriormente  vigente,  sem
prejuízo do disposto no número seguinte.
2 - A requerimento do interessado, o presidente  da  câmara  municipal  pode
autorizar que aos procedimentos em curso se aplique o  regime  constante  do
presente diploma, determinando qual o procedimento de controlo prévio a  que
o procedimento fica sujeito, tendo em conta o disposto  nos  artigos  4.º  e
6.º
3 - Até ao estabelecimento,  nos  termos  do  n.º  2  do  artigo  43.º,  dos
parâmetros para o dimensionamento das áreas referidas  no  n.º  1  do  mesmo
artigo, continuam os mesmos a ser fixados por portaria do membro do  Governo
responsável pelo ordenamento do território.
4 -  Enquanto  não  estiver  em  funcionamento  o  sistema  informático,  os
procedimentos podem recorrer à tramitação em papel.
5 - Enquanto o presente regime não  for  objecto  de  adaptação  às  Regiões
Autónomas dos Açores e da Madeira, todas  consultas  externas  previstas  no
artigo 13.º-A são promovidas pelo câmara municipal ou pelo requerente.
6 -  Enquanto  não  estiver  em  funcionamento  o  sistema  informático,  os
procedimentos podem recorrer à tramitação em papel, devendo  o  requerimento
previsto no n.º 6 do artigo 9.º ser acompanhado de duplicado, sendo a  cópia
devolvida ao requerente ou comunicante depois de nela se  ter  aposto  nota,
datada, da recepção do original

                                 Artigo 7.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 180 dias após a sua publicação.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 14 de Junho de 2007

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

                                   Anexo I
          Republicação do Decreto-Lei n.º 555/99, de 16 de Dezembro
               Regime jurídico da urbanização e da edificação

                                 CAPÍTULO I
                          Disposições preliminares

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

O presente  diploma  estabelece  o  regime  jurídico  da  urbanização  e  da
edificação.

                                 Artigo 2.º
                                 Definições

Para efeitos do presente diploma, entende-se por:
a) Edificação: a actividade ou  o  resultado  da  construção,  reconstrução,
ampliação, alteração ou conservação de  um  imóvel  destinado  a  utilização
humana, bem como de qualquer outra construção que se incorpore no  solo  com
carácter de permanência;
b) Obras de construção: as obras de criação de novas edificações;
c)  Obras  de  reconstrução  sem  preservação  das  fachadas:  as  obras  de
construção subsequentes à demolição  total  ou  parcial  de  uma  edificação
existente, das quais resulte a reconstituição da estrutura das fachadas,  da
cércea e do número de pisos;
d) Obras de ampliação: as  obras  de  que  resulte  o  aumento  da  área  de
pavimento ou de implantação, da  cércea  ou  do  volume  de  uma  edificação
existente;
e)  Obras  de  alteração:  as  obras  de  que  resulte  a  modificação   das
características  físicas  de  uma  edificação  existente  ou  sua   fracção,
designadamente a respectiva estrutura  resistente,  o  número  de  fogos  ou
divisões interiores, ou a natureza  e  cor  dos  materiais  de  revestimento
exterior, sem aumento da área de pavimento ou de implantação ou da cércea;
f) Obras de conservação: as obras destinadas a  manter  uma  edificação  nas
condições existentes à data da sua construção,  reconstrução,  ampliação  ou
alteração, designadamente as obras de restauro, reparação ou limpeza;
g) Obras de demolição: as obras de destruição,  total  ou  parcial,  de  uma
edificação existente;
h) Obras de urbanização:  as  obras  de  criação  e  remodelação  de  infra-
estruturas destinadas  a  servir  directamente  os  espaços  urbanos  ou  as
edificações,  designadamente  arruamentos  viários  e  pedonais,  redes   de
esgotos e de abastecimento de água, electricidade, gás  e  telecomunicações,
e ainda espaços verdes e outros espaços de utilização colectiva;
i) Operações de loteamento: as acções que tenham por objecto ou  por  efeito
a   constituição   de   um   ou   mais   lotes   destinados,   imediata   ou
subsequentemente, à edificação urbana, e que resulte da  divisão  de  um  ou
vários prédios, ou do seu reparcelamento;
j)  Operações  urbanísticas:  as  operações  materiais  de  urbanização,  de
edificação, utilização dos edifícios ou do solo,  desde  que,  neste  último
caso,  para  fins  não  exclusivamente  agrícolas,  pecuários,   florestais,
mineiros ou de abastecimento público de água;
l) Trabalhos de remodelação dos  terrenos:  as  operações  urbanísticas  não
compreendidas  nas  alíneas  anteriores  que  impliquem  a   destruição   do
revestimento vegetal, a alteração do relevo natural e das  camadas  de  solo
arável ou o derrube de árvores de alto porte ou  em  maciço  para  fins  não
exclusivamente agrícolas, pecuários, florestais ou mineiros.
m) Obras de escassa  relevância  urbanística:  as  obras  de  edificação  ou
demolição que, pela sua natureza, dimensão  ou  localização  tenham  escasso
impacto urbanístico.
n)  Obras  de  reconstrução  com  preservação  das  fachadas:  as  obras  de
construção subsequentes à demolição de parte de  uma  edificação  existente,
preservando  as  fachadas  principais  com  todos  os  seus  elementos   não
dissonantes e das quais não resulte edificação com  cércea  superior  à  das
edificações confinantes mais elevadas.
o)  Zona  urbana  consolidada:  zona  caracterizada  por  uma  densidade  de
ocupação que permite identificar uma malha ou estrutura urbana já  definida,
onde existem as infra-estruturas essenciais e onde  se  encontram  definidos
os alinhamentos dos planos marginais por edificações em continuidade.

                                 Artigo 3.º
                           Regulamentos municipais

1 - No exercício do seu poder regulamentar próprio,  os  municípios  aprovam
regulamentos  municipais  de  urbanização  e  ou  de  edificação,  bem  como
regulamentos relativos ao lançamento e liquidação das taxas e  prestação  de
caução que, nos termos da lei, sejam devidas pela  realização  de  operações
urbanísticas.
2 - Os regulamentos previstos no número anterior devem ter como objectivo  a
concretização e execução do presente diploma, não podendo contrariar o  nele
disposto, e devem fixar os  montantes  das  taxas  a  cobrar  nos  casos  de
admissão de comunicação prévia e de deferimento tácito,  não  podendo  estes
valores exceder os previstos para o licenciamento ou acto expresso.
3 - Os projectos dos regulamentos  referidos  no  n.º  1  são  submetidos  a
discussão pública, por prazo não inferior a 30 dias, antes da sua  aprovação
pelos órgãos municipais.
4 - Os regulamentos referidos no n.º 1 são  objecto  de  publicação  na  2.ª
série do Diário da República, sem prejuízo das demais formas de  publicidade
previstas na lei.

                                 CAPÍTULO II
                               Controlo prévio

                                  SECÇÃO I
                            Âmbito e competência

                                 Artigo 4.º
                                   Licença

1 - A realização de operações urbanísticas depende de  prévia  licença,  nos
termos e com as excepções constantes da presente secção.
2 - Estão sujeitas a licença administrativa:
a) As operações de loteamento;
b) As obras de urbanização e os trabalhos  de  remodelação  de  terrenos  em
área não abrangida por operação de loteamento;
c) As obras de construção, alteração e de ampliação em  área  não  abrangida
por operação de loteamento;
d) As obras de reconstrução, ampliação, alteração, conservação ou  demolição
de imóveis classificados, ou  em  vias  de  classificação,  e  as  obras  de
construção, reconstrução, ampliação, alteração, conservação ou demolição  de
imóveis situados em zonas de protecção de imóveis  classificados,  bem  como
dos imóveis integrados em conjuntos ou sítios  classificados,  ou  em  áreas
sujeitas a servidão administrativa ou restrição de utilidade pública;
e) As obras de reconstrução sem preservação das fachadas;
f) As obras de demolição das edificações que não se encontrem  previstas  em
licença de obras de reconstrução;
g) As demais operações urbanísticas que não estejam isentas de licença,  nos
termos do presente diploma.
3 - A sujeição a licenciamento dos actos de  reparcelamento  da  propriedade
de que resultem parcelas  não  destinadas  imediatamente  a  urbanização  ou
edificação depende da vontade dos proprietários.

                                 Artigo 5.º
                                 Competência

1 - A concessão da licença prevista  no  n.º  2  do  artigo  anterior  é  da
competência da câmara municipal, com faculdade de delegação no presidente  e
de subdelegação deste nos vereadores.
2 - [revogado]
3 - A aprovação da informação prévia  regulada  no  presente  diploma  é  da
competência da câmara municipal, podendo ser  delegada  no  seu  presidente,
com faculdade de subdelegação nos vereadores.
4 - [revogado]

                                 Artigo 6.º
                             Isenção de licença

1 - Sem prejuízo do disposto na alínea d) do n.º  2  do  artigo  4.º,  estão
isentas de licença:
a) As obras de conservação;
b) As obras de alteração no  interior  de  edifícios  ou  suas  fracções,  à
excepção dos imóveis classificados ou em  vias  de  classificação,  que  não
impliquem modificações na estrutura de estabilidade, das cérceas,  da  forma
das fachadas e da forma dos telhados;
c) As obras de reconstrução com preservação das fachadas;
d) As obras de urbanização e os trabalhos  de  remodelação  de  terrenos  em
área abrangida por operação de loteamento;
e) As obras de construção, de alteração ou de ampliação  em  área  abrangida
por operação de loteamento ou plano de pormenor que  contenha  os  elementos
referidos nas alíneas c), d) e f) do n.º 1 do artigo 91.º do Decreto-Lei  nº
380/99, de 22 de Setembro;
f) As obras de construção, de alteração  ou  de  ampliação  em  zona  urbana
consolidada, que respeitem os planos municipais  e  das  quais  não  resulte
edificação com cércea superior à  altura  mais  frequente  das  fachadas  da
frente edificada do lado do arruamento onde se integra  a  nova  edificação,
no troço de rua compreendido entre as duas transversais mais próximas,  para
um e para outro lado;
g) A edificação de piscinas associadas a edificação principal;
h) As alterações à utilização dos edifícios, bem como  o  arrendamento  para
fins não habitacionais de prédios ou fracções não  licenciados,  nos  termos
do n.º 4.º do artigo 5.º do Decreto-Lei n.º 160/2006, de 8 de Agosto.
i) As obras identificadas no artigo 6.º-A;
j) Os destaques referidos nos n.ºs 4 e 5.
2- [revogado]
3 - Sem prejuízo do disposto no artigo 37.º e  nos  procedimentos  especiais
que exijam consulta externa, as obras referidas nas alíneas c) a h)  do  n.º
1 ficam sujeitas ao regime de comunicação prévia.
4 - Os actos que tenham por efeito  o  destaque  de  uma  única  parcela  de
prédio com descrição predial que se situe em perímetro urbano estão  isentos
de licença, desde que as duas parcelas resultantes  do  destaque  confrontem
com arruamentos públicos.
5 - Nas áreas situadas fora dos  perímetros  urbanos,  os  actos  a  que  se
refere o número anterior estão isentos de licença  quando,  cumulativamente,
se mostrem cumpridas as seguintes condições:
a)  Na  parcela  destacada  só  seja  construído  edifício  que  se  destine
exclusivamente a fins habitacionais e que não tenha mais de dois fogos;
b) Na parcela restante se respeite a  área  mínima  fixada  no  projecto  de
intervenção em espaço rural em vigor ou, quando aquele não  exista,  a  área
de unidade de  cultura  fixada  nos  termos  da  lei  geral  para  a  região
respectiva.
6 - Nos casos referidos nos n.ºs 4 e 5, não é permitido  efectuar,  na  área
correspondente ao prédio originário, novo destaque nos termos  aí  referidos
por um prazo de 10 anos contados da data do destaque anterior.
7 - O condicionamento da construção bem como o ónus do  não  fraccionamento,
previstos nos n.ºs 4 e 5 devem ser inscritos no  registo  predial  sobre  as
parcelas resultantes  do  destaque,  sem  o  que  não  pode  ser  licenciada
qualquer obra de construção nessas parcelas.
8  -  O  disposto  neste  artigo  não  isenta  a  realização  das  operações
urbanísticas  nele  previstas   da   observância   das   normas   legais   e
regulamentares aplicáveis, designadamente as constantes de  plano  municipal
e plano especial de ordenamento  do  território  e  as  normas  técnicas  de
construção.
9 - A certidão emitida pela câmara municipal,  comprovativa  da  verificação
dos requisitos do destaque, constitui documento  bastante  para  efeitos  de
registo predial da parcela destacada.
10 - Os actos que tenham por efeito o  destaque  de  parcela  com  descrição
predial que se situe em perímetro urbano  e  fora  deste  devem  observar  o
disposto nos nºs 4 e 5.

                                Artigo 6.º-A
                   Obras de escassa relevância urbanística

1- São obras de escassa relevância urbanística:
   a) As edificações, contíguas ou não, ao edifício  principal,  com  altura
      não superior a 2,20 metros ou, em alternativa, à cércea do rés-do-chão
      do edifício principal, com área igual ou inferior a 10 m2  e  que  não
      confinem com a via pública.
   b) A edificação de muros de vedação até 1,80 metros  de  altura  que  não
      confinem com a via pública e de muros de suporte  de  terras  até  uma
      altura de 2 metros ou que não alterem significativamente a  topografia
      dos terrenos existentes;
   c) A edificação de estufas de jardim com altura inferior  a  3  metros  e
      área igual ou inferior a 20m2;
   d) As pequenas obras de arranjo e melhoramento  da  área  envolvente  das
      edificações que não afectem área do domínio público;
   e) A edificação de equipamento lúdico ou de lazer associado a  edificação
      principal com área inferior à desta última.
   f) A demolição das edificações referidas nas alíneas anteriores.
   g) Outras obras, como tal qualificadas em regulamento municipal.
2 - Exceptuam-se do disposto no n.º 1, as obras em imóveis classificados  de
interesse  nacional  ou  interesse  público  e  nas  respectivas  zonas   de
protecção.
3 - O regulamento municipal a que se refere  a  alínea  g)  do  n.º  1  pode
estabelecer limites além dos previstos nas alíneas a) a c) do mesmo  número.

4 -  A  descrição  predial  pode  ser  actualizada  mediante  declaração  de
realização  de  obras  de  escassa  relevância  urbanística  nos  termos  do
presente diploma.

                                 Artigo 7.º
        Operações urbanísticas promovidas pela Administração Pública

1 - Estão igualmente isentas de licença:
a) As operações urbanísticas  promovidas  pelas  autarquias  locais  e  suas
associações  em  área  abrangida  por  plano  municipal  de  ordenamento  do
território;
b)  As  operações  urbanísticas   promovidas   pelo   Estado   relativas   a
equipamentos  ou  infra-estruturas  destinados  à  instalação  de   serviços
públicos ou afectos ao uso directo e imediato do público,  sem  prejuízo  do
disposto no n.º 4;
c) As obras de edificação ou demolição promovidas pelos institutos  públicos
que tenham por atribuições específicas a salvaguarda do património  cultural
ou a promoção e gestão do  parque  habitacional  do  Estado  e  que  estejam
directamente relacionadas com a prossecução destas atribuições;
d) As obras de edificação ou demolição  promovidas  por  entidades  públicas
que tenham por atribuições específicas a administração das áreas  portuárias
ou do domínio público ferroviário ou  aeroportuário,  quando  realizadas  na
respectiva área de jurisdição e directamente relacionadas com a  prossecução
daquelas atribuições;
e) As obras de edificação ou de demolição  e  os  trabalhos  promovidos  por
entidades  concessionárias  de  obras  ou  serviços  públicos,   quando   se
reconduzam à prossecução do objecto da concessão.
f) As operações urbanísticas promovidas por empresas públicas  relativamente
a  parques  empresarias  e  similares,  nomeadamente  áreas  de  localização
empresarial, zonas industriais e de logística.
2 - A execução das operações urbanísticas previstas no número anterior,  com
excepção das promovidas pelos municípios, fica sujeita a parecer prévio  não
vinculativo da câmara municipal, que deve ser emitido no prazo de 20 dias  a
contar da data da recepção do respectivo pedido.
3 - As operações de loteamento e as obras de  urbanização  promovidas  pelas
autarquias locais e  suas  associações  em  área  não  abrangida  por  plano
municipal de ordenamento do território  devem  ser  previamente  autorizadas
pela assembleia  municipal,  depois  de  submetidas  a  parecer  prévio  não
vinculativo da Comissão de Coordenação e Desenvolvimento Regional (CCDR),  a
qual deve pronunciar-se no  prazo  de  20  dias  a  contar  da  recepção  do
respectivo pedido.
4 - As operações de loteamento e as obras  de  urbanização  promovidas  pelo
Estado devem ser previamente autorizadas pelo  ministro  da  tutela  e  pelo
ministro responsável pelo ordenamento do  território,  depois  de  ouvida  a
câmara municipal, a qual se deve pronunciar no  prazo  de  20  dias  após  a
recepção do respectivo pedido.
5 - As operações de loteamento e as obras de  urbanização  promovidas  pelas
autarquias locais e suas associações ou pelo Estado, em área  não  abrangida
por plano de urbanização ou plano de pormenor, são  submetidas  a  discussão
pública, nos termos estabelecidos no artigo 77.º do Decreto-Lei n.º  380/99,
de 22 de Setembro, com as necessárias adaptações, excepto no que  se  refere
aos  períodos  de  anúncio  e  duração  da  discussão   pública   que   são,
respectivamente, de 8 e de 15 dias.
6 - A realização das operações  urbanísticas  previstas  neste  artigo  deve
observar as normas  legais  e  regulamentares  que  lhes  forem  aplicáveis,
designadamente as  constantes  de  instrumento  de  gestão  territorial,  do
regime jurídico de protecção do  património  cultural,  do  regime  jurídico
aplicável à gestão de resíduos  de  construção  e  demolição,  e  as  normas
técnicas de construção.
7 - À realização das operações urbanísticas previstas neste  artigo  aplica-
se ainda, com as devidas adaptações, o disposto nos  artigos  10.º,  12.º  e
78.º

                                  SECÇÃO II
                           Formas de procedimento

                                 SUBSECÇÃO I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 8.º
                                Procedimento

1 - O controlo prévio  das  operações  urbanísticas  obedece  às  formas  de
procedimento previstas na presente secção, devendo ainda ser  observadas  as
condições especiais de licenciamento previstas na  secção  III  do  presente
capítulo.
2 - Sem prejuízo das competências do gestor de procedimento, a  direcção  da
instrução  do  procedimento  compete  ao  presidente  da  câmara  municipal,
podendo ser delegada nos  vereadores,  com  faculdade  de  subdelegação  nos
dirigentes dos serviços municipais.
3 - Cada procedimento é acompanhado  por  gestor  de  procedimento,  a  quem
compete  assegurar  o  normal  desenvolvimento  da  tramitação   processual,
acompanhando,  nomeadamente,  a  instrução,  o  cumprimento  de  prazos,   a
prestação de informação e os esclarecimentos aos interessados.
4 - O recibo da apresentação de requerimento para licenciamento,  informação
prévia  ou  comunicação  prévia  contém  a  identificação   do   gestor   do
procedimento, bem como a indicação do local, do  horário  e  da  forma  pelo
qual poderá ser contactado.
5 - Em caso de substituição do  gestor  de  procedimento,  é  notificada  ao
interessado a identidade do novo gestor, bem como os elementos referidos  no
número anterior.

                                Artigo 8.º-A
                             Sistema informático

   1- A  tramitação  dos  procedimentos  previstos  no  presente  diploma  é
   realizada informaticamente, com recurso a um sistema informático próprio,
   o qual permite, nomeadamente:
   a) A entrega de requerimentos e comunicações;
   b) A consulta pelos interessados do estado dos procedimentos;
   c) A submissão dos procedimentos a consulta  por  entidades  externas  ao
   município.
   d) Disponibilizar informação relativa aos  procedimentos  de  comunicação
   prévia admitidas para efeitos de registo predial e matricial.
   2 - O sistema informático previsto neste artigo  é  objecto  de  portaria
   conjunta dos membros do Governo responsáveis pela justiça,  administração
   local e ordenamento do território.
   3 - A apresentação de requerimentos, outros elementos e a  realização  de
   comunicações  através  de  via  electrónica  devem  ser  instruídos   com
   assinatura digital qualificada.

                                 Artigo 9.º
                         Requerimento e comunicação

1 - Salvo disposição em contrário, os procedimentos  previstos  no  presente
diploma iniciam-se através de requerimento ou comunicação  apresentados  com
recurso a meios  electrónicos  e  através  do  sistema  previsto  no  artigo
anterior, dirigidos ao presidente  da  câmara  municipal,  dos  quais  devem
constar a identificação do requerente ou comunicante, incluindo o  domicílio
ou sede, bem como a indicação da qualidade de titular  de  qualquer  direito
que lhe confira a faculdade de realizar a operação urbanística.
2 - Do requerimento ou comunicação consta igualmente a indicação  do  pedido
ou objecto em termos claros e precisos, identificando  o  tipo  de  operação
urbanística a realizar por referência ao disposto no artigo 2.º, bem como  a
respectiva localização.
3 - Quando respeite a  mais  de  um  dos  tipos  de  operações  urbanísticas
referidos no artigo 2.º directamente relacionadas, devem  ser  identificadas
todas  as  operações  abrangidas,  aplicando-se  neste  caso  a   forma   de
procedimento correspondente  a  cada  tipo  de  operação,  sem  prejuízo  da
tramitação e apreciação conjunta.
4 - O  pedido  ou  comunicação  é  acompanhado  dos  elementos  instrutórios
previstos em portaria aprovada  pelos  ministros  responsáveis  pelas  obras
públicas  e  pelo  ordenamento  do  território,  para  além  dos  documentos
especialmente referidos no presente diploma.
5 - [revogado]
6 - Com a apresentação de requerimento ou comunicação por via electrónica  é
emitido recibo entregue por via electrónica.
7 - No requerimento inicial pode o interessado  solicitar  a  indicação  das
entidades que, nos termos da  lei,  devam  emitir  parecer,  autorização  ou
aprovação relativamente ao pedido apresentado, sendo-lhe tal  notificado  no
prazo de 15 dias, salvo rejeição liminar do pedido nos  termos  do  disposto
no artigo 11.º
8 - O gestor do procedimento regista no processo  a  junção  subsequente  de
quaisquer novos documentos e a data das consultas a entidades exteriores  ao
município e da recepção das respectivas respostas, quando  for  caso  disso,
bem como a data e o teor das decisões dos órgãos municipais.
9 -  A  substituição  do  requerente  ou  comunicante,  do  responsável  por
qualquer dos projectos apresentados ou do director técnico da obra deve  ser
comunicada ao gestor do procedimento para que  este  proceda  ao  respectivo
averbamento no prazo de 15 dias a contar da data da substituição.

                                 Artigo 10.º
                          Termo de responsabilidade

1 - O requerimento ou comunicação é  sempre  instruído  com  declaração  dos
autores dos projectos, da qual conste que  foram  observadas  na  elaboração
dos mesmos as normas legais e regulamentares aplicáveis,  designadamente  as
normas técnicas de construção em vigor, e do coordenador dos projectos,  que
ateste a compatibilidade entre os mesmos.
2 - Das declarações mencionadas no número  anterior  devem,  ainda,  constar
referência  à  conformidade  do  projecto  com  os  planos   municipais   de
ordenamento do território aplicáveis à pretensão, bem como com a licença  de
loteamento, quando exista.
3 - Sem prejuízo do disposto no número seguinte e  em  legislação  especial,
só podem subscrever projectos os  técnicos  legalmente  habilitados  que  se
encontrem inscritos em associação pública de  natureza  profissional  e  que
façam prova  da  validade  da  sua  inscrição  aquando  da  apresentação  do
requerimento inicial.
4 - Os técnicos cuja actividade não esteja abrangida por associação  pública
podem subscrever os projectos para os quais  possuam  habilitação  adequada,
nos termos do disposto no regime da qualificação profissional  exigível  aos
técnicos responsáveis pela  elaboração  e  subscrição  de  projectos  ou  em
legislação especial relativa a organismo público legalmente reconhecido.
5 - Os autores e coordenador dos projectos devem declarar, nomeadamente  nas
situações  previstas  no  artigo  60.º,  quais   as   normas   técnicas   ou
regulamentares em vigor que não foram observadas na elaboração  dos  mesmos,
fundamentando as razões da sua não observância.
6  -  Sempre  que   forem   detectadas   irregularidades   nos   termos   de
responsabilidade,  no  que  respeita  às  normas  legais  e   regulamentares
aplicáveis e  à  conformidade  do  projecto  com  os  planos  municipais  de
ordenamento do território ou licença de loteamento, quando exista, devem  as
mesmas ser comunicadas à associação pública de natureza profissional onde  o
técnico está inscrito ou ao  organismo  público  legalmente  reconhecido  no
caso dos técnicos  cuja  actividade  não  esteja  abrangida  por  associação
pública.

                                 Artigo 11.º
                       Saneamento e apreciação liminar

1 - Compete ao presidente da câmara municipal, por  sua  iniciativa  ou  por
indicação do gestor do procedimento, decidir as questões de ordem  formal  e
processual  que  possam  obstar  ao  conhecimento  de  qualquer  pedido   ou
comunicação apresentados no âmbito do presente diploma.
2 - O presidente da câmara municipal profere despacho de aperfeiçoamento  do
pedido, no prazo de oito dias a contar da  respectiva  apresentação,  sempre
que  o  requerimento  ou  comunicação  não  contenham  a  identificação   do
requerente  ou  comunicante,  do  pedido  ou  da  localização  da   operação
urbanística a realizar, bem como no caso  de  faltar  documento  instrutório
exigível que seja indispensável ao conhecimento da pretensão  e  cuja  falta
não possa ser oficiosamente suprida.
3 - Na hipótese prevista no número anterior, o requerente ou  comunicante  é
notificado para, no prazo de  15  dias,  corrigir  ou  completar  o  pedido,
ficando  suspensos  os  termos  ulteriores  do  procedimento,  sob  pena  de
rejeição liminar.
4 - No prazo de  10  dias  a  contar  da  apresentação  do  requerimento  ou
comunicação, o presidente  da  câmara  municipal  pode  igualmente  proferir
despacho de rejeição liminar, oficiosamente ou por indicação  do  gestor  do
procedimento, quando da análise dos elementos instrutórios  resultar  que  o
pedido  é  manifestamente  contrário  às  normas  legais  ou  regulamentares
aplicáveis.
5 - Não ocorrendo rejeição liminar, ou convite para corrigir ou completar  o
pedido ou comunicação, no prazo previsto nos n.ºs 2 e 4,  presume-se  que  o
requerimento ou comunicação se encontram correctamente instruídos.
6  -  Sem  prejuízo  do  disposto  nos  números  anteriores,  o  gestor   do
procedimento deve dar a conhecer ao presidente da câmara  municipal,  até  à
decisão final, qualquer questão que prejudique o desenvolvimento  normal  do
procedimento ou impeça a tomada  de  decisão  sobre  o  objecto  do  pedido,
nomeadamente a ilegitimidade do requerente e a caducidade do direito que  se
pretende exercer.
7 - Salvo no que respeita às consultas a que se refere o artigo 13.º,  se  a
decisão final depender da decisão de uma questão que seja da competência  de
outro órgão administrativo ou dos tribunais, deve  o  presidente  da  câmara
municipal suspender o procedimento até que o órgão ou o tribunal  competente
se  pronunciem,  notificando  o  requerente  desse  acto,  sem  prejuízo  do
disposto no n.º 2 do artigo 31.º do Código do Procedimento Administrativo.
8 - Sem  prejuízo  do  disposto  no  número  anterior,  o  interessado  pode
requerer a continuação do procedimento em alternativa à  suspensão,  ficando
a decisão final condicionada, na sua execução, à  decisão  que  vier  a  ser
proferida pelo órgão administrativo ou tribunal competente.
9 - Havendo rejeição do  pedido  ou  comunicação,  nos  termos  do  presente
artigo, o interessado que apresente novo pedido ou comunicação para o  mesmo
fim está dispensado de juntar os documentos utilizados anteriormente que  se
mantenham válidos e adequados.
10 - O presidente da câmara  municipal  pode  delegar  nos  vereadores,  com
faculdade de subdelegação ou nos  dirigentes  dos  serviços  municipais,  as
competências referidas nos n.ºs 1 a 4 e no número seguinte.
11 - Quando se verifique que a operação urbanística a que respeita o  pedido
ou  comunicação  não  se  integra  no  tipo  de  procedimento  indicado,   o
requerente ou comunicante é notificado, no prazo de  15  dias  a  contar  da
apresentação desse requerimento, para os efeitos seguintes:
a) No caso de o procedimento indicado ser mais simples do que  o  aplicável,
para, em 30 dias, declarar se pretende que o procedimento prossiga na  forma
legalmente prevista, devendo, em caso afirmativo e no  mesmo  prazo,  juntar
os elementos que estiverem em falta, sob pena de indeferimento do pedido;
b) No caso de o procedimento indicado ser mais exigente do que o  aplicável,
tomar conhecimento da  conversão  oficiosa  do  procedimento  para  a  forma
legalmente prevista;
c) No caso de a operação urbanística em causa estar  dispensada  de  licença
ou comunicação prévia, tomar conhecimento da extinção do procedimento.

                                 Artigo 12.º
                            Publicidade do pedido

O pedido de licenciamento ou a comunicação prévia de  operação  urbanística,
devem ser publicitados sob forma de aviso, segundo o  modelo  aprovado  pelo
ministro responsável pelo ordenamento do território, a colocar no  local  de
execução da operação de forma visível da via pública, no prazo de 10 dias  a
contar da apresentação do requerimento inicial ou comunicação.

                                 Artigo 13.º
                        Consulta a entidades externas

1- A consulta às entidades que, nos termos da  lei,  devam  emitir  parecer,
autorização  ou  aprovação  sobre  o  pedido  é  promovida  pelo  gestor  do
procedimento e é efectuada em simultâneo,  através  do  sistema  informático
previsto no artigo 8.º-A.
2 - Nos casos  previstos  no  artigo  seguinte,  o  gestor  do  procedimento
comunica o pedido, com a identificação das entidades a consultar, à CCDR.
3 - As entidades exteriores ao  município  pronunciam-se  exclusivamente  no
âmbito das suas atribuições e competências.
4- As entidades consultadas devem  pronunciar-se  no  prazo  de  20  dias  a
contar da data de disponibilização do processo.
5 - Considera-se haver  concordância  daquelas  entidades  com  a  pretensão
formulada se os respectivos pareceres, autorizações ou aprovações não  forem
recebidos dentro do prazo fixado no número anterior.
6 - Os pareceres das entidades  exteriores  ao  município  só  têm  carácter
vinculativo  quando  tal  resulte  da  lei,  desde  que  se  fundamentem  em
condicionamentos legais  ou  regulamentares  e  sejam  recebidos  dentro  do
prazo.
7-  São  fixados  em  diploma  próprio  os  projectos   da   engenharia   de
especialidades  e  as  certificações  técnicas  que  carecem  de   consulta,
aprovação ou de parecer, interno ou externo, bem como os termos em  que  têm
lugar.





                                Artigo 13.º-A


              Parecer, aprovação ou autorização de localização


1 - A consulta de entidades da administração central, directa ou  indirecta,
que  se  devam  pronunciar  sobre  a  operação  urbanística  em   razão   da
localização, é efectuada através de uma única entidade coordenadora, a  CCDR
territorialmente competente, a qual emite uma decisão global  e  vinculativa
de toda a administração central.
2- A CCDR identifica, no prazo de  cinco  dias  a  contar  da  recepção  dos
elementos através do sistema previsto no artigo 8.º-A, as entidades que  nos
termos  da  lei  devam  emitir  parecer,   aprovação   ou   autorização   de
localização, promovendo  dentro  daquele  prazo  a  respectiva  consulta,  a
efectivar em simultâneo e com recurso ao referido sistema informático.
3 - As entidades consultadas devem pronunciar-se no prazo de 20 dias, ou  de
40 dias tratando-se de obra relativa a imóvel de interesse  nacional  ou  de
interesse público, sem possibilidade de suspensão do procedimento.
4 - Caso não existam posições divergentes entre as entidades consultadas,  a
CCDR toma a decisão final no prazo de 5  dias  a  contar  do  fim  do  prazo
previsto no número anterior.
5 - Caso existam posições divergentes  entre  as  entidades  consultadas,  a
CCDR promove uma conferência  decisória  e  toma  decisão  final  favorável,
favorável condicionada ou desfavorável no prazo de 20 dias.
6 - Na conferência  decisória  referida  no  número  anterior  as  entidades
consultadas são representadas por pessoas com poderes para as vincular.
7 - Não sendo possível obter a posição de todas as entidades, por motivo  de
falta de comparência de algum representante ou  por  ter  sido  submetida  a
apreciação alguma questão  nova,  os  trabalhos  da  conferência  podem  ser
suspensos por um período máximo de 5 dias.
8 - Quando a CCDR não adopte posição favorável a  uma  operação  urbanística
por esta ser desconforme com  instrumento  de  gestão  territorial,  pode  a
CCDR, quando a operação  se  revista  de  especial  relevância  regional  ou
local, por sua iniciativa ou a solicitação  do  município,  respectivamente,
propor ao Governo a aprovação em  resolução  do  Conselho  de  Ministros  da
alteração, suspensão ou ratificação, total  ou  parcial,  de  plano  da  sua
competência relativamente ao qual a desconformidade se verifica.
9 - Quando a decisão seja proferida na sequência de  conferência  decisória,
os pareceres emitidos têm natureza  não  vinculativa,  independentemente  da
sua classificação em legislação especial.
10- O procedimento de decisão da administração central previsto nos  números
anteriores é objecto de portaria dos membros do  Governo  responsáveis  pelo
ordenamento do território e pela administração local.




                                Artigo 13.º-B


                              Consultas prévias


1  -  O  interessado  na  consulta  a  entidades  externas  pode   solicitar
previamente os pareceres, autorizações  ou  aprovações  legalmente  exigidos
junto das entidades competentes, entregando-os com  o  requerimento  inicial
ou com a comunicação prévia, caso em que não há lugar a nova consulta  desde
que, até à data da apresentação de  tal  pedido  ou  comunicação  na  câmara
municipal, não haja decorrido mais de um ano desde a emissão dos  pareceres,
autorizações ou aprovações emitidos ou desde que, caso tenha  sido  esgotado
este prazo, não se tenham verificado alterações dos  pressupostos  de  facto
ou de direito em que os mesmos se basearam.
2 - Para  os  efeitos  do  número  anterior,  caso  qualquer  das  entidades
consultadas não se haja pronunciado dentro do prazo, o requerimento  inicial
ou a comunicação prévia podem ser instruídos com prova  da  solicitação  das
consultas e declaração do requerente ou comunicante de  que  os  mesmos  não
foram emitidos dentro daquele prazo.
3 - Não tendo o interessado promovido  todas  as  consultas  necessárias,  o
gestor do procedimento promove as consultas a  que  haja  lugar  ou,  quando
aplicável, comunica o pedido à CCDR, no prazo de 5 dias a contar da data  do
requerimento ou da data da entrega dos elementos solicitados nos  termos  do
n.º 3 do artigo 11.º.
4 - No termo do prazo fixado para a promoção das  consultas,  o  interessado
pode solicitar a passagem de certidão dessa promoção, a  qual  será  emitida
pela câmara municipal ou pela CCDR no prazo de oito dias.
5 - Se a certidão for negativa, o interessado pode promover directamente  as
consultas que não hajam sido realizadas ou pedir ao tribunal  administrativo
que intime a câmara municipal ou a CCDR a  fazê-lo,  nos  termos  do  artigo
112.º do presente diploma.

                                SUBSECÇÃO II
                              Informação prévia

                                 Artigo 14.º
                         Pedido de informação prévia

1 - Qualquer interessado pode pedir à câmara  municipal,  a  título  prévio,
informação sobre a viabilidade de realizar determinada operação  urbanística
ou conjunto de operações urbanísticas directamente  relacionadas,  bem  como
sobre   os   respectivos   condicionamentos   legais   ou    regulamentares,
nomeadamente  relativos  a  infra-estruturas,  servidões  administrativas  e
restrições   de   utilidade   pública,   índices   urbanísticos,    cérceas,
afastamentos e demais condicionantes aplicáveis à pretensão.
2 - Quando  o  pedido  respeite  a  operação  de  loteamento,  em  área  não
abrangida por plano de pormenor, ou  a  obra  de  construção,  ampliação  ou
alteração em área não  abrangida  por  plano  de  pormenor  ou  operação  de
loteamento, o interessado pode requerer que a  informação  prévia  contemple
especificamente os seguintes aspectos, em função da informação pretendida  e
dos elementos apresentados:
a) A volumetria, alinhamento, cércea, e  implantação  da  edificação  e  dos
muros de vedação;
b) Condicionantes para um adequado relacionamento formal e funcional  com  a
envolvente;
c) Programa de  utilização  das  edificações,  incluindo  a  área  bruta  de
construção a afectar aos  diversos  usos  e  o  número  de  fogos  e  outras
unidades de utilização;
d) Infra-estruturas locais e ligação às infra-estruturas gerais;
e) Estimativa de encargos urbanísticos devidos;
f)  Áreas  de  cedência  destinadas  à  implantação   de   espaços   verdes,
equipamentos de utilização colectiva e infra estruturas viárias.
3 - Quando o interessado não seja o proprietário  do  prédio,  o  pedido  de
informação prévia inclui a identificação daquele bem como dos  titulares  de
qualquer outro direito real sobre o  prédio,  através  de  certidão  emitida
pela conservatória do registo predial.
4 - No caso previsto no número anterior, a câmara municipal  deve  notificar
o proprietário e os demais titulares de qualquer outro direito real sobre  o
prédio da abertura do procedimento.

                                 Artigo 15.º
          Consultas no âmbito do procedimento de informação prévia

No âmbito  do  procedimento  de  informação  prévia  há  lugar  a  consultas
externas nos termos dos artigos 13.º, 13.º-A e 13.º-B,  às  entidades  cujos
pareceres, autorizações ou aprovações condicionem,  nos  termos  da  lei,  a
informação a prestar,  sempre  que  tal  consulta  deva  ser  promovida  num
eventual pedido de licenciamento ou apresentação de comunicação prévia.

                                 Artigo 16.º
                                   Decisão

1 - A câmara municipal decide sobre o pedido de informação prévia  no  prazo
de 20 dias ou, no caso previsto no n.º 2 do artigo  14.º,  no  prazo  de  30
dias contados a partir:
a) Da data da recepção do pedido ou dos elementos solicitados nos termos  do
n.º 3 do artigo 11.º; ou
b) Da data da recepção do último dos pareceres, autorizações  ou  aprovações
emitidos pelas entidades exteriores ao município, quando tenha havido  lugar
a consultas; ou ainda
c) Do termo  do  prazo  para  a  recepção  dos  pareceres,  autorizações  ou
aprovações, sempre que alguma das entidades  consultadas  não  se  pronuncie
até essa data.
2 - Os  pareceres,  autorizações  ou  aprovações  emitidos  pelas  entidades
exteriores ao  município  são  obrigatoriamente  notificados  ao  requerente
juntamente com a informação prévia  aprovada  pela  câmara  municipal,  dela
fazendo parte integrante.
3  -  A  câmara  municipal  indica  sempre,  na  informação   favorável,   o
procedimento de controlo prévio a que se encontra sujeita  a  realização  da
operação urbanística projectada, de acordo com o disposto  na  secção  I  do
capítulo II do presente diploma.
4 - No caso de a informação ser desfavorável, dela deve constar a  indicação
dos termos em que a mesma, sempre que possível, pode ser revista  por  forma
a serem cumpridas as prescrições urbanísticas aplicáveis, designadamente  as
constantes de plano municipal de ordenamento do território  ou  de  operação
de loteamento.

                                 Artigo 17.º
                                   Efeitos

1 - A informação  prévia  favorável  vincula  as  entidades  competentes  na
decisão sobre  um  eventual  pedido  de  licenciamento  ou  apresentação  de
comunicação  prévia  da  operação  urbanística  a  que  respeita  e,  quando
proferida nos termos do nº.2 do artigo 14.º, tem por efeito  a  sujeição  da
operação urbanística em  causa,  a  efectuar  nos  exactos  termos  que  foi
apreciada, ao regime de comunicação prévia e dispensa a realização de  novas
consultas externas.
2 - O eventual  pedido  de  licenciamento  ou  apresentação  de  comunicação
prévia prevista no artigo anterior deve ser efectuado no  prazo  de  um  ano
após a decisão favorável do pedido  de  informação  prévia  e,  no  caso  de
previsto na parte final do n.º 1, é acompanhado de declaração dos autores  e
coordenador dos projectos de que a operação urbanística respeita os  limites
constantes da decisão da informação.
3 - Decorrido o prazo fixado no número anterior, o particular pode  requerer
ao presidente da câmara a declaração de que se  mantêm  os  pressupostos  de
facto e de direito que levaram  à  anterior  decisão  favorável,  devendo  o
mesmo decidir no prazo de 20 dias e correndo  novo  prazo  de  um  ano  para
efectuar a apresentação dos  pedidos  de  licenciamento  ou  de  comunicação
prévia se os pressupostos  se  mantiverem  ou  se  o  presidente  da  câmara
municipal não tiver respondido no prazo legalmente previsto.
4 - Não se  suspendem  os  procedimentos  de  licenciamento  ou  comunicação
prévia requeridos ou apresentados  com  suporte  em  informação  prévia  nas
áreas  a  abranger  por  novas  regras  urbanísticas,  constantes  de  plano
municipal ou especial de ordenamento do território ou sua revisão, a  partir
da data fixada para o início da discussão pública e até à  data  da  entrada
em vigor daquele instrumento.

                                SUBSECÇÃO III
                                   Licença

                                 Artigo 18.º
                                   Âmbito

1 - Obedece ao procedimento regulado na presente subsecção a apreciação  dos
pedidos relativos às operações urbanísticas previstas no  n.º  2  do  artigo
4.º
2 - [revogado].

                                 Artigo 19.º
                                 [revogado]

                                 Artigo 20.º
               Apreciação dos projectos de obras de edificação

1 - A  apreciação  do  projecto  de  arquitectura,  no  caso  de  pedido  de
licenciamento relativo a obras previstas nas alíneas c), d), e), f) e g)  do
n.º 2 do artigo 4.º, incide sobre a sua conformidade com  planos  municipais
de  ordenamento  no  território,  planos   especiais   de   ordenamento   do
território,   medidas   preventivas,   área   de   desenvolvimento    urbano
prioritário, área  de  construção  prioritária,  servidões  administrativas,
restrições  de  utilidade  pública  e  quaisquer  outras  normas  legais   e
regulamentares  relativas  ao  aspecto  exterior  e  a  inserção  urbana   e
paisagística das edificações, bem como sobre o uso proposto.
2 - Para os efeitos do número anterior, a apreciação da inserção urbana  das
edificações é efectuada na perspectiva formal e funcional, tendo em  atenção
o edificado existente, bem como o espaço  público  envolvente  e  as  infra-
estruturas existentes e previstas.
3 - A câmara municipal delibera sobre o projecto de  arquitectura  no  prazo
de 30 dias contado a partir:
a) Da data da recepção do pedido ou dos elementos solicitados nos termos  do
n.º 3 do artigo 11.º; ou
b) Da data da recepção do último dos pareceres, autorizações  ou  aprovações
emitidos pelas entidades exteriores ao município, quando tenha havido  lugar
a consultas; ou ainda
c) Do termo  do  prazo  para  a  recepção  dos  pareceres,  autorizações  ou
aprovações, sempre que alguma das entidades  consultadas  não  se  pronuncie
até essa data.
4  -  O  interessado  deve  apresentar  os  projectos  de   engenharia   das
especialidades necessários à execução da obra  no  prazo  de  seis  meses  a
contar da notificação do acto que aprovou o projecto de  arquitectura,  caso
não tenha apresentado tais projectos com o requerimento inicial.
5 - O presidente da câmara poderá  prorrogar  o  prazo  referido  no  número
anterior, por uma só vez e por período não superior a três  meses,  mediante
requerimento fundamentado apresentado antes do respectivo termo.
6 - A falta de apresentação dos projectos da  engenharia  de  especialidades
no prazo estabelecido no n.º 4,  ou  naquele  que  resultar  da  prorrogação
concedida nos termos do número anterior, implica a suspensão do processo  de
licenciamento pelo período máximo de 6 meses, findo o  qual  é  declarada  a
caducidade após audiência prévia do interessado.
7 - [revogado]
8 -  As  declarações  de  responsabilidade  dos  autores  dos  projectos  da
engenharia de especialidades que estejam  inscritos  em  associação  pública
constituem  garantia  bastante  do   cumprimento   das   normas   legais   e
regulamentares aplicáveis aos projectos, excluindo a sua apreciação  prévia,
salvo quando as declarações sejam formuladas nos termos do n.º 5  do  artigo
10.º

                                 Artigo 21.º
 Apreciação dos projectos de loteamento, de obras de urbanização e trabalhos
                         de remodelação de terrenos

A apreciação dos  projectos  de  loteamento,  obras  de  urbanização  e  dos
trabalhos de remodelação de terrenos pela câmara municipal  incide  sobre  a
sua conformidade com planos municipais de ordenamento do território,  planos
especiais  de  ordenamento  do  território,  medidas  preventivas,  área  de
desenvolvimento  urbano  prioritário,  área   de   construção   prioritária,
servidões administrativas,  restrições  de  utilidade  pública  e  quaisquer
outras normas legais e regulamentares aplicáveis, bem como sobre o uso  e  a
integração urbana e paisagística.

                                 Artigo 22.º
                              Consulta Pública

Os municípios podem determinar, através de regulamento municipal,  a  prévia
sujeição a discussão pública o licenciamento de operações de loteamento  com
significativa relevância urbanística.

                                 Artigo 23.º
                              Deliberação final

1 - A câmara municipal delibera sobre o pedido de licenciamento:
a) No prazo de 45 dias, no caso de operação de loteamento;
b) No prazo de 30 dias, no caso de obras de urbanização;
c) No prazo de 45 dias, no caso de obras previstas nas alíneas c) e d),  e),
f) e g) do n.º 2 do artigo 4.º;
d) [revogado]
2 - [revogado]
3 - Os prazos previstos nas alíneas a) e b) do n.º 1 contam-se a partir:
a) Da data da recepção do pedido ou dos elementos solicitados nos termos  do
n.º 3 do artigo 11.º;
b) Da data da recepção do último dos pareceres, autorizações  ou  aprovações
emitidos pelas entidades exteriores ao município, quando tenha havido  lugar
a consultas; ou ainda
c) Do termo  do  prazo  para  a  recepção  dos  pareceres,  autorizações  ou
aprovações, sempre que alguma das entidades  consultadas  não  se  pronuncie
até essa data.
4 - O prazo previsto na alínea c) do n.º 1 conta-se:
a) Da data da apresentação dos projectos da engenharia de especialidades  ou
da data da aprovação do projecto de arquitectura, se o interessado os  tiver
apresentado juntamente com o requerimento inicial; ou
b) Quando haja lugar a consulta de entidades externas, a partir da  data  da
recepção do último dos pareceres, autorizações ou aprovações; ou ainda
c) Do termo  do  prazo  para  a  recepção  dos  pareceres,  autorizações  ou
aprovações, sempre que alguma das entidades  consultadas  não  se  pronuncie
até essa data.
5-  Quando  o  pedido  de  licenciamento  de  obras  de   urbanização   seja
apresentado em simultâneo com o  pedido  de  licenciamento  de  operação  de
loteamento, o prazo previsto na alínea b) do n.º  1  conta-se  a  partir  da
deliberação que aprove o pedido de loteamento.
6 - No caso das obras previstas nas alíneas c), d) e e) do n.º 2  do  artigo
4.º, a câmara municipal pode, a requerimento  do  interessado,  aprovar  uma
licença parcial para construção da estrutura, imediatamente após  a  entrega
de todos os projectos  da  engenharia  de  especialidades  e  desde  que  se
mostrem  aprovado  o  projecto  de  arquitectura  e  prestada  caução   para
demolição da estrutura até ao piso de menor cota em caso de indeferimento.
7 - Nos casos referidos no número  anterior,  o  deferimento  do  pedido  de
licença parcial dá lugar à emissão de alvará.

                                 Artigo 24.
                  Indeferimento do pedido de licenciamento

1 - O pedido de licenciamento é indeferido quando:
a) Violar plano municipal de ordenamento do território,  plano  especial  de
ordenamento do território,  medidas  preventivas,  área  de  desenvolvimento
urbano   prioritário,   área    de    construção    prioritária,    servidão
administrativa, restrição de utilidade pública ou  quaisquer  outras  normas
legais e regulamentares aplicáveis;
b) Existir declaração de utilidade pública para efeitos de expropriação  que
abranja  o  prédio  objecto  do  pedido  de  licenciamento,  salvo  se   tal
declaração tiver por fim a realização da própria operação urbanística;
c) Tiver sido objecto  de  parecer  negativo,  ou  recusa  de  aprovação  ou
autorização de qualquer entidade consultada nos termos do  presente  diploma
cuja decisão seja vinculativa para os órgãos municipais.
2 - Quando o pedido de licenciamento tiver  por  objecto  a  realização  das
operações urbanísticas referidas nas alíneas a) a c), d), e) e g) do  n.º  2
do artigo 4.º, o indeferimento pode ainda ter lugar com fundamento em:
a) A operação urbanística afectar negativamente o  património  arqueológico,
histórico, cultural ou paisagístico, natural ou edificado;
b)  A  operação  urbanística  constituir,  comprovadamente,  uma  sobrecarga
incomportável para as infra-estruturas  ou  serviços  gerais  existentes  ou
implicar, para o município, a construção ou manutenção  de  equipamentos,  a
realização de trabalhos ou a prestação de serviços por este  não  previstos,
designadamente quanto a arruamentos e redes de  abastecimento  de  água,  de
energia eléctrica ou de saneamento.
3 -[revogado]
4 - Quando o pedido de licenciamento tiver  por  objecto  a  realização  das
obras referidas nas alíneas c) e d) do n.º 2 do artigo 4.º, pode  ainda  ser
indeferido quando a  obra  seja  susceptível  de  manifestamente  afectar  o
acesso e a utilização de imóveis  classificados  de  interesse  nacional  ou
interesse público, a estética das povoações,  a  sua  adequada  inserção  no
ambiente urbano ou a beleza das paisagens, designadamente  em  resultado  da
desconformidade com as cérceas dominantes, a volumetria  das  edificações  e
outras prescrições expressamente previstas em regulamento.
5 - O pedido de licenciamento das obras referidas na alínea c) do n.º  2  do
artigo 4.º deve ser indeferido na  ausência  de  arruamentos  ou  de  infra-
estruturas de abastecimento de água e saneamento ou  se  a  obra  projectada
constituir, comprovadamente, uma sobrecarga  incomportável  para  as  infra-
estruturas existentes.
6 - [revogado]

                                 Artigo 25.º
                           Reapreciação do pedido

1 - Quando exista projecto de decisão de indeferimento  com  os  fundamentos
referidos na alínea b) do n.º 2 e no n.º 5 do artigo  anterior,  pode  haver
deferimento do pedido desde  que  o  requerente,  na  audiência  prévia,  se
comprometa a realizar os trabalhos necessários  ou  a  assumir  os  encargos
inerentes à sua execução, bem como os encargos de funcionamento  das  infra-
estruturas por um período mínimo de 10 anos.
2 - [revogado]
3 - Em caso de deferimento nos termos do n.º 1, o requerente deve, antes  da
emissão do alvará, celebrar com a  câmara  municipal  contrato  relativo  ao
cumprimento  das   obrigações   assumidas   e   prestar   caução   adequada,
beneficiando de redução proporcional ou isenção das taxas por realização  de
infra-estruturas urbanísticas, nos termos a fixar em regulamento municipal.
4 - A prestação da caução referida no número anterior, bem como  a  execução
ou manutenção das obras de urbanização que o  interessado  se  compromete  a
realizar  ou  a  câmara  municipal   entenda   indispensáveis,   devem   ser
mencionadas expressamente como condição do deferimento do pedido.
5 - À prestação da caução referida no n.º 3 aplica-se,  com  as  necessárias
adaptações, o disposto no artigo 54.º
6 - Os encargos a suportar pelo requerente ao abrigo  do  contrato  referido
no n.º 3 devem ser  proporcionais  à  sobrecarga  para  as  infra-estruturas
existentes resultante da operação urbanística.

                                 Artigo 26.
                                   Licença

A deliberação final de deferimento do pedido de licenciamento  consubstancia
a licença para a realização da operação urbanística.

                                 Artigo 27.º
                            Alterações à licença

1 -  A  requerimento  do  interessado,  podem  ser  alterados  os  termos  e
condições da licença.
2 - [revogado]
3 - Sem prejuízo do disposto no artigo  48.º,  a  alteração  da  licença  de
operação de loteamento não pode ser aprovada se ocorrer oposição escrita  da
maioria dos proprietários dos lotes constantes do alvará,  devendo,  para  o
efeito, o gestor de procedimento proceder à sua notificação  para  pronúncia
no prazo de 10 dias.
4 - A alteração à licença obedece ao procedimento estabelecido  na  presente
subsecção, com as especialidades constantes dos números seguintes.
5 - É dispensada a consulta às entidades exteriores ao município  desde  que
o pedido de alteração se conforme com os pressupostos de facto e de  direito
dos pareceres,  autorizações  ou  aprovações  que  hajam  sido  emitidos  no
procedimento.
6 - No procedimento de alteração são utilizados os documentos constantes  do
processo  que  se  mantenham  válidos  e  adequados,  promovendo  a   câmara
municipal, quando necessário, a actualização dos mesmos.
7 - A alteração da licença dá lugar a aditamento ao alvará, que, no caso  de
operação de loteamento, deve ser comunicado  oficiosamente  à  conservatória
do registo predial  competente  para  efeitos  de  averbamento,  contendo  a
comunicação os elementos em que se traduz a alteração.
8 - As alterações à licença de loteamento, com ou sem variação do número  de
lotes,  que  se  traduzam  na  variação  das  áreas  de  implantação  ou  de
construção até 3%, desde que não  impliquem  aumento  do  número  de  fogos,
alteração de parâmetros urbanísticos  ou  utilizações  constantes  de  plano
municipal  de  ordenamento  do  território,  são   aprovadas   por   simples
deliberação  da  câmara  municipal,  com  dispensa   de   quaisquer   outras
formalidades, sem prejuízo das demais disposições  legais  e  regulamentares
aplicáveis.
9 - Exceptuam-se do disposto nos n.ºs 3 a 6 as alterações  às  condições  da
licença que se refiram ao prazo  de  conclusão  das  operações  urbanísticas
licenciadas  ou  ao  montante  da  caução  para  garantia   das   obras   de
urbanização, que se regem pelos artigos 53.º, 54.º e 58.º

                                SUBSECÇÃO IV
                                 Autorização

                                 Artigo 28.º
                                 [Revogado]

                                 Artigo 29.º
                                 [Revogado]

                                 Artigo 30.º
                                 [Revogado]

                                 Artigo 31.º
                                 [Revogado]

                                 Artigo 32.º
                                 [Revogado]

                                 Artigo 33.º
                                 [Revogado]

                                 SUBSECÇÃO V
                             Comunicação prévia

                                 Artigo 34.º
                                   Âmbito

Obedece ao procedimento regulado na  presente  subsecção  a  realização  das
operações urbanísticas referidas no n.º 3 do artigo 6.º

                                 Artigo 35.º
                       Comunicação à câmara municipal

1 - A comunicação prévia é  dirigida  ao  presidente  da  câmara  municipal,
acompanhada pelos elementos instrutórios fixados  pela  portaria  a  que  se
refere o n.º 4 do artigo 9.º, de termo de  responsabilidade  nos  termos  do
artigo 10.º e das especificações a que se refere o n.º  1  do  artigo  77.º,
com os efeitos previstos no seu n.º 3.
2 - As operações urbanísticas realizadas ao  abrigo  de  comunicação  prévia
devem observar as normas legais e regulamentares que lhes forem  aplicáveis,
designadamente as constantes de  instrumento  de  gestão  territorial  e  as
normas técnicas de construção.
3 - A comunicação prévia é acompanhada pelos elementos instrutórios  fixados
pela portaria a  que  se  refere  o  n.º  4  do  artigo  9.º,  de  termo  de
responsabilidade nos termos do artigo 10.º e das  especificações  a  que  se
refere o artigo 77.º

                                 Artigo 36.º
                       Rejeição da comunicação prévia

1 - Sem prejuízo do disposto no artigo 11º, no prazo de 20 dias a contar  da
entrega da  comunicação  e  demais  elementos  a  que  se  refere  o  artigo
anterior, o presidente da  câmara  municipal  deve  rejeitar  a  comunicação
quando verifique  que  a  obra  viola  as  normas  legais  e  regulamentares
aplicáveis, designadamente as constantes de plano municipal  de  ordenamento
do território, ou as normas técnicas de construção em  vigor,  ou  viola  os
termos de informação prévia existente.
2 - O prazo previsto no número anterior é de 60 dias  quando  haja  lugar  a
consulta a entidades externas.

                                Artigo 36.º-A
                             Acto administrativo

1 - Decorrido o prazo previsto no artigo  anterior  sem  que  a  comunicação
prévia tenha  sido  rejeitada,  é  disponibilizada  no  sistema  informático
previsto no artigo 8.º-A a informação de que a comunicação foi admitida.
2 - A disponibilização referida no número  anterior  vale  como  prática  do
acto administrativo de admissão da comunicação prévia.
3 - Após a admissão da comunicação prévia, o interessado pode dar início  às
obras, efectuando previamente o  pagamento  das  taxas  devidas  através  de
autoliquidação.

                                SUBSECÇÃO VI
                           Procedimentos especiais

                                 Artigo 37.º
  Operações urbanísticas cujo projecto carece de aprovação da administração
                                   central

1 - As operações urbanísticas referidas no artigo 4.º e 6.º  cujo  projecto,
nos  termos  da  legislação  especial  aplicável,  careça  de  aprovação  da
administração  central,  nomeadamente   as   relativas   a   empreendimentos
industriais,  estabelecimentos  comerciais,  recintos  de   espectáculos   e
divertimentos públicos e as que tenham lugar em imóveis classificados ou  em
vias  de  classificação  e  respectivas  zonas  de  protecção  estão  também
sujeitas a  licença  ou  comunicação  prévia,  nos  termos  do  disposto  no
presente diploma.
2 - Salvo o disposto  em  lei  especial,  os  órgãos  municipais  não  podem
aprovar informação prévia favorável,  nem  deferir  pedidos  de  licença  ou
comunicações prévias relativos a operações urbanísticas previstas no n.º  1,
sem que o  requerente  apresente  documento  comprovativo  da  aprovação  da
administração central.
3 -  Os  prazos  para  a  câmara  municipal  decidir  sobre  os  pedidos  de
informação  prévia,  de  licença   ou   comunicação   prévia   a   operações
urbanísticas previstas no n.º 1 contam-se a partir da data da  entrega  pelo
requerente do documento referido no número anterior.

                                 Artigo 38.º
                         Empreendimentos turísticos

1 - Os empreendimentos turísticos estão  sujeitos  ao  regime  jurídico  das
operações de loteamento nos casos em que  se  pretenda  efectuar  a  divisão
jurídica do terreno em lotes.
2 - Nas situações referidas no número anterior não é  aplicável  o  disposto
no artigo 41.º, podendo a operação de loteamento  realizar-se  em  áreas  em
que o uso turístico seja compatível  com  o  disposto  nos  instrumentos  de
gestão territorial válidos e eficazes.

                                 Artigo 39.º
                      Autorização prévia de localização

Sempre que  as  obras  se  situem  em  área  que  nos  termos  de  plano  de
urbanização,  plano  de  pormenor  ou  licença  ou  comunicação  prévia   de
loteamento  em  vigor  esteja  expressamente  afecta  ao  uso  proposto,   é
dispensada a autorização prévia de  localização  que,  nos  termos  da  lei,
devesse ser emitida por  parte  de  órgãos  da  administração  central,  sem
prejuízo das demais autorizações ou aprovações exigidas por lei relativas  a
servidões administrativas ou restrições de utilidade pública.

                                 Artigo 40.º
                                 [revogado]

                                 SECÇÃO III
         Condições especiais de licenciamento ou comunicação prévia

                                 SUBSECÇÃO I
                           Operações de loteamento

                                 Artigo 41.º
                                 Localização

 As operações de loteamento só podem realizar-se em  áreas  situadas  dentro
do perímetro urbano e em terrenos já  urbanizados  ou  cuja  urbanização  se
encontre programada em plano municipal de ordenamento do território.

                                 Artigo 42.º
        Parecer da Comissão de Coordenação e Desenvolvimento Regional

1 - O licenciamento de operação de loteamento que se  realize  em  área  não
abrangida por qualquer plano municipal de  ordenamento  do  território  está
sujeito a parecer prévio  favorável  da  CCDR  ao  qual  se  aplica  com  as
necessárias adaptações o disposto nos n.ºs 4 e 5 do artigo 13.º
2 - O parecer da CCDR destina-se a  avaliar  a  operação  de  loteamento  do
ponto de vista do ordenamento do território e a verificar a sua  articulação
com os instrumentos de desenvolvimento territorial previstos na lei.
3 - O parecer da CCDR caduca no prazo de dois anos, salvo se,  dentro  desse
prazo, for licenciada a operação de loteamento, ou, uma  vez  esgotado,  não
existirem alterações nos pressupostos de  facto  e  de  direito  em  que  se
fundamentou o parecer.
4 - A apresentação de requerimento nos  termos  referidos  no  artigo  112.º
suspende a contagem do prazo referido no número anterior.

                                 Artigo 43.º
   Áreas para espaços verdes e de utilização colectiva, infra-estruturas e
                                equipamentos

1 - Os projectos de loteamento devem prever áreas destinadas  à  implantação
de espaços verdes e de  utilização  colectiva,  infra-estruturas  viárias  e
equipamentos.
2 - Os parâmetros para o  dimensionamento  das  áreas  referidas  no  número
anterior são os que estiverem definidos em plano  municipal  de  ordenamento
do território.
3 - Para aferir se o projecto de loteamento respeita  os  parâmetros  a  que
alude o número anterior consideram-se quer as parcelas de  natureza  privada
a afectar àqueles fins quer as parcelas  a  ceder  à  câmara  municipal  nos
termos do artigo seguinte.
4 - Os espaços verdes e de utilização colectiva, infra-estruturas viárias  e
equipamentos  de  natureza  privada  constituem  partes  comuns  dos   lotes
resultantes da operação de loteamento e dos edifícios  que  neles  venham  a
ser construídos e regem-se pelo disposto nos artigos 1420.º  a  1438.º-A  do
Código Civil.

                                 Artigo 44.º
                                  Cedências

1 - O proprietário e os demais titulares de direitos reais sobre o prédio  a
lotear cedem gratuitamente ao município  as  parcelas  para  implantação  de
espaços verdes públicos e equipamentos de utilização colectiva e  as  infra-
estruturas que, de acordo com a lei  e  a  licença  ou  comunicação  prévia,
devam integrar o domínio municipal.
2 - Para os efeitos do número  anterior,  o  requerente  deve  assinalar  as
áreas de cedência ao  município  em  planta  a  entregar  com  o  pedido  de
licenciamento ou comunicação prévia.
3 - As parcelas de terreno  cedidas  ao  município  integram-se  no  domínio
municipal com a emissão do alvará, ou, nas  situações  previstas  no  artigo
34.º, através de instrumento próprio a realizar pelo  notário  privativo  da
câmara municipal no prazo previsto no n.º 1 do artigo 36º, devendo a  câmara
municipal definir no momento da recepção as parcelas  afectas  aos  domínios
público e privado do município.
4 - Se o prédio a lotear já estiver servido pelas infra-estruturas a que  se
refere a alínea h) do artigo 2.º ou  não  se  justificar  a  localização  de
qualquer equipamento ou espaço verde públicos no referido prédio,  ou  ainda
nos casos referidos no n.º 4 do artigo anterior, não  há  lugar  a  qualquer
cedência para esses fins, ficando, no entanto, o  proprietário  obrigado  ao
pagamento de uma compensação ao município, em numerário ou em  espécie,  nos
termos definidos em regulamento municipal.

                                 Artigo 45.º
                                  Reversão

1 - O cedente tem o direito  de  reversão  sobre  as  parcelas  cedidas  nos
termos do artigo anterior sempre que estas sejam  afectas  a  fins  diversos
daqueles para que hajam sido cedidas.
2 - Ao exercício do direito de reversão previsto no número anterior  aplica-
se, com as necessárias adaptações, o disposto no Código das Expropriações.
3 - Em alternativa ao exercício do direito referido no n.º 1 ou no  caso  do
n.º 9, o cedente pode exigir ao município  uma  indemnização,  a  determinar
nos termos estabelecidos no Código das Expropriações com referência  ao  fim
a que se encontre afecta a parcela, calculada à data em  que  pudesse  haver
lugar à reversão.
4 - As parcelas que, nos termos do n.º 1, tenham revertido  para  o  cedente
ficam sujeitas às mesmas finalidades a que deveriam  estar  afectas  aquando
da cedência, salvo quando se trate de parcela a  afectar  a  equipamento  de
utilização  colectiva,  devendo  nesse  caso  ser  afecta  a  espaço  verde,
procedendo-se ainda ao  averbamento  desse  facto  no  respectivo  alvará  e
integração na admissão da comunicação prévia.
5 - Os direitos  referidos  nos  n.ºs  1  a  3  podem  ser  exercidos  pelos
proprietários  de,  pelo  menos,  um  terço  dos   lotes   constituídos   em
consequência da operação de loteamento.
6 - Havendo imóveis  construídos  na  parcela  revertida,  o  tribunal  pode
ordenar  a  sua  demolição,  a   requerimento   do   cedente,   nos   termos
estabelecidos nos artigos 37.º e seguintes da Lei  n.º  15/2002,  de  22  de
Fevereiro.
7 - O município é responsável pelos  prejuízos  causados  aos  proprietários
dos imóveis referidos  no  número  anterior,  nos  termos  estabelecidos  no
Decreto-Lei n.º 48051, de 21 de  Novembro  de  1967,  em  matéria  de  actos
ilícitos.
8 - À demolição prevista no n.º 6 é aplicável o disposto nos artigos 52.º  e
seguintes do Decreto-Lei n.º 794/76, de 5 de Novembro.
9 - O direito de reversão previsto no n.º 1 não pode ser exercido quando  os
fins das parcelas cedidas sejam alterados ao abrigo do disposto no n.º 1  do
artigo 48.º

                                 Artigo 46.º
 Gestão das infra-estruturas e dos espaços verdes e de utilização colectiva

1 - A gestão das infra-estruturas e  dos  espaços  verdes  e  de  utilização
colectiva pode ser confiada a moradores ou a grupos de moradores  das  zonas
loteadas e urbanizadas, mediante a celebração com o município de acordos  de
cooperação ou de contratos de concessão do domínio municipal.
2  -  Os  acordos  de  cooperação  podem  incidir,  nomeadamente,  sobre  os
seguintes aspectos:
a) Limpeza e higiene;
b) Conservação de espaços verdes existentes;
c) Manutenção dos equipamentos de recreio e lazer;
d) Vigilância da área, por forma a evitar a sua degradação.
3 - Os contratos de concessão devem ser celebrados sempre  que  se  pretenda
realizar  investimentos  em  equipamentos  de  utilização  colectiva  ou  em
instalações fixas e não desmontáveis em espaços verdes, ou a  manutenção  de
infra-estruturas.

                                 Artigo 47.º
                            Contrato de concessão

1 - Os princípios a que devem subordinar-se os contratos administrativos  de
concessão do domínio municipal  a  que  se  refere  o  artigo  anterior  são
estabelecidos em diploma próprio, no qual se fixam as regras a  observar  em
matéria de  prazo  de  vigência,  conteúdo  do  direito  de  uso  privativo,
obrigações do concessionário e do município  em  matéria  de  realização  de
obras, prestação de serviços e manutenção de infra-estruturas,  garantias  a
prestar e modos e termos do sequestro e rescisão.
2 - A utilização das áreas concedidas nos termos  do  número  anterior  e  a
execução dos contratos respectivos estão sujeitas a fiscalização  da  câmara
municipal, nos termos a estabelecer no diploma aí referido.
3 - Os contratos referidos  no  número  anterior  não  podem,  sob  pena  de
nulidade das cláusulas respectivas, proibir o acesso e utilização do  espaço
concessionado por parte do público,  sem  prejuízo  das  limitações  a  tais
acesso e utilização que sejam admitidas no diploma referido no n.º 1.

                                 Artigo 48.º
  Execução de instrumentos de planeamento territorial e outros instrumentos
                                urbanísticos

1 - As condições da licença ou comunicação prévia de operação de  loteamento
podem ser alteradas por  iniciativa  da  câmara  municipal,  desde  que  tal
alteração se mostre necessária à execução de plano municipal de  ordenamento
do  território,  plano  especial  de  ordenamento  do  território,  área  de
desenvolvimento urbano prioritário, área de construção prioritária  ou  área
crítica de recuperação e reconversão urbanística.
2 - A deliberação da câmara municipal que determine as alterações  referidas
no número anterior é devidamente fundamentada e implica a  emissão  de  novo
alvará,  e  a  publicação  e  submissão  a  registo  deste,  a  expensas  do
município.
3 - A deliberação referida no  número  anterior  é  precedida  da  audiência
prévia do titular do  alvará  ou  comunicação  e  demais  interessados,  que
dispõem do prazo de 30  dias  para  se  pronunciarem  sobre  o  projecto  de
decisão.
4 - A pessoa colectiva que aprovar os instrumentos referidos no  n.º  1  que
determinem directa ou indirectamente os danos causados ao titular do  alvará
e demais interessados, em virtude do exercício da faculdade prevista no  n.º
1, é responsável pelos mesmos nos termos estabelecidos  no  Decreto-Lei  n.º
48051, de 21 de Novembro de 1967, em matéria de responsabilidade  por  actos
lícitos.

                                Artigo 48.º-A
      Alterações à operação de loteamento objecto de comunicação prévia

Sem prejuízo do disposto no artigo anterior,  a  alteração  de  operação  de
loteamento admitida objecto de comunicação prévia só  pode  ser  apresentada
se for demonstrada a não oposição da maioria  dos  proprietários  dos  lotes
constantes da comunicação.

                                 Artigo 49.º
                             Negócios jurídicos

1 - Nos títulos de arrematação ou outros documentos judiciais, bem como  nos
instrumentos relativos  a  actos  ou  negócios  jurídicos  de  que  resulte,
directa ou indirectamente, a constituição de lotes nos termos da  alínea  i)
do artigo 2.º, sem prejuízo  do  disposto  nos  artigos  6.º  e  7.º,  ou  a
transmissão de lotes legalmente  constituídos,  deve  constar  o  número  do
alvará ou da comunicação prévia, a data da  sua  emissão  ou  admissão  pela
câmara municipal, data de caducidade e a certidão do registo predial.
2 - Não podem ser celebradas escrituras públicas de primeira transmissão  de
imóveis construídos nos lotes ou de fracções autónomas  desses  imóveis  sem
que  seja  exibida,  perante  o  notário,  certidão  emitida   pela   câmara
municipal, comprovativa da recepção provisória das obras de  urbanização  ou
certidão, emitida pela câmara municipal, comprovativa de que a caução a  que
se refere o artigo 54.º é suficiente para garantir a boa execução das  obras
de urbanização.
3 - Caso as obras de urbanização sejam realizadas  nos  termos  dos  artigos
84.º  e  85.º,  as  escrituras  referidas  no  número  anterior  podem   ser
celebradas mediante a exibição de certidão, emitida pela  câmara  municipal,
comprovativa  da  conclusão  de  tais  obras,  devidamente   executadas   em
conformidade com os projectos aprovados.
4 - A exibição das certidões referidas nos n.ºs 2 e 3  é  dispensada  sempre
que o alvará de loteamento tenha sido emitido ao  abrigo  dos  Decretos-Leis
n.ºs 289/73, de 6 de Junho, e 400/84, de 31 de Dezembro.

                                 Artigo 50.º
                     Fraccionamento de prédios rústicos

1 - Ao fraccionamento de prédios rústicos aplica-se o disposto nos Decretos-
Leis n.ºs 384/88, de 25 de Outubro, e 103/90, de 22 de Março.
2 - Os negócios jurídicos de que resulte  o  fraccionamento  ou  divisão  de
prédios rústicos  são  comunicados  pelas  partes  intervenientes  à  câmara
municipal do local da situação dos prédios, a  qual  promove  a  comunicação
dos mesmos ao Instituto Geográfico Português.
3 - A comunicação a que se refere o número anterior é efectuada no prazo  de
20 dias a contar da celebração do negócio.

                                 Artigo 51.º
                            Informação registral

1 - O conservador do registo predial remete mensalmente à CCDR, até  ao  dia
15 de cada mês, cópia dos elementos respeitantes a operações  de  loteamento
e respectivos anexos cujos registos tenham sido requeridos no mês anterior.
2 - [revogado]

                                 Artigo 52.º
                           Publicidade à alienação

Na publicidade à alienação de lotes de terreno,  de  edifícios  ou  fracções
autónomas neles construídos, em construção ou  a  construir,  é  obrigatório
mencionar o número do alvará de loteamento ou  da  comunicação  prévia  e  a
data  da  sua  emissão  ou  admissão  pela  câmara  municipal,  bem  como  o
respectivo prazo de validade.

                                SUBSECÇÃO II
                            Obras de urbanização

                                 Artigo 53.º
                        Condições e prazo de execução

1 - Com a deliberação prevista no artigo  26.º  ou  através  de  regulamento
municipal nas situações previstas no artigo 34.º, o órgão competente para  o
licenciamento das obras de urbanização estabelece:
a) As condições a  observar  na  execução  das  mesmas,  onde  se  inclui  o
cumprimento do disposto no regime da gestão  de  resíduos  de  construção  e
demolição nelas produzidos, e o prazo para a sua conclusão;
a) As condições a  observar  na  execução  das  mesmas,  onde  se  inclui  o
cumprimento do disposto no regime da gestão  de  resíduos  de  construção  e
demolição nelas produzidos, e o prazo para a sua conclusão;
b) O montante da caução destinada a assegurar a boa e regular  execução  das
obras;
c) As condições gerais do contrato de urbanização a que se refere  o  artigo
55.º, se for caso disso.
2 - Nas situações previstas no artigo 34.º o prazo de execução  é  o  fixado
pelo interessado, não podendo, no entanto, ultrapassar  os  limites  fixados
mediante regulamento municipal.
3 - O prazo estabelecido nos termos da alínea a) do n.º 1 e do  n.º  2  pode
ser prorrogado a requerimento fundamentado do  interessado,  por  uma  única
vez e por período não superior a metade do prazo inicial,  quando  não  seja
possível concluir as obras dentro do prazo para o efeito estabelecido.
4 - Quando a  obra  se  encontre  em  fase  de  acabamentos,  pode  ainda  o
presidente da câmara municipal, a requerimento fundamentado do  interessado,
conceder nova prorrogação, mediante o  pagamento  de  um  adicional  à  taxa
referida no n.º 2 do artigo  116.º,  de  montante  a  fixar  em  regulamento
municipal.
5 - O prazo referido no n.º 2 pode ainda ser prorrogado em  consequência  de
alteração da licença ou comunicação prévia admitida.
6 - A prorrogação do prazo nos termos referidos nos números  anteriores  não
dá lugar à emissão de novo alvará nem à  apresentação  e  admissão  de  nova
comunicação  prévia,  devendo  ser  averbada  no   alvará   ou   comunicação
existentes.
7 - As condições da licença ou comunicação prévia de  obras  de  urbanização
podem ser alteradas por iniciativa da câmara municipal, nos termos e com  os
fundamentos estabelecidos no artigo 48.º

                                 Artigo 54.º
                                   Caução

1 - O requerente ou comunicante presta caução destinada a garantir a  boa  e
regular execução das obras de urbanização.
2 - A caução referida no número  anterior  é  prestada  a  favor  da  câmara
municipal, mediante  garantia  bancária  autónoma  à  primeira  solicitação,
hipoteca sobre bens imóveis propriedade do requerente, depósito em  dinheiro
ou seguro-caução, devendo  constar  do  próprio  título  que  a  mesma  está
sujeita a actualização nos termos  do  n.º  4  e  se  mantém  válida  até  à
recepção definitiva das obras de urbanização.
3 - O montante da caução é igual ao  valor  constante  dos  orçamentos  para
execução dos projectos das obras a executar,  eventualmente  corrigido  pela
câmara municipal com a emissão da licença,  a  que  pode  ser  acrescido  um
montante, não superior a 5% daquele valor, destinado  a  remunerar  encargos
de administração caso se mostre necessário aplicar o  disposto  nos  artigos
84.º e 85.º.
4 - O montante da caução deve ser:
a) Reforçado,  precedendo  deliberação  fundamentada  da  câmara  municipal,
tendo em atenção a correcção  do  valor  dos  trabalhos  por  aplicação  das
regras legais e regulamentares relativas a revisões de preços dos  contratos
de  empreitada  de  obras  públicas,  quando  se  mostre  insuficiente  para
garantir a conclusão dos trabalhos, em  caso  de  prorrogação  do  prazo  de
conclusão ou em consequência de acentuada subida no custo dos  materiais  ou
de salários;
b) Reduzido,  nos  mesmos  termos,  em  conformidade  com  o  andamento  dos
trabalhos a requerimento do interessado, que deve ser decidido no  prazo  de
15 dias.
5 - O conjunto das reduções efectuadas ao abrigo do disposto  na  alínea  b)
do número anterior não pode ultrapassar 90% do montante inicial  da  caução,
sendo o remanescente libertado  com  a  recepção  definitiva  das  obras  de
urbanização.
6 - O reforço ou a redução da caução, nos termos do n.º 4, não  dá  lugar  à
emissão de novo alvará ou à apresentação e admissão de nova comunicação.

                                 Artigo 55.º
                           Contrato de urbanização

1 - Quando a execução  de  obras  de  urbanização  envolva,  em  virtude  de
disposição legal ou regulamentar ou por  força  de  convenção,  mais  de  um
responsável, a realização  das  mesmas  pode  ser  objecto  de  contrato  de
urbanização.
2 - São partes no contrato de urbanização, obrigatoriamente, o  município  e
o proprietário e outros titulares  de  direitos  reais  sobre  o  prédio  e,
facultativamente, as  empresas  que  prestem  serviços  públicos,  bem  como
outras entidades envolvidas na operação  de  loteamento  ou  na  urbanização
dela resultante, designadamente interessadas na aquisição dos lotes.
3  -  O  contrato  de  urbanização  estabelece  as  obrigações  das   partes
contratantes  relativamente  à  execução  das  obras  de  urbanização  e  as
responsabilidades a que ficam sujeitas, bem como o  prazo  para  cumprimento
daquelas.
4 - Quando haja lugar à celebração de contrato  de  urbanização,  a  ele  se
fará menção no alvará ou comunicação.
5 - Juntamente com o requerimento inicial, comunicação e a qualquer  momento
do procedimento até à aprovação das  obras  de  urbanização,  o  interessado
pode apresentar proposta de contrato de urbanização.

                                 Artigo 56.º
                             Execução por fases

1 -  O  interessado  pode  requerer  a  execução  por  fases  das  obras  de
urbanização, identificando as obras incluídas  em  cada  fase,  o  orçamento
correspondente e os prazos dentro dos quais se propõe requerer a  respectiva
licença.
2 - O requerimento referido no número anterior deve ser  apresentado  com  o
pedido de licenciamento de loteamento, ou, quando as  obras  de  urbanização
não se integrem em operação de loteamento, com  o  pedido  de  licenciamento
das mesmas.
3 - Cada fase deve ter coerência interna e corresponder a uma zona  da  área
a lotear ou a urbanizar que possa funcionar autonomamente.
4 - O requerimento é decidido no prazo de 30 dias a contar da  data  da  sua
apresentação.
5 - Admitida a execução por fases, o alvará abrange apenas a  primeira  fase
das obras de urbanização, implicando cada fase subsequente um aditamento  ao
alvará.
6 - Quando se trate de operação efectuada ao abrigo de  comunicação  prévia,
o interessado identifica na comunicação as fases em que pretende proceder  à
execução  das  obras  de  urbanização,  aplicando-se  com   as   necessárias
adaptações o disposto n.ºs 1, 2 e 3.

                                SUBSECÇÃO III
                             Obras de edificação

                                 Artigo 57.º
                            Condições de execução

1 - A câmara municipal fixa as condições a observar na execução da obra  com
o deferimento do pedido de licenciamento das  obras  referidas  nas  alíneas
c), d) e e) do n.º 2 do artigo 4.º, e através de regulamento municipal  para
as obras previstas nas alíneas c) a h) do  n.º  1  do  artigo  6.º,  devendo
salvaguardar o cumprimento do disposto no regime da gestão  de  resíduos  de
construção e demolição.
2 - As condições relativas à ocupação da  via  pública  ou  à  colocação  de
tapumes e vedações são estabelecidas  mediante  proposta  do  requerente,  a
qual, nas situações previstas nas alíneas c) a h) do n.º 1  do  artigo  6.º,
deve acompanhar a comunicação prévia, não podendo a câmara municipal alterá-
las senão com fundamento na violação  de  normas  legais  ou  regulamentares
aplicáveis, ou na necessidade de articulação com outras ocupações  previstas
ou existentes.
3 - No caso previsto no artigo 113.º, as condições a  observar  na  execução
das obras são aquelas que forem propostas pelo requerente.
4 - A comunicação prévia para  obras  em  área  abrangida  por  operação  de
loteamento não pode ter lugar antes da recepção provisória  das  respectivas
obras de urbanização ou da prestação de caução a  que  se  refere  o  artigo
54.º.
5  -  O  disposto  no  artigo  43.º  é  aplicável   aos   procedimentos   de
licenciamento ou de comunicação prévia das obras referidas nas  alíneas  c),
d) e e) do n.º 2 do artigo 4.º, bem como às previstas nas  alíneas  c),  d),
e) e f) do nº. 1 do artigo 6º, quando  respeitem  a  edifícios  contíguos  e
funcionalmente ligados entre si, que  determinem,  em  termos  urbanísticos,
impactes semelhantes a uma operação de loteamento, nos termos a definir  por
regulamento municipal.
6 - O disposto no n.º 4 do artigo 44.º  é  aplicável  aos  procedimentos  de
licenciamento ou de comunicação prévia das obras referidas nas  alíneas  c),
d) e e) do n.º 2 artigo 4º, bem como às previstas nas alíneas c), d), e),  e
f) do n.º 1 do artigo 6º, quando a operação contemple a criação de áreas  de
circulação viária e pedonal, espaços verdes e equipamento de uso privativo.
 7 - O disposto no número anterior é igualmente aplicável aos  procedimentos
de comunicação prévia das operações urbanísticas previstas nas alíneas d)  e
e) do n.º 1 do artigo 6º, desde que esteja  prevista  a  sua  realização  em
área não abrangida por operação de loteamento.

                                 Artigo 58.º
                              Prazo de execução

1 - A câmara municipal fixa, com o deferimento do  pedido  de  licenciamento
das obras referidas nas alíneas c) a g) do n.º 2 do artigo 4.º, o  prazo  de
execução  da  obra,  em  conformidade  com  a  programação   proposta   pelo
requerente.
2 - Nas situações previstas nas alíneas c) a h) do n.º 1 do  artigo  6.º,  o
prazo de execução é o fixado pelo  interessado,  não  podendo,  no  entanto,
ultrapassar os limites fixados mediante regulamento municipal.
3 - Os prazos referidos nos números anteriores começam a contar da  data  de
emissão do respectivo alvará, da data do pagamento ou do depósito das  taxas
ou da caução nas situações previstas no artigo 113.º, ou do fim do  prazo  a
que se refere o n.º 1 do artigo 36.º, na hipótese de comunicação prévia.
4 - O prazo para a conclusão  da  obra  pode  ser  alterado  por  motivo  de
interesse público, devidamente fundamentado, no acto de  deferimento  a  que
se refere o n.º 1 ou, na situação prevista no n.º 2, até  ao  fim  do  prazo
previsto no n.º 1 do artigo 36.º
5 - Quando não seja possível concluir as obras no prazo previsto, este  pode
ser prorrogado, a requerimento fundamentado do interessado,  por  uma  única
vez e por período não superior a metade do prazo inicial, salvo  o  disposto
nos números seguintes.
6 - Quando a obra se encontre em fase de acabamentos, pode o  presidente  da
câmara municipal, a requerimento fundamentado do interessado, conceder  nova
prorrogação, mediante o pagamento de um adicional à taxa referida no  n.º  1
do artigo 116.º, de montante a fixar em regulamento municipal.
7 - O prazo estabelecido nos termos dos números anteriores  pode  ainda  ser
prorrogado  em  consequência  da  alteração  da   licença,   bem   como   da
apresentação de alteração  aos  projectos  apresentados  com  a  comunicação
prévia admitida.
8 - A prorrogação do prazo nos termos referidos nos números  anteriores  não
dá lugar à emissão de novo alvará nem à  apresentação  e  admissão  de  nova
comunicação prévia, devendo apenas, ser nestes averbada.
9 - No caso previsto no artigo 113.º, o prazo para a  conclusão  da  obra  é
aquele que for proposto pelo requerente.

                                 Artigo 59.º
                             Execução por fases

1 - O requerente pode optar pela execução faseada da obra,  devendo  para  o
efeito,  em  caso  de  operação   urbanística   sujeita   a   licenciamento,
identificar no projecto de arquitectura os trabalhos incluídos em  cada  uma
das fases e indicar os  prazos,  a  contar  da  data  de  aprovação  daquele
projecto, em que se propõe requerer a aprovação dos projectos da  engenharia
de especialidades relativos a  cada  uma  dessas  fases,  podendo  a  câmara
municipal  fixar  diferentes  prazos  por  motivo   de   interesse   público
devidamente fundamentado.
2 - Cada fase deve corresponder  a  uma  parte  da  edificação  passível  de
utilização autónoma.
3 - Nos casos referidos no n.º 1,  o  requerimento  referido  no  n.º  4  do
artigo 20.º deverá identificar a fase da obra a que se reporta.
4 - A falta de apresentação do  requerimento  referido  no  número  anterior
dentro dos prazos previstos no  n.º  1  implica  a  caducidade  do  acto  de
aprovação  do  projecto  de  arquitectura  e  o  arquivamento  oficioso   do
processo.
5 - [revogado]
6 - Admitida a execução por fases, o alvará abrange apenas a  primeira  fase
das obras, implicando cada fase subsequente um aditamento ao alvará.
7 - Quando se trate de operação urbanística sujeita a comunicação prévia,  o
interessado identifica na comunicação as fases em que  pretende  proceder  à
execução da obra, aplicando-se com as necessárias adaptações o disposto  nos
nºs 1 e 2.

                                 Artigo 60.º
                           Edificações existentes

1  -  As  edificações  construídas  ao  abrigo  do  direito  anterior  e  as
utilizações  respectivas   não   são   afectadas   por   normas   legais   e
regulamentares supervenientes.
2 - A licença ou admissão de comunicação prévia de obras de reconstrução  ou
de alteração das edificações não pode ser recusada com fundamento em  normas
legais ou regulamentares supervenientes à construção originária,  desde  que
tais obras não originem ou agravem desconformidade com as normas  em  vigor,
ou tenham como  resultado  a  melhoria  das  condições  de  segurança  e  de
salubridade da edificação.
3 - Sem prejuízo do disposto  nos  números  anteriores,  a  lei  pode  impor
condições específicas para o exercício de certas actividades em  edificações
já afectas a tais actividades  ao  abrigo  do  direito  anterior,  bem  como
condicionar a execução das obras referidas no número anterior  à  realização
dos trabalhos acessórios que se mostrem  necessários  para  a  melhoria  das
condições de segurança e salubridade da edificação.

                                 Artigo 61.º
                  Identificação do director técnico da obra

O titular da licença de construção e o apresentante  da  comunicação  prévia
ficam obrigados a afixar numa placa em material imperecível no  exterior  da
edificação, ou a gravar num dos seus elementos exteriores,  a  identificação
do director técnico da obra e do autor do projecto de arquitectura.

                                SUBSECÇÃO IV
                  Utilização de edifícios ou suas fracções

                                 Artigo 62.º
                                   Âmbito

1 - A autorização de utilização de  edifícios  ou  suas  fracções  autónomas
destina-se a verificar a conformidade  da  obra  concluída  com  o  projecto
aprovado e com as condições do licenciamento ou da comunicação prévia.
2 - A autorização, quando não haja lugar à realização de obras ou quando  se
trate de alteração da utilização ou  de  autorização  de  arrendamento  para
fins não habitacionais de prédios ou fracções não  licenciados,  nos  termos
do n.º 4.º do artigo 5.º do  Decreto-Lei  n.º  160/2006,  de  8  de  Agosto,
destina-se a verificar a conformidade do uso previsto com as  normas  legais
e regulamentares aplicáveis e  a  idoneidade  do  edifício  ou  sua  fracção
autónoma para o fim pretendido.

                                 Artigo 63.º
                             Instrução do pedido

1 - O pedido de autorização de utilização deve ser instruído  com  termo  de
responsabilidade subscrito pelos autores de projecto de obra e  do  director
de fiscalização de obra, na qual aqueles  devem  declarar  que  a  obra  foi
executada de acordo com o projecto aprovado e com as  condições  da  licença
ou da comunicação prévia e, se for caso disso, que as alterações  efectuadas
ao projecto estão em conformidade com as normas legais e regulamentares  que
lhe são aplicáveis.
2 - O pedido de  autorização  nos  termos  previstos  no  n.º  2  do  artigo
anterior deve ser instruído com  termo  de  responsabilidade  subscrito  por
pessoa habilitada a ser autor de projecto segundo o regime  da  qualificação
profissional dos técnicos  responsáveis  pela  elaboração  e  subscrição  de
projectos.

                                 Artigo 64.º
                   Concessão da autorização de utilização

1 - A autorização de utilização é concedida, no prazo de 10  dias  a  contar
do recebimento do  requerimento,  com  base  no  termo  de  responsabilidade
referido no artigo anterior, salvo na situação prevista no número seguinte.
2 - O presidente da câmara municipal, oficiosamente  ou  a  requerimento  do
gestor do procedimento e no prazo previsto no número anterior,  determina  a
realização de vistoria, a efectuar nos termos do artigo seguinte, quando  se
verifique alguma das seguintes situações:
a) O pedido de autorização de utilização não estar instruído com o termo  de
responsabilidade previsto no artigo anterior;
b)  Existirem  indícios  sérios,  nomeadamente  com   base   nos   elementos
constantes do processo ou do livro de obra, a concretizar  no  despacho  que
determina a vistoria, de que a obra se encontra  em  desconformidade  com  o
respectivo projecto ou condições estabelecidas.
c) Tratando-se da autorização prevista no n.º  2  do  artigo  62.º,  existam
indícios sérios de que o edifício, ou sua fracção  autónoma,  não  é  idóneo
para o fim pretendido.

                                 Artigo 65.º
                           Realização da vistoria

1 - A vistoria realiza-se no prazo  de  15  dias  a  contar  da  decisão  do
presidente da câmara referida no nº 2 do artigo anterior, decorrendo  sempre
que possível em data a acordar com o requerente.
2 - A vistoria é efectuada por uma comissão composta, no  mínimo,  por  três
técnicos, a designar pela câmara municipal, dos quais pelo menos dois  devem
ter habilitação legal para ser autor  de  projecto,  correspondente  à  obra
objecto de vistoria, segundo  o  regime  da  qualificação  profissional  dos
técnicos responsáveis pela elaboração e subscrição de projectos.
3 - A data da realização da vistoria é notificada pela câmara  municipal  ao
requerente da autorização de utilização, o  qual  pode  fazer-se  acompanhar
dos autores dos projectos e do técnico responsável pela direcção técnica  da
obra, que participam, sem direito a voto, na vistoria.
4 - As conclusões da  vistoria  são  obrigatoriamente  seguidas  na  decisão
sobre o pedido de autorização.
5 - No caso da imposição de obras de alteração decorrentes  da  vistoria,  a
emissão  da  autorização  requerida  depende  da  verificação  da   adequada
realização  dessas  obras,  mediante   nova   vistoria   a   requerer   pelo
interessado, a  qual  deve  decorrer  no  prazo  de  15  dias  a  contar  do
respectivo requerimento.
6 - Não sendo a vistoria realizada nos prazos referidos nos n.ºs 1 ou  5,  o
requerente pode solicitar a emissão do título de autorização de  utilização,
mediante a apresentação do comprovativo do requerimento da mesma nos  termos
do artigo 63.º ou do número anterior, o qual é emitido no prazo de 5 dias  e
sem a prévia realização de vistoria.

                                 Artigo 66.º
                           Propriedade horizontal

1 - No caso de edifícios constituídos em regime de  propriedade  horizontal,
a autorização pode ter por objecto o edifício na sua totalidade ou cada  uma
das suas fracções autónomas.
2 - A autorização de utilização só pode  ser  concedida  autonomamente  para
uma ou mais fracções autónomas quando as partes comuns dos edifícios em  que
se integram estejam também em condições de serem utilizadas.
3 - Caso o interessado não tenha ainda requerido a certificação pela  câmara
municipal de que o  edifício  satisfaz  os  requisitos  legais  para  a  sua
constituição em regime de propriedade horizontal, tal pedido  pode  integrar
o requerimento de autorização de utilização.
4 -  O  disposto  nos  números  2  e  3  é  aplicável,  com  as  necessárias
adaptações, aos edifícios compostos por unidades susceptíveis de  utilização
independente que não estejam sujeitos ao regime da propriedade horizontal.

                                  SECÇÃO IV
   Validade e eficácia dos actos de licenciamento, admissão da comunicação
                     prévia ou autorização de utilização

                                 SUBSECÇÃO I
                                  Validade

                                 Artigo 67.º
                                 Requisitos

A validade das licenças, admissão das comunicações prévias  ou  autorizações
de utilização das operações urbanísticas depende da sua conformidade com  as
normas legais e regulamentares aplicáveis em vigor à data  da  sua  prática,
sem prejuízo do disposto no artigo 60.º.

                                 Artigo 68.º
                                  Nulidades

São  nulas  as  licenças,  a  admissão  de  comunicações   prévias   ou   as
autorizações de utilização previstas no presente diploma que:
a) Violem o disposto em plano municipal de ordenamento do território,  plano
especial de ordenamento do território, medidas  preventivas  ou  licença  de
loteamento em vigor;
b) Violem o disposto no n.º 2 do artigo 37.º;
c) Não tenham sido precedidas de consulta  das  entidades  cujos  pareceres,
autorizações ou aprovações sejam legalmente exigíveis, bem como  quando  não
estejam em conformidade com esses pareceres, autorizações ou aprovações.

                                 Artigo 69.º
    Participação, acção administrativa especial e declaração de nulidade

1 - Os factos  geradores  das  nulidades  previstas  no  artigo  anterior  e
quaisquer outros factos  de  que  possa  resultar  a  invalidade  dos  actos
administrativos previstos no presente diploma devem  ser  participados,  por
quem deles tenha  conhecimento,  ao  Ministério  Público,  para  efeitos  de
propositura da competente acção administrativa especial e respectivos  meios
processuais acessórios.
2 - Quando  tenha  por  objecto  actos  de  licenciamento,  de  admissão  da
comunicação prévia ou autorizações de utilização com fundamento em  qualquer
das invalidades previstas no  artigo  anterior,  a  citação  ao  titular  da
licença, comunicação prévia ou autorizações de utilização para  contestar  a
acção referida no n.º 1 tem os efeitos previstos  no  artigo  103.º  para  o
embargo, sem prejuízo do disposto no número seguinte.
3 - O tribunal pode,  oficiosamente  ou  a  requerimento  dos  interessados,
autorizar o prosseguimento dos trabalhos caso do recurso  resultem  indícios
de ilegalidade da sua interposição ou da sua improcedência, devendo  o  juiz
decidir esta questão, quando a ela houver lugar, no prazo de 10 dias.
4 - A possibilidade de o órgão que emitiu o acto ou deliberação  declarar  a
nulidade caduca no prazo de 10 anos, caducando também o direito de propor  a
acção prevista no n.º 1 se os factos que determinaram a nulidade  não  forem
participados ao Ministério Público  nesse  prazo,  excepto  relativamente  a
monumentos nacionais e respectiva zona de protecção.

                                 Artigo 70.º
                   Responsabilidade civil da Administração

1 - O município responde civilmente pelos  prejuízos  causados  em  caso  de
revogação, anulação ou declaração de nulidade de  licenças  ou  comunicações
prévias sempre que a causa da revogação, anulação ou declaração de  nulidade
resulte de uma conduta ilícita dos titulares dos seus  órgãos  ou  dos  seus
funcionários e agentes.
2 - Os titulares dos órgãos do município e os seus  funcionários  e  agentes
respondem solidariamente com aquele quando tenham dolosamente dado  causa  à
ilegalidade  que  fundamenta  de  revogação,  anulação  ou   declaração   de
nulidade.
3 - Quando a ilegalidade que fundamenta a revogação, anulação ou  declaração
de  nulidade  resulte  de  parecer  vinculativo,  autorização  ou  aprovação
legalmente exigível, a entidade que o emitiu responde solidariamente  com  o
município, que tem sobre aquela direito de regresso.
4 - O disposto no presente artigo em matéria de  responsabilidade  solidária
não prejudica o direito de regresso que ao caso couber,  nos  termos  gerais
de direito.

                                SUBSECÇÃO II
   Caducidade e revogação da licença ou da admissão de comunicação prévia

                                 Artigo 71.º
                                 Caducidade

1 - A licença ou  admissão  de  comunicação  prévia  para  a  realização  de
operação de loteamento caduca se:
a) Não for requerida a autorização para a realização das  respectivas  obras
de urbanização no prazo de um  ano  a  contar  da  notificação  do  acto  de
licenciamento, ou, na hipótese de comunicação prévia,  não  for  apresentada
comunicação prévia para a realização de obras de urbanização no prazo de  um
ano a contar da admissão daquela; ou se
b) Não for requerido o alvará único a que se refere o n.º 3 do  artigo  76.º
no prazo de um ano a contar  da  notificação  do  acto  de  autorização  das
respectivas obras de urbanização.
2 - A licença ou a admissão de  comunicação  prévia  para  a  realização  de
operação de loteamento que não exija a realização de obras  de  urbanização,
bem como a licença para a realização das  operações  urbanísticas  previstas
nas alíneas b) a e) e g) do n.º 2 do artigo 4.º caduca se, no  prazo  de  um
ano a contar da notificação do acto  de  licenciamento  ou  da  admissão  da
comunicação prévia, não for requerida a  emissão  do  respectivo  alvará  ou
iniciadas as obras no caso de comunicação prévia.
3 - Para além das situações previstas no número anterior,  a  licença  ou  a
admissão de comunicação prévia para a realização das operações  urbanísticas
referidas  no  número  anterior,  bem  como  a  licença  ou  a  admissão  de
comunicação prévia para a realização de operação de loteamento que  exija  a
realização de obras de urbanização, caduca ainda:
a) Se as obras não forem iniciadas no prazo de nove meses a contar  da  data
de emissão do alvará, do  prazo  previsto  no  artigo  36º,  ou,  nos  casos
previstos no artigo 113.º, da data do pagamento das taxas, do  seu  depósito
ou da garantia do seu pagamento;
b) Se as obras estiverem suspensas por período superior a seis meses,  salvo
se a suspensão decorrer de facto não imputável ao titular da licença  ou  da
admissão de comunicação prévia;
c) Se as obras estiverem abandonadas por período superior a seis meses;
d) Se  as  obras  não  forem  concluídas  no  prazo  fixado  na  licença  ou
comunicação prévia ou  suas  prorrogações,  contado  a  partir  da  data  de
emissão do alvará ou do prazo previsto no n.º 1 do artigo 36.º
e) [Revogado].
4 - Para os efeitos do disposto na alínea c) do número  anterior,  presumem-
se abandonadas as obras ou trabalhos sempre que:
a) Se encontrem suspensos sem motivo justificativo registado  no  respectivo
livro de obra;
b) Decorram na ausência do técnico responsável pela respectiva execução;
c)  Se  desconheça  o  paradeiro  do  titular  da  respectiva   licença   ou
comunicação prévia sem que este haja indicado à câmara municipal  procurador
bastante que o represente.
5 - As caducidades previstas no presente artigo são declaradas  pela  câmara
municipal, com audiência prévia do interessado.
6 - Os prazos a que se referem os números  anteriores  contam-se  de  acordo
com o disposto no artigo 279.º do Código Civil.
7 - Tratando-se de licença para a realização de operação  de  loteamento  ou
de obras de urbanização, a caducidade pelos motivos previstos nos n.ºs  3  e
4 não produz efeitos relativamente aos lotes para  os  quais  já  haja  sido
aprovado pedido de licenciamento para obras de edificação ou já  tenha  sido
apresentada comunicação prévia da realização dessas obras.

                                 Artigo 72.º
                                  Renovação

1 - O titular de licença  ou  comunicação  prévia  que  haja  caducado  pode
requerer nova licença ou apresentar nova comunicação prévia.
2 - No caso referido no número anterior, serão utilizados no  novo  processo
os  elementos  que  instruíram  o  processo  anterior,  desde  que  o   novo
requerimento seja apresentado no prazo de 18  meses  a  contar  da  data  da
caducidade ou, se este prazo estiver esgotado, não existirem  alterações  de
facto e de direito que justifiquem nova apresentação.
3 - [revogado]

                                 Artigo 73.º
                                  Revogação

1 - Sem prejuízo do que se dispõe no número seguinte, a licença, a  admissão
de  comunicação  prévia  ou  a  autorizações  de  utilização  só  podem  ser
revogadas nos termos estabelecidos na lei para  os  actos  constitutivos  de
direitos.
2 - Nos casos a que se refere o n.º  2  do  artigo  105.º  a  licença  ou  a
admissão de comunicação prévia podem ser  revogadas  pela  câmara  municipal
decorrido o prazo de seis meses a contar do termo do prazo  estabelecido  de
acordo com o n.º 1 do mesmo artigo.

                                SUBSECÇÃO III
                     Títulos das operações urbanísticas

                                 Artigo 74.º
  Título da licença, da admissão de comunicação prévia e da autorização de
                                 utilização

1 - As operações urbanísticas objecto de  licenciamento  são  tituladas  por
alvará, cuja emissão é condição de eficácia da licença.
2 - A admissão de comunicação prévia das operações urbanísticas  é  titulada
pelo recibo da sua apresentação acompanhado do comprovativo da admissão  nos
termos do artigo 36.º-A.
3 - A autorização de utilização dos edifícios é titulada por alvará.

                                 Artigo 75.º
                                 Competência

Compete ao presidente da câmara municipal emitir o alvará de licença para  a
realização das operações urbanísticas, podendo delegar esta competência  nos
vereadores com faculdade de subdelegação, ou  nos  dirigentes  dos  serviços
municipais.

                                 Artigo 76.º
                                Requerimento

1 - O interessado deve, no prazo de um ano a contar da data  da  notificação
do acto de licenciamento ou da autorização de utilização requerer a  emissão
do respectivo alvará, apresentando para o efeito os elementos  previstos  em
portaria aprovada pelo membro do Governo  responsável  pelo  ordenamento  do
território.
2  -  Pode  ainda  o  presidente  da  câmara   municipal,   a   requerimento
fundamentado do interessado, conceder prorrogação, por  uma  única  vez,  do
prazo previsto no número anterior.
3 - No caso de operação de loteamento que exija a  realização  de  obras  de
urbanização é emitido um único alvará, que deve ser requerido  no  prazo  de
um ano a  contar  da  notificação  do  acto  de  autorização  das  obras  de
urbanização.
4 - Sem prejuízo do disposto nos artigos 64.º e 65.º, o alvará é emitido  no
prazo de 30 dias a contar  da  apresentação  do  requerimento  previsto  nos
números anteriores, ou da recepção dos elementos a que se refere o n.º 3  do
artigo 11.º, desde que se mostrem pagas as taxas devidas.
5 - O  requerimento  de  emissão  de  alvará  só  pode  ser  indeferido  com
fundamento na caducidade, suspensão, revogação, anulação  ou  declaração  de
nulidade da licença ou da admissão de comunicação  prévia  ou  na  falta  de
pagamento das taxas referidas no número anterior.
6 - O alvará obedece a um modelo tipo a estabelecer  por  portaria  aprovada
pelo membro do Governo responsável pelo ordenamento do território.

                                 Artigo 77.º
                               Especificações

1 -  O  alvará  de  licença  de  operação  de  loteamento  ou  de  obras  de
urbanização  deve  conter,  nos  termos  da  licença,  a  especificação  dos
seguintes elementos, consoante forem aplicáveis:
a) Identificação do titular do alvará;
b) Identificação do prédio objecto da operação de loteamento  ou  das  obras
de urbanização;
c) Identificação dos actos dos órgãos municipais relativos ao  licenciamento
da operação de loteamento e das obras de urbanização;
d) Enquadramento da operação urbanística em plano municipal  de  ordenamento
do território em vigor, bem como na respectiva unidade  de  execução,  se  a
houver;
e) Número de lotes e indicação da área,  localização,  finalidade,  área  de
implantação, área de construção, número de pisos e número de fogos  de  cada
um dos lotes, com especificação dos fogos destinados a habitações  a  custos
controlados, quando previstos;
f) Cedências obrigatórias, sua finalidade e  especificação  das  parcelas  a
integrar no domínio municipal;
g) Prazo para a conclusão das obras de urbanização;
h) Montante da caução prestada e identificação do respectivo título.
2 - O alvará a que se refere o número anterior deve  conter,  em  anexo,  as
plantas representativas dos elementos referidos nas alíneas e) e f).
3 - As especificações do alvará a que se refere o n.º 1  vinculam  a  câmara
municipal, o proprietário do prédio, bem como os adquirentes dos lotes.
4 - O alvará de licença para a realização das operações urbanísticas  a  que
se referem as alíneas b) a g) e l) do artigo 2.º deve conter, nos termos  da
licença, os seguintes elementos, consoante sejam aplicáveis:
a) Identificação do titular da licença;
b) Identificação do  lote  ou  do  prédio  onde  se  realizam  as  obras  ou
trabalhos;
c) Identificação dos actos dos órgãos municipais relativos ao  licenciamento
das obras ou trabalhos;
d) Enquadramento das obras em operação de loteamento ou plano  municipal  de
ordenamento do território em vigor, no caso das obras previstas nas  alíneas
b), c) e e) do artigo 2.º;
e) Os condicionamentos a que fica sujeita a licença;
f) As cérceas e o número de pisos acima e abaixo da cota de soleira;
g) A área de construção e a volumetria dos edifícios;
h) O uso a que se destinam as edificações;
i) O prazo de validade da licença,  o  qual  corresponde  ao  prazo  para  a
conclusão das obras ou trabalhos.
5 - O alvará de autorização de utilização relativo à utilização de  edifício
ou de sua fracção deve conter a especificação dos seguintes elementos:
a) Identificação do titular da licença;
b) Identificação do edifício ou fracção autónoma;
c) O uso a que se destina o edifício ou fracção autónoma.
6 - O alvará a que se refere o número anterior deve ainda mencionar,  quando
for caso disso, que o edifício a que respeita preenche os requisitos  legais
para a constituição da propriedade horizontal.
7 - No caso de substituição do titular de alvará de  licença,  o  substituto
deve disso fazer prova junto do presidente da câmara para que  este  proceda
ao respectivo  averbamento  no  prazo  de  15  dias  a  contar  da  data  da
substituição.

                                 Artigo 78.º
                                 Publicidade

1 - O titular do alvará deve promover, no prazo de 10 dias  após  a  emissão
do alvará, a afixação no prédio objecto de qualquer operação urbanística  de
um aviso, visível do exterior, que  deve  permanecer  até  à  conclusão  das
obras.
2 - A emissão do alvará de licença de loteamento deve ainda ser  publicitada
pela câmara municipal, no prazo estabelecido no n.º 1, através de:
a) Publicação de aviso em boletim municipal  e  na  página  da  Internet  do
município ou, quando estes não existam,  através  de  edital  a  afixar  nos
paços do concelho e nas sedes das juntas de freguesia abrangidas;
b) Publicação de aviso num jornal de âmbito local, quando o número de  lotes
seja inferior a 20, ou num jornal de âmbito nacional, nos restantes casos.
3 - Compete ao membro do Governo responsável pelo ordenamento do  território
aprovar, por portaria, o modelo do aviso referido no n.º 1.
4 - O aviso previsto no número anterior deve mencionar, consoante os  casos,
as especificações previstas nas alíneas a) a g) do n.º 1 e a) a c)  e  f)  a
i) do n.º 4 do artigo 77.º
5-  O  disposto  nos  números  anteriores  aplica-se,  com  as   necessárias
adaptações, às situações objecto de comunicação prévia.

                                 Artigo 79.º
                                  Cassação

1 - O alvará ou a admissão de comunicação prévia é cassada  pelo  presidente
da câmara municipal quando caduque a licença ou a  admissão  de  comunicação
prévia ou quando estas sejam revogadas, anuladas ou declaradas nulas.
2 - A cassação do alvará ou da admissão de comunicação prévia de  loteamento
é comunicada pelo presidente da câmara municipal à conservatória do  registo
predial competente, para efeitos de anotação à descrição e  de  cancelamento
do registo do alvará e comunicação prévia.
3 - Com a comunicação referida no número anterior, o  presidente  da  câmara
municipal dá igualmente  conhecimento  à  conservatória  dos  lotes  que  se
encontrem na situação referida no n.º 7 do artigo 71.º, requerendo a esta  o
cancelamento parcial do alvará ou da  admissão  de  comunicação  prévia  nos
termos da alínea f) do n.º 2 do artigo 101.º do Código do Registo Predial  e
indicando as descrições a manter.
4 - O alvará cassado é apreendido pela câmara  municipal,  na  sequência  de
notificação ao respectivo titular.
5- A admissão da comunicação prévia é  cassada  através  do  averbamento  da
cassação à informação prevista no n.º 1 do artigo 36.º-A.

                                CAPÍTULO III
                           Execução e fiscalização

                                  SECÇÃO I
                            Início dos trabalhos

                                 Artigo 80.º
                            Início dos trabalhos

1 - A execução das obras e  trabalhos  sujeitos  a  licença  nos  termos  do
presente diploma só pode iniciar-se depois de emitido o  respectivo  alvará,
com excepção das situações referidas no artigo seguinte e salvo  o  disposto
no artigo 113.º.
2 - As obras e trabalhos sujeitos ao  regime  de  comunicação  prévia  podem
iniciar-se nos termos do n.º 3 do artigo 36.º-A.
3 - As obras e trabalhos referidos no artigo 7.º só podem iniciar-se  depois
de emitidos os pareceres ou autorizações aí referidos,  ou  após  o  decurso
dos prazos fixados para a respectiva emissão.
4 - No prazo de 60 dias a  contar  do  início  dos  trabalhos  relativos  às
operações urbanísticas referidas nas alíneas c) a e) do n.º 2 do artigo  4.º
deve o promotor da obra apresentar na câmara municipal cópia do projecto  de
execução de arquitectura e de engenharia das especialidades.

                                Artigo 80.º-A
    Informação sobre o início dos trabalhos e o responsável pelos mesmos

1 - No prazo de 5 dias a contar do início dos trabalhos, o promotor  informa
a câmara municipal desse início, comunicando também a identidade da  pessoa,
singular ou colectiva, encarregada da execução dos mesmos.
2 - A pessoa encarregada da execução dos trabalhos está obrigada à  execução
exacta dos projectos e ao  respeito  pelas  condições  do  licenciamento  ou
comunicação prévia.

                                 Artigo 81.º
                 Demolição, escavação e contenção periférica

1  -  Quando  o  procedimento  de  licenciamento  haja  sido  precedido   de
informação  prévia  favorável  que  vincule  a  câmara  municipal,  pode   o
presidente  da  câmara  municipal,  a  pedido  do  interessado,  permitir  a
execução de trabalhos de demolição ou de escavação  e  contenção  periférica
até à profundidade do piso de menor cota, logo após  o  saneamento  referido
no artigo 11.º, desde que seja prestada caução  para  reposição  do  terreno
nas condições em que se encontrava antes do início dos trabalhos.
2 - Nas obras sujeitas a licença nos termos do presente diploma,  a  decisão
referida no número anterior pode ser proferida em qualquer  momento  após  a
aprovação do projecto de arquitectura.
3 - Para os efeitos dos números anteriores, o  requerente  deve  apresentar,
consoante os casos, o plano de demolições, o projecto de estabilidade  ou  o
projecto de escavação e contenção periférica até à data da  apresentação  do
pedido referido no mesmo número.
4 - O presidente da câmara decide sobre o pedido previsto no n.º 1 no  prazo
de 15 dias a contar da data da sua apresentação.
5 - É título bastante para a execução dos trabalhos de demolição,  escavação
ou contenção periférica a notificação do deferimento do  respectivo  pedido,
que o requerente, a partir do início  da  execução  dos  trabalhos  por  ela
abrangidos, deverá guardar no local da obra.

                                 Artigo 82.º
                          Ligação às redes públicas

1 - Os alvarás a que se referem os n.ºs 1 e 4 do artigo 77.º, a admissão  de
comunicação prévia do artigo 36.º-A, bem como a notificação referida no  n.º
5 do artigo anterior, constituem título bastante para  instruir  os  pedidos
de ligação das redes de água, de saneamento, de gás, de electricidade  e  de
telecomunicações, podendo os requerentes  optar,  mediante  autorização  das
entidades fornecedoras, pela  realização  das  obras  indispensáveis  à  sua
concretização nas condições regulamentares e técnicas definidas por  aquelas
entidades.
2 - Até à apresentação do alvará de autorização de utilização,  as  ligações
referidas no número anterior são efectuadas  pelo  prazo  fixado  no  alvará
respectivo  ou  na  admissão  de  comunicação  prévia  e  apenas  podem  ser
prorrogadas pelo período correspondente à prorrogação daquele  prazo,  salvo
nos  casos  em  que  aquele  alvará  não  haja  sido  emitido   por   razões
exclusivamente imputáveis à câmara municipal.
3 - Na situação prevista no artigo 113.º, os pedidos  de  ligação  referidos
no n.º 1 podem ser instruídos com o recibo do pagamento ou do  depósito  das
taxas ou da caução.
4 - Nos casos referidos no n.º 3 do artigo 6.º, os pedidos  de  ligação  são
instruídos com cópia do recibo da apresentação de comunicação  prévia  e  da
sua admissão e se for necessária a  compatibilização  de  projectos  com  as
infra-estruturas existentes, ou a sua realização no  caso  de  inexistência,
estas serão promovidas pela entidade  prestadora  ou  pelo  requerente,  nos
termos da parte final n.º 1.

                                  SECÇÃO II
                           Execução dos trabalhos

                                 Artigo 83.º
                    Alterações durante a execução da obra

1  -  Podem  ser  realizadas  em  obra  alterações  ao  projecto,   mediante
comunicação prévia nos termos previstos nos artigos  35.º,  desde  que  essa
comunicação seja efectuada com a antecedência necessária para que  as  obras
estejam concluídas antes da apresentação do requerimento a que se  refere  o
n.º 1 do artigo 63.º
2 - Podem ser efectuadas sem dependência  de  comunicação  prévia  à  câmara
municipal  as  alterações  em  obras  que  não  correspondam  a  obras   que
estivessem sujeitas a prévio licenciamento.
3 - As alterações em obra ao projecto inicialmente aprovado  ou  apresentado
que envolvam  a  realização  de  obras  de  ampliação  ou  de  alterações  à
implantação das edificações estão  sujeitas  ao  procedimento  previsto  nos
artigos 27.º ou 35.º, consoante os casos.
4 - Nas situações previstas nos números anteriores apenas  são  apresentados
os elementos instrutórios que sofreram alterações.

                                 Artigo 84.º
                  Execução das obras pela câmara municipal

1 - Sem prejuízo do disposto no presente diploma em  matéria  de  suspensão,
caducidade das licenças, autorizações ou da admissão de comunicação  prévia,
ou  de  cassação  dos  respectivos  alvarás,  a   câmara   municipal,   para
salvaguarda do património cultural, da qualidade do meio urbano  e  do  meio
ambiente, da segurança das edificações e do público em geral ou, no caso  de
obras de urbanização, também  para  protecção  de  interesses  de  terceiros
adquirentes de lotes, pode promover a realização  das  obras  por  conta  do
titular do alvará ou do  apresentante  da  comunicação  prévia  quando,  por
causa que seja imputável a este último:
a) Não tiverem sido iniciadas no prazo  de  um  ano  a  contar  da  data  da
emissão do alvará ou do prazo previsto no nº 1 do artigo 36.º;
b) Permanecerem interrompidas por mais de um ano;
c) Não tiverem sido concluídas no prazo fixado  ou  suas  prorrogações,  nos
casos em que a câmara municipal tenha declarado a caducidade;
d) Não hajam sido efectuadas as correcções  ou  alterações  que  hajam  sido
intimadas nos termos do artigo 105.º
2 - A execução das obras referidas no número  anterior  e  o  pagamento  das
despesas suportadas com as mesmas efectuam-se nos termos dos  artigos  107.º
e 108.º
3 - A câmara municipal pode ainda accionar as cauções referidas nos  artigos
25.º e 54.º
4 - Logo que se mostre reembolsada das despesas  efectuadas  nos  termos  do
presente artigo, a câmara municipal procede ao levantamento do  embargo  que
possa ter sido decretado ou, quando se trate de obras de urbanização,  emite
oficiosamente alvará, competindo ao presidente da  câmara  dar  conhecimento
das respectivas deliberações, quando seja caso disso,  à  direcção  regional
do ambiente e do ordenamento do  território  e  ao  conservador  do  registo
predial.

                                 Artigo 85.º
               Execução das obras de urbanização por terceiro

1 - Qualquer adquirente dos lotes, de edifícios construídos nos lotes ou  de
fracções autónomas dos mesmos tem legitimidade para requerer  a  autorização
judicial para promover directamente a  execução  das  obras  de  urbanização
quando, verificando-se as situações previstas no n.º 1 do  artigo  anterior,
a câmara municipal não tenha promovido a sua execução.
2 - O requerimento é instruído com os seguintes elementos:
a) Cópia do alvará ou comunicação prévia e da sua admissão;
b) Orçamento, a preços correntes do mercado, relativo à execução  das  obras
de urbanização em  conformidade  com  os  projectos  aprovados  e  condições
fixadas no licenciamento;
c) Quaisquer outros elementos que o requerente entenda  necessários  para  o
conhecimento do pedido.
3 - Antes de decidir, o tribunal notifica a câmara municipal, o  titular  do
alvará ou o apresentante da comunicação prévia para responderem no prazo  de
30 dias e ordena a realização das  diligências  que  entenda  úteis  para  o
conhecimento do pedido, nomeadamente a inspecção judicial do local.
4 - Se deferir o pedido,  o  tribunal  fixa  especificadamente  as  obras  a
realizar e o respectivo orçamento e determina que a caução a que  se  refere
o artigo 54.º fique à sua ordem, a fim de responder pelas  despesas  com  as
obras até ao limite do orçamento.
5 - Na falta ou insuficiência da caução, o tribunal determina que os  custos
sejam suportados pelo município, sem prejuízo do direito de  regresso  deste
sobre o titular do alvará ou o apresentante da comunicação prévia.
6 - O processo a que se referem os números anteriores é urgente e isento  de
custas.
7 - Da sentença cabe recurso nos termos gerais.
8 - Compete ao tribunal judicial da comarca onde se  localiza  o  prédio  no
qual se  devem  realizar  as  obras  de  urbanização  conhecer  dos  pedidos
previstos no presente artigo.
9 - A câmara municipal emite oficiosamente alvará  para  execução  de  obras
por terceiro, competindo ao seu presidente dar conhecimento das  respectivas
deliberações à direcção regional do ambiente e do ordenamento do  território
e ao conservador do registo predial, quando:
a) Tenha havido recepção provisória das obras; ou
b)  Seja  integralmente  reembolsada  das  despesas  efectuadas,   caso   se
verifique a situação prevista no n.º 5.

                                 SECÇÃO III
                     Conclusão e recepção dos trabalhos

                                 Artigo 86.º
                   Limpeza da área e reparação de estragos

1 - Concluída a obra, o dono da mesma é obrigado a proceder ao  levantamento
do estaleiro, à limpeza da área,  de  acordo  com  o  regime  da  gestão  de
resíduos de construção  e  demolição  nela  produzidos,  e  à  reparação  de
quaisquer estragos ou deteriorações que tenha  causado  em  infra-estruturas
públicas.
2 - O cumprimento do disposto no número anterior é condição  da  emissão  do
alvará de autorização de utilização ou da recepção provisória das  obras  de
urbanização, salvo quando tenha sido prestada, em prazo a fixar pela  câmara
municipal, caução para garantia  da  execução  das  operações  referidas  no
mesmo número.

                                 Artigo 87.º
          Recepção provisória e definitiva das obras de urbanização

1 - É  da  competência  da  câmara  municipal  deliberar  sobre  a  recepção
provisória e definitiva das obras de urbanização após a sua  conclusão  e  o
decurso do prazo de  garantia,  respectivamente,  mediante  requerimento  do
interessado.
2 - A recepção é precedida de vistoria, a realizar por uma comissão da  qual
fazem parte o interessado ou  um  seu  representante  e,  pelo  menos,  dois
representantes da câmara municipal.
3 - À recepção provisória e definitiva, bem como às  respectivas  vistorias,
é aplicável, com as necessárias adaptações, o regime  aplicável  à  recepção
provisória e definitiva das empreitadas de obras públicas.
4 - Em caso de deficiência das obras de urbanização,  como  tal  assinaladas
no auto de vistoria, se o titular das obras de urbanização não  reclamar  ou
vir indeferida a sua reclamação e não proceder  à  sua  correcção  no  prazo
para o efeito fixado, a câmara  municipal  procede  em  conformidade  com  o
disposto no artigo 84.º
5 - O prazo de garantia das obras de urbanização é de cinco anos.

                                 Artigo 88.º
                              Obras inacabadas

1 - Quando as obras já tenham atingido um estado avançado de execução mas  a
licença ou  a  admissão  de  comunicação  prévia  haja  caducado,  pode  ser
requerida a concessão de licença  especial  para  a  sua  conclusão  ou  ser
apresentada comunicação prévia para o mesmo efeito.
2 - A concessão da licença especial e a apresentação da  comunicação  prévia
referida no número anterior segue o procedimento previsto nos  artigos  27.º
ou 35.º, consoante o caso, aplicando-se o disposto no artigo 60.º.
3 - Podem ser concedidas as licenças ou admitidas as comunicações  previstas
no n.º 1 ou apresentadas comunicações  prévias  quando  a  câmara  municipal
reconheça o interesse na conclusão da obra e não se  mostre  aconselhável  a
demolição  da  mesma,  por  razões  ambientais,  urbanísticas,  técnicas  ou
económicas.
4- No caso de comunicação prévia o reconhecimento do interesse na  conclusão
da obra  tem  lugar  através  da  não  rejeição  pela  câmara  municipal  da
comunicação, por referência aos fundamentos do número  anterior,  dentro  do
prazo fixado no n.º 1 do artigo 36.º

                                  SECÇÃO IV
                    Utilização e conservação do edificado

                                 Artigo 89.º
                            Dever de conservação

1 - As edificações devem ser objecto de obras de conservação pelo menos  uma
vez em cada período de oito anos, devendo o proprietário,  independentemente
desse prazo, realizar  todas  as  obras  necessárias  à  manutenção  da  sua
segurança, salubridade e arranjo estético.
2 - Sem prejuízo do disposto no número anterior, a câmara municipal  pode  a
todo o tempo, oficiosamente  ou  a  requerimento  de  qualquer  interessado,
determinar a execução de obras de conservação  necessárias  à  correcção  de
más condições de segurança ou  de  salubridade  ou  à  melhoria  do  arranjo
estético.
3 - A câmara municipal pode, oficiosamente ou  a  requerimento  de  qualquer
interessado, ordenar a  demolição  total  ou  parcial  das  construções  que
ameacem ruína ou ofereçam perigo para a saúde pública  e  para  a  segurança
das pessoas.
4 - Os actos referidos nos números anteriores são eficazes a partir  da  sua
notificação ao proprietário.

                                Artigo 89.º-A
                          Proibição de deterioração

1 - O proprietário não pode, dolosamente, provocar ou agravar  uma  situação
de falta  de  segurança  ou  de  salubridade,  provocar  a  deterioração  do
edifício ou prejudicar o seu arranjo estético.
2  -  Presume-se,  salvo  prova  em   contrário,   existir   violação   pelo
proprietário do disposto no número anterior nas seguintes situações:
a) Quando o edifício, encontrando-se total ou parcialmente  devoluto,  tenha
apenas os vãos do piso superior ou dos pisos superiores desguarnecidos;
b) Quando estejam em falta elementos decorativos, nomeadamente cantarias  ou
revestimento azulejar relevante,  em  áreas  da  edificação  que  não  sejam
acessíveis pelos  transeuntes,  sendo  patente  que  tal  falta  resulta  de
actuação humana.
3 - A proibição constante do n.º 1 é  aplicável,  além  do  proprietário,  a
qualquer pessoa singular ou colectiva.

                                 Artigo 90.º
                               Vistoria prévia

1 - As deliberações referidas nos n.ºs 2 e 3 do artigo 89.º  são  precedidas
de vistoria a realizar por três técnicos a  nomear  pela  câmara  municipal,
dois  dos  quais  com  habilitação  legal  para  ser  autor   de   projecto,
correspondentes  à  obra  objecto  de  vistoria,   segundo   o   regime   da
qualificação  profissional  dos  técnicos  responsáveis  pela  elaboração  e
subscrição de projectos.
2  -  Do  acto  que  determinar  a  realização  da  vistoria  e  respectivos
fundamentos é notificado o proprietário do imóvel, mediante carta  registada
expedida com, pelo menos, sete dias de antecedência.
3 - Até à véspera da vistoria, o proprietário pode indicar  um  perito  para
intervir na realização  da  vistoria  e  formular  quesitos  a  que  deverão
responder os técnicos nomeados.
4  -  Da  vistoria  é   imediatamente   lavrado   auto,   do   qual   consta
obrigatoriamente a identificação do imóvel, a descrição do estado  do  mesmo
e as obras preconizadas e, bem assim, as respostas aos  quesitos  que  sejam
formuladas pelo proprietário.
5 - O auto referido no número anterior é assinado por todos  os  técnicos  e
pelo perito que hajam participado na vistoria e, se algum deles  não  quiser
ou não puder assiná-lo, faz-se menção desse facto.
6 - Quando o proprietário não indique perito até à data referida  no  número
anterior, a vistoria é realizada sem a presença deste, sem prejuízo  de,  em
eventual impugnação administrativa ou contenciosa da deliberação  em  causa,
o proprietário poder alegar factos  não  constantes  do  auto  de  vistoria,
quando prove que não foi regularmente notificado nos termos do n.º 2.
7 - As formalidades  previstas  no  presente  artigo  podem  ser  preteridas
quando exista risco iminente de desmoronamento ou grave perigo para a  saúde
pública, nos termos previstos na lei para o estado de necessidade.

                                 Artigo 91.º
                               Obras coercivas

1 - Quando o proprietário não iniciar as obras que  lhe  sejam  determinadas
nos termos do artigo 89.º ou não as concluir dentro dos prazos  que  para  o
efeito  lhe  forem  fixados,   pode   a   câmara   municipal   tomar   posse
administrativa do imóvel para lhes dar execução imediata.
2 - À execução coerciva das obras referidas no  número  anterior  aplica-se,
com as devidas adaptações, o disposto nos artigos 107.º e 108.º

                                 Artigo 92.º
                           Despejo administrativo

1 - A câmara municipal pode ordenar o despejo sumário dos prédios  ou  parte
de prédios nos quais haja de realizar-se as obras referidas nos n.ºs 2  e  3
do artigo 89.º, sempre que tal se mostre necessário à execução das mesmas.
2  -  O  despejo  referido  no  número   anterior   pode   ser   determinado
oficiosamente ou, quando o  proprietário  pretenda  proceder  às  mesmas,  a
requerimento deste.
3 - A deliberação que ordene o despejo é eficaz a partir da sua  notificação
aos ocupantes.
4 - O despejo deve  executar-se  no  prazo  de  45  dias  a  contar  da  sua
notificação  aos  ocupantes,  salvo  quando   houver   risco   iminente   de
desmoronamento ou grave perigo para a saúde pública, em que poderá executar-
se imediatamente.
5 - Ao despejo de ocupante titular de contrato de arrendamento  aplica-se  o
disposto no Decreto-Lei n.º 157/2006, de 8 de Agosto.

                                  SECÇÃO V
                                Fiscalização

                                 SUBSECÇÃO I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 93.º
                                   Âmbito

1 -  A  realização  de  quaisquer  operações  urbanísticas  está  sujeita  a
fiscalização administrativa, independentemente  da  sua  sujeição  a  prévio
licenciamento, admissão de comunicação prévia, autorização de utilização  ou
isenção de controlo prévio.
2 - A fiscalização administrativa  destina-se  a  assegurar  a  conformidade
daquelas operações com as disposições legais e regulamentares  aplicáveis  e
a prevenir os perigos que da sua realização possam resultar para a  saúde  e
segurança das pessoas.

                                 Artigo 94.º
                                 Competência

1 - Sem prejuízo das competências atribuídas por lei a outras  entidades,  a
fiscalização prevista no artigo anterior compete  ao  presidente  da  câmara
municipal, com a faculdade de delegação em qualquer dos vereadores.
2 - Os actos praticados pelo presidente da  câmara  municipal  no  exercício
dos poderes de fiscalização previstos no presente diploma e que envolvam  um
juízo de legalidade de actos praticados pela  câmara  municipal  respectiva,
ou que suspendam ou  ponham  termo  à  sua  eficácia,  podem  ser  por  esta
revogados ou suspensos.
3 - No exercício da actividade  de  fiscalização,  o  presidente  da  câmara
municipal é auxiliado por funcionários municipais com formação  adequada,  a
quem incumbe preparar e executar as suas decisões.
4 - O presidente da câmara municipal pode  ainda  solicitar  colaboração  de
quaisquer autoridades administrativas ou policiais.
5 - A câmara municipal pode contratar com empresas  privadas  habilitadas  a
efectuar fiscalização de obras a realização das inspecções a que  se  refere
o artigo seguinte, bem como as vistorias referidas no artigo 64.º
6 - A celebração dos contratos  referidos  no  número  anterior  depende  da
observância das regras constantes de decreto regulamentar, de onde consta  o
âmbito das obrigações a assumir  pelas  empresas,  o  respectivo  regime  da
responsabilidade e as garantias a prestar.

                                 Artigo 95.º
                                 Inspecções

1 - Os funcionários municipais responsáveis pela fiscalização  de  obras  ou
as empresas privadas a que se refere  o  n.º  5  do  artigo  anterior  podem
realizar inspecções aos locais onde se desenvolvam  actividades  sujeitas  a
fiscalização nos termos do  presente  diploma,  sem  dependência  de  prévia
notificação.
2 - O disposto no número anterior não dispensa a obtenção de prévio  mandado
judicial  para  a  entrada  no  domicílio  de  qualquer  pessoa  sem  o  seu
consentimento.
3 - O mandado previsto no número anterior é concedido pelo juiz  da  comarca
respectiva a pedido do presidente da câmara municipal e segue os  termos  do
procedimento cautelar comum.

                                 Artigo 96.º
                                  Vistorias

1 - Para além dos casos  especialmente  previstos  no  presente  diploma,  o
presidente da câmara municipal pode ordenar a realização  de  vistorias  aos
imóveis em que estejam a ser  executadas  operações  urbanísticas  quando  o
exercício dos poderes de fiscalização dependa da prova de factos  que,  pela
sua natureza ou especial complexidade, impliquem uma  apreciação  valorativa
de carácter pericial.
2 - As vistorias ordenadas nos  termos  do  número  anterior  regem-se  pelo
disposto no artigo 90.º e as suas conclusões são  obrigatoriamente  seguidas
na decisão a que respeita.

                                 Artigo 97.º
                                Livro de obra

1 - Todos os factos relevantes relativos à execução de obras licenciadas  ou
objecto de comunicação prévia devem ser registados pelo respectivo  director
técnico no livro de obra, a  conservar  no  local  da  sua  realização  para
consulta pelos funcionários municipais  responsáveis  pela  fiscalização  de
obras.
2 - São  obrigatoriamente  registados  no  livro  de  obra,  para  além  das
respectivas datas de início e conclusão, todos os  factos  que  impliquem  a
sua paragem ou suspensão, bem como todas as alterações  feitas  ao  projecto
licenciado ou comunicado.
3 - O modelo, e demais registos a inscrever no livro de obra  são  definidos
por portaria conjunta  dos  membros  do  Governo  responsáveis  pelas  obras
públicas e pelo  ordenamento  do  território,  a  qual  fixa  igualmente  as
características do livro de obra electrónico.

                                SUBSECÇÃO II
                                   Sanções

                                 Artigo 98.º
                              Contra-ordenações

1 - Sem prejuízo da responsabilidade civil,  criminal  ou  disciplinar,  são
puníveis como contra-ordenação:
a) A realização  de  quaisquer  operações  urbanísticas  sujeitas  a  prévio
licenciamento sem o respectivo alvará de licenciamento,  excepto  nos  casos
previstos nos artigos 81.º e 113.º;
b) A realização de quaisquer operações urbanísticas em  desconformidade  com
o respectivo projecto, ou com as condições do licenciamento ou  da  admissão
da comunicação prévia;
c) A execução de trabalhos em violação do disposto no n.º 2 do artigo  80.º-
A;
d) A ocupação de edifícios ou suas fracções  autónomas  sem  autorização  de
utilização ou em desacordo com o uso  fixado  no  respectivo  alvará  ou  na
admissão de comunicação prévia, salvo se estes não tiverem sido emitidos  no
prazo legal por razões exclusivamente imputáveis à câmara municipal;
e) As falsas declarações dos autores e coordenador de projectos no termo  de
responsabilidade, relativamente à observância das normas técnicas  gerais  e
específicas de construção, bem como das disposições legais e  regulamentares
aplicáveis ao projecto;
f) As falsas declarações no termo de responsabilidade  do  director  técnico
da obra e do  director  de  fiscalização  de  obra  ou  de  outros  técnicos
relativamente:
i) À conformidade da execução da obra com  o  projecto  aprovado  e  com  as
condições da licença e comunicação prévia admitida;
ii) À conformidade das alterações  efectuadas  ao  projecto  com  as  normas
legais e regulamentares aplicáveis;
g) A subscrição de  projecto  da  autoria  de  quem,  por  razões  de  ordem
técnica, legal ou disciplinar, se encontre inibido de o elaborar;
h)  O  prosseguimento  de  obras  cujo  embargo  tenha  sido   legitimamente
ordenado;
i) A não manutenção de forma visível no exterior do prédio do  aviso  a  que
alude o artigo 12º;
j) A não manutenção de forma visível do exterior do prédio, até à  conclusão
da obra, do aviso que publicita  o  alvará  ou  a  admissão  da  comunicação
prévia;
l) A falta do livro de obra no local onde se realizam as obras;
m) A falta dos registos do estado de execução das obras no livro de obra;
n) A não remoção dos entulhos e demais  detritos  resultantes  da  obra  nos
termos do artigo 83.º;
o) A ausência de requerimento a solicitar à câmara municipal  o  averbamento
de  substituição  do  requerente,  do  autor  de  projecto  ou  director  de
fiscalização  de  obra,  bem  como  do  titular  de  alvará  de  licença  ou
apresentante da comunicação prévia;
p)  A  ausência  do  número  de  alvará  de  loteamento  ou  a  admissão  da
comunicação  prévia  nos  anúncios  ou  em  quaisquer   outras   formas   de
publicidade à alienação dos lotes  de  terreno,  de  edifícios  ou  fracções
autónomas nele construídos;
q) A não comunicação à  câmara  municipal  dos  negócios  jurídicos  de  que
resulte o fraccionamento ou a divisão de prédios rústicos  no  prazo  de  20
dias a contar da data de celebração;
r) A realização de operações urbanísticas sujeitas a comunicação prévia  sem
que esta haja sido efectuada e admitida;
s) A não conclusão das operações urbanísticas referidas nos n.ºs 2  e  3  do
artigo 89.º nos prazos fixados para o efeito;
t) A deterioração dolosa da edificação pelo proprietário ou por terceiro  ou
a violação grave do dever de conservação.
2 - A contra-ordenação prevista nas alíneas a) e r)  do  número  anterior  é
punível com coima graduada de 500,00 E até ao máximo  de  200.000,00  E,  no
caso de pessoa singular, e de 1.500,00  E  até  450.000,00  E,  no  caso  de
pessoa colectiva.
3 - A contra-ordenação prevista na alínea b) do n.º 1 é  punível  com  coima
graduada de 1.500,00 E até ao máximo de 200.000,00  E,  no  caso  de  pessoa
singular, e de 3.000,00 E até 450.000,00 E, no caso de pessoa colectiva.
4 - A contra-ordenação prevista nas alíneas c), d), s)  e  t)  do  n.º  1  é
punível com coima graduada de 500,00 E até ao máximo  de  100.000,00  E,  no
caso de pessoa singular, e 1.500,00 E até 250.000,00 E, no  caso  de  pessoa
colectiva.
5 - As contra-ordenações previstas  nas  alíneas  e)  a  h)  do  n.º  1  são
puníveis com coima graduada de 1.500,00 E até ao máximo de 200.000,00 E.
6 - As contra-ordenações previstas nas alíneas i) a n) e p)  do  n.º  1  são
puníveis com coima graduada de 250,00 E até ao máximo de 50.000,00 E,  e  de
1.000,00 E até 100.000,00 E, no caso de pessoa colectiva.
7 - A contra-ordenação prevista nas alíneas o) e q) do n.º 1 é  punível  com
coima graduada de 100,00 E até ao máximo de 2.500,00 E, no  caso  de  pessoa
singular, e de 500,00 E até 10.000,00 E, no caso de pessoa colectiva.
8 - Quando as contra-ordenações referidas  no  n.º  1  sejam  praticadas  em
relação a operações urbanísticas  que  hajam  sido  objecto  de  comunicação
prévia nos termos do presente  diploma,  os  montantes  máximos  das  coimas
referidos nos n.º s 3 a 5 anteriores são agravados em 50.000,00 E e  os  das
coimas referidas nos n.º s 6 e 7 em 25.000,00 E.
9 - A tentativa e a negligência são puníveis.
10 - A competência para determinar a instauração dos  processos  de  contra-
ordenação, para designar o instrutor e para aplicar as  coimas  pertence  ao
presidente da câmara municipal, podendo ser delegada em  qualquer  dos  seus
membros.
11 - O produto da aplicação das coimas referidas no presente artigo  reverte
para o município, inclusive quando as mesmas sejam cobradas em juízo.

                                 Artigo 99.º
                             Sanções acessórias

1 - As contra-ordenações previstas no n.º 1 do artigo anterior  podem  ainda
determinar, quando a gravidade da infracção o justifique,  a  aplicação  das
seguintes sanções acessórias:
a)  A  apreensão  dos  objectos  pertencentes  ao  agente  que  tenham  sido
utilizados como instrumento na prática da infracção;
b) A interdição do exercício no município, até ao máximo de quatro anos,  da
profissão ou actividade conexas com a infracção praticada;
c) A privação do direito a subsídios outorgados por  entidades  ou  serviços
públicos.
2 - As sanções  previstas  no  n.º  1,  bem  como  as  previstas  no  artigo
anterior,  quando  aplicadas  a  industriais  de   construção   civil,   são
comunicadas ao Instituto da Construção e do Imobiliário, I. P.
3 - As sanções aplicadas ao abrigo do disposto nas alíneas e), f)  e  g)  do
n.º 1 do artigo  anterior  aos  autores  dos  projectos,  responsáveis  pela
direcção técnica da obra ou a quem subscreva  o  termo  de  responsabilidade
previsto no artigo 63.º são comunicadas à  respectiva  ordem  ou  associação
profissional, quando exista.
4 - A interdição de exercício de actividade prevista na alínea b) do n.º  1,
quando aplicada a pessoa colectiva, estende-se a outras  pessoas  colectivas
constituídas pelos mesmos sócios.

                                Artigo 100.º
                          Responsabilidade criminal

1 - O desrespeito dos actos  administrativos  que  determinem  qualquer  das
medidas de tutela da legalidade urbanística previstas  no  presente  diploma
constitui crime de desobediência, nos  termos  do  artigo  348.º  do  Código
Penal.
2 - As  falsas  declarações  ou  informações  prestadas  pelos  responsáveis
referidos nas alíneas e) e f)  do  n.º  1  do  artigo  98.º  nos  termos  de
responsabilidade ou no livro de obra integram o  crime  de  falsificação  de
documentos, nos termos do artigo 256.º do Código Penal.

                                Artigo 101.º
    Responsabilidade dos funcionários e agentes da Administração Pública

Os funcionários e agentes da Administração Pública que deixem de  participar
infracções às entidades fiscalizadoras  ou  prestem  informações  falsas  ou
erradas sobre  as  infracções  à  lei  e  aos  regulamentos  de  que  tenham
conhecimento no exercício das  suas  funções  incorrem  em  responsabilidade
disciplinar, punível com pena de suspensão a demissão.

                               Artigo 101.º-A
                        Legitimidade para a denúncia

1 - Qualquer pessoa tem legitimidade para comunicar à câmara  municipal,  ao
Ministério Público, às ordens ou associações profissionais, ao Instituto  da
Construção e do Imobiliário, I. P.  ou  a  outras  entidades  competentes  a
violação das normas do presente diploma.
2 - Não são admitidas denúncias anónimas.

                                SUBSECÇÃO III
                 Medidas de tutela da legalidade urbanística

                                Artigo 102.º
                                   Embargo

1 - Sem prejuízo das competências atribuídas por lei a outras  entidades,  o
presidente  da  câmara  municipal  é  competente  para  embargar  obras   de
urbanização, de edificação ou de demolição, bem como quaisquer trabalhos  de
remodelação de terrenos, quando estejam a ser executadas:
a) Sem a necessária licença ou admissão de comunicação prévia;
b) Em desconformidade com o respectivo  projecto  ou  com  as  condições  do
licenciamento ou comunicação prévia admitida, salvo  o  disposto  no  artigo
83.º; ou
c) Em violação das normas legais e regulamentares aplicáveis.
2 - A notificação é feita ao responsável pela direcção técnica da obra,  bem
como ao titular do alvará de licença ou apresentante da  comunicação  prévia
e, quando possível,  ao  proprietário  do  imóvel  no  qual  estejam  a  ser
executadas as obras, ou seu representante, sendo suficiente para  obrigar  à
suspensão dos trabalhos  qualquer  dessas  notificações  ou  a  de  quem  se
encontre a executar a obra no local.
3 - Após o embargo, é de imediato lavrado o  respectivo  auto,  que  contém,
obrigatória  e  expressamente,  a  identificação  do  funcionário  municipal
responsável pela fiscalização de obras, das testemunhas e do  notificado,  a
data, hora e local da diligência e as razões de facto e  de  direito  que  a
justificam, o estado  da  obra  e  a  indicação  da  ordem  de  suspensão  e
proibição  de  prosseguir  a  obra  e  do  respectivo  prazo,  bem  como  as
cominações legais do seu incumprimento.
4 - O auto é redigido em  duplicado  e  assinado  pelo  funcionário  e  pelo
notificado, ficando o duplicado na posse deste.
5 - No caso de a ordem de embargo incidir apenas  sobre  parte  da  obra,  o
respectivo  auto  fará  expressa  menção  de  que  o  embargo  é  parcial  e
identificará claramente qual é a parte da obra que se encontra embargada.
6 - O auto de embargo é notificado às pessoas identificadas no n.º 2.
7 - No caso de as obras estarem a ser executadas  por  pessoa  colectiva,  o
embargo e o respectivo auto são ainda comunicados  para  a  respectiva  sede
social ou representação em território nacional.
8 - O embargo, assim como  a  sua  cessação  ou  caducidade,  é  objecto  de
registo  na  conservatória  do  registo  predial,  mediante  comunicação  do
despacho que o determinou, procedendo-se aos necessários averbamentos.

                                Artigo 103.º
                             Efeitos do embargo

1 - O embargo obriga  à  suspensão  imediata,  no  todo  ou  em  parte,  dos
trabalhos de execução da obra.
2 - Tratando-se de obras licenciadas ou objecto  de  comunicação  prévia,  o
embargo determina também a suspensão da eficácia da respectiva licença ou  a
admissão de comunicação prévia, bem como, no caso de obras  de  urbanização,
da licença ou comunicação prévia  de  loteamento  urbano  a  que  as  mesmas
respeitam.
3 - É interdito o fornecimento de energia eléctrica, gás  e  água  às  obras
embargadas, devendo para o efeito ser notificado o acto  que  o  ordenou  às
entidades responsáveis pelos referidos fornecimentos.
4 - O embargo, ainda que parcial, suspende o prazo que estiver  fixado  para
a execução das obras no respectivo alvará de licença e estabelecido  para  a
admissão de comunicação prévia.

                                Artigo 104.º
                            Caducidade do embargo

1 - A ordem de embargo caduca logo que for proferida uma decisão que  defina
a situação jurídica da obra com carácter definitivo ou  no  termo  do  prazo
que tiver sido fixado para o efeito.
2 - Na falta de fixação de prazo para o efeito, a ordem  de  embargo  caduca
se não for  proferida  uma  decisão  definitiva  no  prazo  de  seis  meses,
prorrogável uma única vez por igual período.

                                Artigo 105.º
                     Trabalhos de correcção ou alteração

1 - Nas situações previstas nas alíneas b) e c) do n.º 1 do artigo 102.º,  o
presidente da câmara municipal pode ainda, quando for caso disso, ordenar  a
realização de trabalhos de correcção ou alteração da obra, fixando um  prazo
para o efeito, tendo em conta a  natureza  e  o  grau  de  complexidade  dos
mesmos.
2 - Decorrido o prazo referido no número anterior sem que aqueles  trabalhos
se encontrem integralmente realizados, a obra permanece  embargada  até  ser
proferida uma decisão que  defina  a  sua  situação  jurídica  com  carácter
definitivo.
3 - Tratando-se de obras de urbanização ou de  outras  obras  indispensáveis
para assegurar  a  protecção  de  interesses  de  terceiros  ou  o  correcto
ordenamento urbano, a  câmara  municipal  pode  promover  a  realização  dos
trabalhos de correcção ou alteração por conta do titular da  licença  ou  do
apresentante da comunicação prévia, nos termos dos artigos 107.º e 108.º
4 - A ordem de realização de trabalhos de correcção ou alteração suspende  o
prazo que estiver fixado no respectivo alvará de licença ou estabelecido  na
comunicação prévia pelo período estabelecido nos termos do n.º 1.
5 - O prazo referido no n.º 1 interrompe-se com a apresentação de pedido  de
alteração à licença ou comunicação prévia, nos termos, respectivamente,  dos
artigos 27.º e 35.º.

                                Artigo 106.º
                  Demolição da obra e reposição do terreno

1 - O presidente da  câmara  municipal  pode  igualmente,  quando  for  caso
disso, ordenar a demolição total ou  parcial  da  obra  ou  a  reposição  do
terreno nas condições em que se encontrava  antes  da  data  de  início  das
obras ou trabalhos, fixando um prazo para o efeito.
2 - A  demolição  pode  ser  evitada  se  a  obra  for  susceptível  de  ser
licenciada ou objecto de comunicação prévia ou se for possível  assegurar  a
sua conformidade com as disposições legais  e  regulamentares  que  lhe  são
aplicáveis mediante a realização de trabalhos de correcção ou de alteração.
3 - A ordem de demolição ou  de  reposição  a  que  se  refere  o  n.º  1  é
antecedida de audição do interessado, que dispõe de  15  dias  a  contar  da
data da sua notificação para se pronunciar sobre o conteúdo da mesma.
4 - Decorrido o prazo referido no n.º 1 sem que  a  ordem  de  demolição  da
obra ou de reposição do terreno se mostre cumprida, o presidente  da  câmara
municipal determina a demolição da obra ou a reposição do terreno por  conta
do infractor.

                                Artigo 107.º
                  Posse administrativa e execução coerciva

1 - Sem prejuízo da responsabilidade criminal, em caso de  incumprimento  de
qualquer das medidas de  tutela  da  legalidade  urbanística  previstas  nos
artigos  anteriores  o  presidente  da  câmara  pode  determinar   a   posse
administrativa do imóvel onde está a ser  realizada  a  obra,  por  forma  a
permitir a execução coerciva de tais medidas.
2 - O acto administrativo que tiver determinado  a  posse  administrativa  é
notificado ao dono da obra e aos demais titulares de direitos reais sobre  o
imóvel por carta registada com aviso de recepção.
3 -  A  posse  administrativa  é  realizada  pelos  funcionários  municipais
responsáveis pela fiscalização de obras, mediante a elaboração  de  um  auto
onde, para além de se identificar o acto  referido  no  número  anterior,  é
especificado o estado em que se encontra o  terreno,  a  obra  e  as  demais
construções existentes no  local,  bem  como  os  equipamentos  que  ali  se
encontrarem.
4  -  Tratando-se  da  execução  coerciva  de  uma  ordem  de  embargo,   os
funcionários municipais responsáveis pela fiscalização de obras  procedem  à
selagem do estaleiro da obra e dos respectivos equipamentos.
5  -  Em  casos  devidamente  justificados,  o  presidente  da  câmara  pode
autorizar a transferência  ou  a  retirada  dos  equipamentos  do  local  de
realização da obra, por sua iniciativa ou a requerimento do dono da obra  ou
do seu empreiteiro.
6 - O dono da obra ou o seu empreiteiro devem ser notificados sempre que  os
equipamentos sejam depositados noutro local.
7 - A posse administrativa do terreno  e  dos  equipamentos  mantém-se  pelo
período necessário à execução coerciva da respectiva  medida  de  tutela  da
legalidade urbanística, caducando no termo do prazo fixado para a mesma.
8 - Tratando-se de execução  coerciva  de  uma  ordem  de  demolição  ou  de
trabalhos de correcção ou alteração de obras, estas devem ser executadas  no
mesmo prazo que havia sido concedido para  o  efeito  ao  seu  destinatário,
contando-se  aquele  prazo  a  partir   da   data   de   início   da   posse
administrativa.
9 - A execução a que  se  refere  o  número  anterior  pode  ser  feita  por
administração directa  ou  em  regime  de  empreitada  por  ajuste  directo,
mediante consulta a três empresas titulares  de  alvará  de  empreiteiro  de
obras públicas de classe e  categoria  adequadas  à  natureza  e  valor  das
obras.

                                Artigo 108.º
                 Despesas realizadas com a execução coerciva

1 - As quantias relativas  às  despesas  realizadas  nos  termos  do  artigo
anterior, incluindo quaisquer indemnizações ou  sanções  pecuniárias  que  a
Administração tenha de suportar para o efeito, são de conta do infractor.
2 - Quando aquelas quantias não forem pagas voluntariamente no prazo  de  20
dias a contar da notificação para o efeito, são  cobradas  judicialmente  em
processo de execução fiscal, servindo de título executivo certidão,  passada
pelos serviços competentes, comprovativa das  despesas  efectuadas,  podendo
ainda a câmara aceitar, para extinção da dívida, dação em cumprimento ou  em
função do cumprimento nos termos da lei.
3 - O crédito referido no n.º 1 goza de privilégio imobiliário sobre o  lote
ou terrenos onde se situa a  edificação,  graduado  a  seguir  aos  créditos
referidos na alínea b) do artigo 748.º do Código Civil.

                                Artigo 109.º
                           Cessação da utilização

1 - Sem prejuízo do disposto nos n.ºs 1 e 2 do  artigo  2.º  do  Decreto-Lei
n.º 281/99, de 26 de Julho, o presidente da câmara  municipal  é  competente
para ordenar e fixar prazo para a cessação da utilização de edifícios ou  de
suas fracções autónomas quando sejam ocupados sem a  necessária  autorização
de utilização ou quando estejam a ser afectos a fim diverso do  previsto  no
respectivo alvará.
2 - Quando os  ocupantes  dos  edifícios  ou  suas  fracções  não  cessem  a
utilização indevida no prazo fixado, pode a câmara  municipal  determinar  o
despejo administrativo, aplicando-se, com as devidas adaptações, o  disposto
no artigo 92.º
3 - O despejo determinado nos termos do número anterior deve ser  sobrestado
quando, tratando-se de edifício ou sua fracção que estejam a ser  utilizados
para habitação, o ocupante mostre, por atestado médico, que  a  execução  do
mesmo põe em risco de vida, por razão de  doença  aguda,  a  pessoa  que  se
encontre no local.
4 - Na situação referida no número anterior, o despejo não  pode  prosseguir
enquanto a câmara municipal não providencie pelo realojamento da  pessoa  em
questão, a expensas do responsável pela utilização indevida, nos  termos  do
artigo anterior.

                                 CAPÍTULO IV
                         Garantias dos particulares

                                Artigo 110.º
                            Direito à informação

1 - Qualquer interessado tem o direito  de  ser  informado  pela  respectiva
câmara municipal:
a) Sobre os instrumentos de desenvolvimento  e  planeamento  territorial  em
vigor para determinada área do município,  bem  como  das  demais  condições
gerais a que devem obedecer as operações urbanísticas  a  que  se  refere  o
presente diploma;
b) Sobre o estado e andamento dos  processos  que  lhes  digam  directamente
respeito,  com  especificação  dos  actos  já  praticados  e  do  respectivo
conteúdo, e daqueles que ainda devam sê-lo, bem como dos  prazos  aplicáveis
a estes últimos.
2 -  As  informações  previstas  no  número  anterior  devem  ser  prestadas
independentemente de despacho e no prazo de 15 dias.
3 - Os interessados têm o direito de consultar os processos que  lhes  digam
directamente respeito, nomeadamente por  via  electrónica,  e  de  obter  as
certidões ou  reproduções  autenticadas  dos  documentos  que  os  integram,
mediante o pagamento das importâncias que forem devidas.
4 - O acesso aos processos e a passagem de certidões deve ser requerido  por
escrito,   salvo   consulta   por   via   electrónica,   e    é    facultado
independentemente de despacho e no prazo de 10 dias  a  contar  da  data  da
apresentação do respectivo requerimento.
5 - A câmara municipal fixa, no mínimo,  um  dia  por  semana  para  que  os
serviços municipais competentes estejam especificadamente à  disposição  dos
cidadãos para a apresentação de eventuais pedidos de  esclarecimento  ou  de
informação ou reclamações.
6 - Os direitos referidos nos n.ºs 1 e 3 são extensivos a quaisquer  pessoas
que  provem  ter  interesse  legítimo  no  conhecimento  dos  elementos  que
pretendem e ainda, para defesa  de  interesses  difusos  definidos  na  lei,
quaisquer cidadãos no  gozo  dos  seus  direitos  civis  e  políticos  e  as
associações e fundações defensoras de tais interesses.

                                Artigo 111.º
                          Silêncio da Administração

Decorridos os prazos fixados para a prática de qualquer  acto  especialmente
regulado no presente diploma sem que o mesmo se mostre  praticado,  observa-
se o seguinte:
a) Tratando-se  de  acto  que  devesse  ser  praticado  por  qualquer  órgão
municipal no âmbito do procedimento de  licenciamento,  o  interessado  pode
recorrer ao processo regulado no artigo 112.º;
b) revogado
c) Tratando-se de qualquer outro acto, considera-se tacitamente  deferida  a
pretensão, com as consequências gerais.

                                Artigo 112.º
         Intimação judicial para a prática de acto legalmente devido

1 - No caso previsto na alínea a) do artigo 111.º, pode o interessado  pedir
ao tribunal  administrativo  de  círculo  da  área  da  sede  da  autoridade
requerida a intimação da autoridade competente para proceder  à  prática  do
acto que se mostre devido.
2 - O  requerimento  de  intimação  deve  ser  apresentado  em  duplicado  e
instruído com cópia do requerimento para a prática do acto devido.
3 - A secretaria, logo que registe a entrada  do  requerimento,  expede  por
via postal notificação à autoridade  requerida,  acompanhada  do  duplicado,
para responder no prazo de 14 dias.
4 - Junta a resposta ou decorrido o respectivo prazo,  o  processo  vai  com
vista ao Ministério Público, por dois dias, e  seguidamente  é  concluso  ao
juiz, para decidir no prazo de cinco dias.
5 - Se não houver fundamento de rejeição, o requerimento só será  indeferido
quando a autoridade requerida faça prova da prática do acto  devido  até  ao
termo do prazo fixado para a resposta.
6 - Na decisão, o juiz estabelece prazo não superior a 30 dias  para  que  a
autoridade requerida  pratique  o  acto  devido  e  fixa  sanção  pecuniária
compulsória, nos termos  previstos  no  Código  de  Processo  nos  Tribunais
Administrativos.
7 - Ao pedido de intimação é aplicável o disposto no Código de Processo  nos
Tribunais Administrativos quanto aos processos urgentes.
8 - O recurso da decisão tem efeito meramente devolutivo.
9 - Decorrido o prazo fixado pelo Tribunal sem que  se  mostre  praticado  o
acto devido, o interessado pode prevalecer-se do disposto no  artigo  113.º,
com excepção do disposto no número seguinte.
10 - Na situação prevista no número anterior, tratando-se  de  aprovação  do
projecto  de  arquitectura,  o  interessado  pode  juntar  os  projectos  de
especialidade ou, caso já o tenha feito no requerimento  inicial,  inicia-se
a contagem do prazo previsto na alínea c) do n.º 1 do artigo 23.º

                                Artigo 113.º
                             Deferimento tácito

1 - Nas situações referidas no n.º 9 do artigo anterior, o interessado  pode
iniciar e prosseguir a execução dos trabalhos de acordo com  o  requerimento
apresentado nos  termos  do  n.º  4  do  artigo  9.º,  ou  dar  de  imediato
utilização à obra.
2 - O início dos trabalhos ou da utilização depende do prévio pagamento  das
taxas que se mostrem devidas nos termos do presente diploma.
3 - Quando a câmara municipal se recuse a liquidar ou  a  receber  as  taxas
devidas, o interessado pode proceder ao depósito do respectivo  montante  em
instituição de crédito à ordem da câmara municipal, ou,  quando  não  esteja
efectuada a liquidação, provar que se encontra  garantido  o  seu  pagamento
mediante caução,  por  qualquer  meio  em  direito  admitido,  por  montante
calculado nos termos do regulamento referido no artigo 3.º
4 - Para os efeitos previstos no  número  anterior,  deve  ser  afixado  nos
serviços de  tesouraria  da  câmara  municipal  o  número  e  a  instituição
bancária em que a  mesma  tenha  conta  e  onde  seja  possível  efectuar  o
depósito,  bem  como  a  indicação  do  regulamento  municipal  no  qual  se
encontram previstas as taxas a que se refere o n.º 2.
5 - Caso a câmara municipal não efectue a liquidação da taxa devida  nem  dê
cumprimento ao disposto no número anterior, o interessado  pode  iniciar  os
trabalhos  ou  dar  de  imediato  utilização  à  obra,  dando  desse   facto
conhecimento à câmara municipal e requerendo ao tribunal  administrativo  de
círculo da área da sede da autarquia que intime esta a emitir  o  alvará  de
licença de utilização.
6 - Ao pedido de intimação referido no número anterior aplica-se o  disposto
no n.º 7 do artigo anterior.
7 - A certidão da  sentença  transitada  em  julgado  que  haja  intimado  à
emissão do alvará de licença de utilização substitui, para todos os  efeitos
legais, o alvará não emitido.
8 - Nas situações  referidas  no  presente  artigo,  a  obra  não  pode  ser
embargada por qualquer autoridade administrativa com fundamento na falta  de
licença.

                                Artigo 114.º
                          Impugnação administrativa

1 - Os pareceres expressos que sejam emitidos por  órgãos  da  administração
central no âmbito dos procedimentos regulados no presente diploma podem  ser
objecto de impugnação administrativa autónoma.
2 - A impugnação administrativa de quaisquer actos praticados  ou  pareceres
emitidos nos termos do presente diploma deve ser decidida  no  prazo  de  30
dias, findo o qual se considera deferida.

                                Artigo 115.º
                        Acção administrativa especial

1 - A acção administrativa especial dos actos previstos no artigo 106.º  tem
efeito suspensivo.
2 - Com a citação da petição de recurso, a autoridade administrativa  tem  o
dever de impedir, com urgência, o início ou a  prossecução  da  execução  do
acto recorrido.
3 - A todo o tempo e até à decisão em 1.ª instância, o juiz pode conceder  o
efeito meramente devolutivo à acção,  oficiosamente  ou  a  requerimento  do
recorrido ou do Ministério Público,  caso  do  mesmo  resultem  indícios  da
ilegalidade da sua interposição ou da sua improcedência.
4 -  Da  decisão  referida  no  número  anterior  cabe  recurso  com  efeito
meramente devolutivo, que sobe imediatamente, em separado.

                                 CAPÍTULO V
                  Taxas inerentes às operações urbanísticas

                                Artigo 116.º
 Taxa pela realização, manutenção e reforço de infra-estruturas urbanísticas

1 - A emissão dos alvarás de licença e de  autorização  de  utilização  e  a
admissão de comunicação prévia previstos no presente diploma estão  sujeitos
ao pagamento das taxas a que se refere a alínea b) do artigo 6.º do Decreto-
Lei n.º 53-E/2006, de 29 de Janeiro.
2 - A emissão do alvará de licença e a admissão  de  comunicação  prévia  de
loteamento estão sujeitas ao pagamento das taxas a que se  refere  a  alínea
a) do artigo 6.º do Decreto-Lei n.º 53-E/2006, de 29 de Janeiro.
3 - A emissão do alvará de licença e a admissão  de  comunicação  prévia  de
obras de construção ou ampliação em  área  não  abrangida  por  operação  de
loteamento ou alvará de obras de  urbanização  está  igualmente  sujeita  ao
pagamento da taxa referida no número anterior.
4 - A emissão do alvará de licença parcial a  que  se  refere  o  n.º  6  do
artigo 23.º está também sujeita ao pagamento da taxa referida no n.º 1,  não
havendo  lugar  à  liquidação  da  mesma  aquando  da  emissão   do   alvará
definitivo.
5  -  Os  projectos  de  regulamento  municipal  da  taxa  pela  realização,
manutenção  e   reforço   de   infra-estruturas   urbanísticas   devem   ser
acompanhados da fundamentação do  cálculo  das  taxas  previstas,  tendo  em
conta, designadamente, os seguintes elementos:
a) Programa plurianual de investimentos municipais na  execução,  manutenção
e reforço das infra-estruturas gerais,  que  pode  ser  definido  por  áreas
geográficas diferenciadas;
b) Diferenciação das taxas aplicáveis em função dos usos  e  tipologias  das
edificações e, eventualmente, da respectiva  localização  e  correspondentes
infra-estruturas locais.
6 - O disposto nos números  anteriores  aplica-se  igualmente  às  operações
urbanísticas objecto de comunicação prévia.

                                Artigo 117.º
                            Liquidação das taxas

1 - O presidente da  câmara  municipal,  com  o  deferimento  do  pedido  de
licenciamento, procede  à  liquidação  das  taxas,  em  conformidade  com  o
regulamento aprovado pela assembleia municipal.
2 - O pagamento das taxas referidas nos n.ºs 2 a 4 do artigo anterior  pode,
por  deliberação  da  câmara  municipal,  com  faculdade  de  delegação   no
presidente e de subdelegação deste nos  vereadores  ou  nos  dirigentes  dos
serviços municipais, ser fraccionado até  ao  termo  do  prazo  de  execução
fixado no alvará, desde que seja prestada caução nos termos do artigo 54.º
3  -  Da  liquidação  das  taxas  cabe  reclamação  graciosa  ou  impugnação
judicial, nos termos e com os efeitos previstos no Código do Procedimento  e
do Processo Tributário.
4 - A exigência, pela câmara municipal ou por qualquer dos seus membros,  de
mais-valias  não  previstas  na  lei   ou   de   quaisquer   contrapartidas,
compensações ou donativos confere  ao  titular  da  licença  ou  comunicação
prévia para a realização de  operação  urbanística,  quando  dê  cumprimento
àquelas exigências, o direito a reaver as quantias indevidamente  pagas  ou,
nos  casos  em  que  as  contrapartidas,  compensações  ou  donativos  sejam
realizados em espécie, o direito à respectiva devolução e à  indemnização  a
que houver lugar.
5 - Nos casos de autoliquidação previstos no presente  diploma,  as  câmaras
municipais devem obrigatoriamente disponibilizar os  regulamentos  e  demais
elementos necessários à sua efectivação,  podendo  os  requerentes  usar  do
expediente previsto no n.º 3 do artigo 113.º

                                 CAPÍTULO VI
                      Disposições finais e transitórias

                                Artigo 118.º
       Conflitos decorrentes da aplicação dos regulamentos municipais

1 - Para a resolução de conflitos na aplicação dos  regulamentos  municipais
previstos no artigo 3.º podem os interessados requerer a intervenção de  uma
comissão arbitral.
2 - Sem prejuízo do disposto no n.º 5, a  comissão  arbitral  é  constituída
por um representante da câmara municipal, um representante do interessado  e
um técnico designado  por  cooptação,  especialista  na  matéria  sobre  que
incide o litígio, o qual preside.
3 - Na falta de acordo, o técnico é designado pelo  presidente  do  tribunal
administrativo de círculo  competente  na  circunscrição  administrativa  do
município.
4 - À constituição e  funcionamento  das  comissões  arbitrais  aplica-se  o
disposto na lei sobre a arbitragem voluntária.
5 - As associações  públicas  de  natureza  profissional  e  as  associações
empresariais do sector da construção  civil  podem  promover  a  criação  de
centros de arbitragem institucionalizada para a  realização  de  arbitragens
no âmbito das matérias previstas neste artigo, nos termos da lei.

                                Artigo 119.º
 Relação dos instrumentos de gestão territorial, das servidões e restrições
          de utilidade pública e de outros instrumentos relevantes

1  -  As  câmaras  municipais  devem  manter  actualizada  a   relação   dos
instrumentos  de  gestão  territorial  e  as  servidões  administrativas   e
restrições  de  utilidade  pública  especialmente  aplicáveis  na  área   do
município, nomeadamente:
a) Os referentes a plano  regional  de  ordenamento  do  território,  planos
especiais de ordenamento do território, planos municipais e  intermunicipais
de ordenamento do território, medidas preventivas, áreas de  desenvolvimento
urbano prioritário, áreas  de  construção  prioritária,  áreas  críticas  de
recuperação e reconversão urbanística e alvarás de loteamento em vigor;
b)  Zonas  de  protecção  de  imóveis   classificados,   ou   em   vias   de
classificação, reservas arqueológicas de  protecção  e  zonas  especiais  de
protecção de parque arqueológico a que se refere a Lei n.º  107/2001,  de  8
de Setembro;
c) [Revogado];
d) Zonas  de  protecção  a  edifícios  e  outras  construções  de  interesse
público, a que se refere o Decreto-Lei n.º  40388,  de  21  de  Novembro  de
1955;
e) Imóveis ou elementos naturais classificados como de interesse  municipal,
a que se refere a Lei n.º 107/2001, de 8 de Setembro;
f) Zonas de protecção de albufeiras de águas públicas, a  que  se  refere  o
Decreto-Lei n.º 502/71, de 18 de Novembro;
g) Áreas integradas no domínio hídrico público ou privado, a que  se  refere
o Decreto-Lei n.º 468/71, de 5 de Novembro, e a Lei n.º 58/2005,  de  29  de
Dezembro;
h) Parques nacionais,  parques  naturais,  reservas  naturais,  reservas  de
recreio,  áreas  de  paisagem  protegida  e  lugares,  sítios,  conjuntos  e
objectos classificados, a que se refere o Decreto-Lei n.º 19/93,  de  23  de
Janeiro;
i) Áreas integradas na Reserva Agrícola Nacional, a que se refere o Decreto-
Lei n.º 196/89, de 14 de Junho;
j) Áreas integradas na  Reserva  Ecológica  Nacional,  a  que  se  refere  o
Decreto-Lei n.º 93/90, de 19  de  Março,  na  redacção  do  Decreto-Lei  n.º
180/2006, de 6 de Setembro;
l) Zonas de protecção estabelecidas pelo Decreto-Lei n.º 173/2006, de 24  de
Agosto.
2 - As câmaras  municipais  mantêm  igualmente  actualizada  a  relação  dos
regulamentos municipais referidos no artigo  3.º,  dos  programas  de  acção
territorial em execução, bem como das unidades de execução delimitadas.
3 - A informação referida nos números anteriores  deve  ser  disponibilizada
no sítio Internet do município.

                                Artigo 120.º
                             Dever de informação

1 - As câmaras municipais e as Comissões de  Coordenação  e  Desenvolvimento
Regional têm o  dever  de  informação  mútua  sobre  processos  relativos  a
operações urbanísticas, o qual deve  ser  cumprido  mediante  comunicação  a
enviar no prazo de 20 dias a  contar  da  data  de  recepção  do  respectivo
pedido.
2 - Não  sendo  prestada  a  informação  prevista  no  número  anterior,  as
entidades que a tiverem solicitado podem recorrer ao processo  de  intimação
regulado nos artigos 104.º  e  seguintes  da  Lei  n.º  15/2002,  de  22  de
Fevereiro.

                                Artigo 121.º
                   Regime das notificações e comunicações

As notificações e comunicações  referidas  neste  diploma  e  dirigidas  aos
requerentes devem ser efectuadas através de correio electrónico ou de  outro
meio de  transmissão  electrónica  de  dados,  salvo  quando  esta  não  for
possível ou se mostrar inadequada.

                                Artigo 122.º
                           Legislação subsidiária

A tudo o que não esteja especialmente previsto no presente  diploma  aplica-
se subsidiariamente o Código do Procedimento Administrativo.

                                Artigo 123.º
           Relação das disposições legais referentes à construção

Até à codificação  das  normas  técnicas  de  construção,  compete  aos  dos
membros do Governo responsáveis pelas obras públicas e pelo  ordenamento  do
território promover  a  publicação  da  relação  das  disposições  legais  e
regulamentares a observar  pelos  técnicos  responsáveis  dos  projectos  de
obras e sua execução, devendo essa relação constar dos  sítios  na  Internet
dos ministérios em causa.

                                Artigo 124.º
                        Depósito legal dos projectos

O Governo regulamentará, no prazo de seis meses a contar da data de  entrada
em vigor do presente diploma, o regime do depósito legal  dos  projectos  de
urbanização e edificação.

                                Artigo 125.º
                             Alvarás anteriores

As alterações aos alvarás emitidos ao abrigo da legislação agora revogada  e
dos Decretos-Leis n.ºs 166/70, de 15 de Abril, 46673, de 29 de  Novembro  de
1965, 289/73, de 6 de Junho, e 400/84, de  31  de  Dezembro,  regem-se  pelo
disposto no presente diploma.

                                Artigo 126.º
                           Elementos estatísticos

1 - A câmara municipal  envia  mensalmente  para  o  Instituto  Nacional  de
Estatística os elementos estatísticos identificados em portaria dos  membros
do  Governo  responsáveis  pela  administração  local   e   ordenamento   do
território.
2 - Os suportes a utilizar na prestação da  informação  referida  no  número
anterior  serão  fixados  pelo  Instituto  Nacional  de  Estatística,   após
auscultação das entidades envolvidas.

                                Artigo 127.º
                              Regiões Autónomas

O regime previsto neste  diploma  é  aplicável  às  Regiões  Autónomas,  sem
prejuízo do diploma legal que procede às necessárias adaptações.

                                Artigo 128.º
                                 [Revogado]

                                Artigo 129.º
                                 Revogações

São revogados:
    a) O Decreto-Lei n.º 445/91, de 20 de Novembro;
    b) O Decreto-Lei n.º 448/91, de 29 de Novembro;
    c) O Decreto-Lei n.º 83/94, de 14 de Março;
    d) O Decreto-Lei n.º 92/95, de 9 de Maio;
    e) Os artigos 9.º, 10.º e  165.º  a  168.º  do  Regulamento  Geral  das
       Edificações Urbanas, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 38382,  de  7  de
       Agosto de 1951.

                                Artigo 130.º
                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor 180 dias após a data da sua publicação.


