

                          PROPOSTA DE LEI N.º 14/X

                            Exposição de Motivos

O aumento da taxa normal do Imposto sobre o Valor  Acrescentado  é  assumido
pelo Governo como uma medida excepcional indispensável para  a  consolidação
orçamental, mas particularmente dirigida à  prossecução  da  equidade  e  da
sustentabilidade dos sistemas da  Segurança  Social  e  da  Caixa  Geral  de
Aposentações, a cujos orçamentos fica  expressamente  consignada  a  receita
fiscal decorrente deste aumento.
 As prioridades e as preocupações  no  âmbito  das  políticas  de  protecção
social e da promoção de um sistema de segurança social sustentável exigem  a
tomada de decisões políticas  sem  hesitações,  capazes  de  surtir  efeitos
imediatos e de alterar o rumo que as nossas finanças públicas  têm  vindo  a
tomar.
Obviando a dificuldades acrescidas no cumprimento das obrigações  acessórias
por parte dos sujeitos passivos e no  respectivo  tratamento  por  parte  da
Administração Tributária, importa  assumir  que  o  processo  de  apreciação
desta medida no âmbito da  Assembleia  da  República  deve  ser  iniciado  e
concluído com carácter de urgência, de modo a garantir o início da  vigência
das alterações de taxa em data certa e imediatamente  subsequente  ao  final
dos períodos legais de imposto, no caso, o  final  do  mês  de  Junho  e  do
segundo trimestre de 2005.
Por último, opta-se por consagrar, expressamente,  disposições  transitórias
em matéria de exigibilidade do imposto, evitando efeitos retroactivos  deste
agravamento de taxa que seriam passíveis de ocorrer em determinado  tipo  de
consumos  de  carácter  continuado,  como  é  o   caso   dos   serviços   de
telecomunicações.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

          Alteração ao Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado

Os artigos 18.º e 49.º do Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 394-B/84, de 26 de Dezembro, passam a ter a
seguinte redacção:

                                «Artigo 18.º

    1  As taxas do imposto são as seguintes:
       a) [...]
       b) [...]
       c) Para as restantes importações, transmissões de bens e  prestações
          de serviços, a taxa de 21%;
    2  [...]
    3  As taxas a que se referem as alíneas a), b)  e  c)  do  n.º  1  são,
       respectivamente, de 4%, 8% e 15%, relativamente às operações que, de
       acordo a legislação especial, se considerem efectuadas  nas  Regiões
       Autónomas dos Açores e da Madeira.
    4  [...]
    5  [...]
    6  [...]
    7  [...]
    8  [...]
    9  [...]




                                 Artigo 49.º

    Nos casos em que a facturação ou o seu registo  sejam  processados  por
    valores, com imposto incluído, nos termos  dos  artigos  anteriores,  o
    apuramento da base tributável correspondente  será  obtido  através  da
    divisão daqueles valores por 105 quando a taxa do imposto for  5%,  por
    112 quando a taxa do imposto for 12% e por 121 quando a taxa do imposto
    for 21%, multiplicando o quociente por 100 e arredondando o  resultado,
    por defeito ou por excesso, para a unidade mais próxima,  sem  prejuízo
    da adopção de qualquer outro método conducente a idêntico resultado.»

                                 Artigo 2.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 347/85, de 23 de Agosto

O artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 347/85, de 23  de  Agosto,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:




                                 «Artigo 1.º
    1 - São fixadas em 4%, 8% e 15%, respectivamente, as taxas  do  imposto
    sobre o valor acrescentado a que se referem as alíneas a), b) e  c)  do
    n.º 1 do artigo 18.º do Código do Imposto sobre o  Valor  Acrescentado,
    aprovado pelo Decreto-Lei n.º 394-B/84, de 26 de Dezembro, a aplicar às
    transmissões de  bens  e  prestações  de  serviços  que  se  considerem
    efectuadas nas  Regiões  Autónomas  dos  Açores  e  da  Madeira  e  nas
    importações  cujo  desembaraço  alfandegário  tenha  lugar  nas  mesmas
    Regiões.
    2 - [...]
    3 - [...]»

                                 Artigo 3.º
                           Consignação da receita
1  A receita do Imposto sobre o Valor Acrescentado resultante do aumento  da
   taxa normal operada pelo presente diploma, reportada à cobrança efectuada
   a partir da respectiva  entrada  em  vigor  e  às  operações  tributáveis
   ocorridas a partir do mesmo período, é consignada, em igual proporção,  à
   Segurança Social e à Caixa Geral de Aposentações.
2  As transferências de verbas  a  que  se  refere  o  número  anterior  são
   efectuadas mediante a abertura de créditos especiais  a  inscrever,  para
   esse efeito, nos orçamentos do Ministério do Trabalho e da  Solidariedade
   Social  e  do  Ministério  da  Finanças  e  da   Administração   Pública,
   respectivamente.

                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

1  As alterações introduzidas pelo presente diploma  ao  Código  do  Imposto
   sobre o Valor Acrescentado e ao Decreto-Lei n.º 347/85, de 23 de  Agosto,
   entram em vigor no dia 1 de Julho de 2005.
2  No caso das transmissões de bens e prestações  de  serviços  de  carácter
   continuado,  resultantes  de  contratos  que  dêem  lugar  a   pagamentos
   sucessivos, as alterações introduzidas pelo presente  diploma  apenas  se
   aplicam às operações realizadas a partir da data a que se refere o número
   anterior, derrogando-se, para este efeito, o disposto no n.º 9 do  artigo
   18.º do Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 2 de Junho de 2005
                             O Primeiro-Ministro


                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares
