






                         PROPOSTA DE LEI N.º 1/XIII

           PROGRAMA ESPECIAL DE APOIO SOCIAL PARA A ILHA TERCEIRA

A  presença  militar  norte-americana  na   Base   das   Lajes   condicionou
decisivamente o desenvolvimento da ilha Terceira ao longo de décadas. A  sua
influência deixou marcas profundas na cultura e  na  sociedade  terceirense,
mas  também  na  paisagem  e  infraestruturas  da  ilha,  como  no   próprio
desenvolvimento económico da ilha.

A Base das Lajes  assumiu  uma  importância  fulcral  para  a  economia  dos
concelhos de Praia da Vitória e Angra  do  Heroísmo,  muito  para  além  dos
postos  de  trabalho  diretos  que  criou.  Se   os   salários   pagos   aos
trabalhadores portugueses da Base tinham e têm  grande  importância  para  a
economia da ilha, os circuitos económicos gerados em torno da Base,  com  as
vendas de produtos e prestações de serviços,  mas  também  toda  a  restante
dinâmica gerada pela presença do pessoal norte-americano, em termos  formais
e informais, de serviços civis, venda de produtos  e  animação  do  consumo,
foram um fator decisivo para a sustentabilidade de muitas pequenas  empresas
terceirenses, para a manutenção de postos de trabalho e para  a  criação  de
riqueza.  A  Base  foi,  assim,  um  condicionamento  específico  de  enorme
importância, que marcou decisivamente a ilha Terceira.

A anunciada extinção  de  um  elevadíssimo  número  de  postos  de  trabalho
diretos de trabalhadores portugueses na Base das Lajes,  terá  consequências
nefastas em todo o mercado de trabalho  na  ilha  Terceira,  colocando-a  na
iminência de uma catástrofe económica e social de grandes proporções,  cujos
efeitos já hoje são visíveis, mas que  se  agravarão  com  o  aprofundar  do
círculo vicioso da recessão e do aumento do desemprego a nível local.

Neste contexto, a busca de alternativas e a reconversão  económica  da  ilha
revestem-se, naturalmente, de uma  importância  prioritária.  São  por  isso
importantes e positivas as medidas já anunciadas,  e  nalguns  casos  já  em
vigor, que, reconhecendo a especificidade  da  situação  existente  na  ilha
Terceira, visam atrair  investimento  e  favorecer  a  criação  de  emprego,
nomeadamente  as  majorações  de  apoios,  isenções  diversas  e  benefícios
fiscais para as empresas.

No entanto,  a  sustentabilidade  dos  projetos  empresariais  existentes  e
futuros, e as suas possibilidades de criação de emprego local  dependem,  em
grande medida, da disponibilidade do mercado local. Assim,  importa  que  se
tomem medidas para minimizar a retração do consumo  no  mercado  local,  sob
pena de se poder estar a pôr em causa a eficácia dos  apoios  atribuídos  às
empresas.

Assim, são de importância estratégica as medidas para  minimizar  o  impacto
social  e  económico,  da  redução  do  contingente  norte-americano  e   da
consequente perda de milhares de postos de  trabalho  portugueses  direta  e
indiretamente, sendo fundamental minorar as dificuldades  da  população  dos
concelhos  de  Praia  da  Vitória  e  Angra  do  Heroísmo,  reconhecendo   a
especificidade e excecionalidade da sua situação.

Portanto, pretende-se facilitar o acesso  e  majorar  o  valor  de  diversos
apoios sociais, minorando o  efeito  da  redução  do  poder  de  compra  das
famílias,  procurando  com  um  esforço  de  investimento   em   contraciclo
facilitar a recuperação económica e social da ilha.


A Assembleia Legislativa  da  Região  Autónoma  dos  Açores,  ao  abrigo  do
disposto na alínea f) do n.º 1 do artigo 227.º e no n.º 1  do  artigo  232.º
da Constituição da República Portuguesa e na alínea b) do n.º  1  do  artigo
36.º do Estatuto Político-Administrativo  da  Região  Autónoma  dos  Açores,
apresenta à Assembleia da República a seguinte Proposta de Lei:




                                 CAPÍTULO I
                               Objeto e âmbito
                                 Artigo 1.º
                                   Objeto
Pela  presente  lei  é  instituído  um  regime  especial  e  transitório  de
facilitação do acesso, majoração de valor  e  prolongamento  da  duração  de
apoios sociais nos concelhos de Praia da Vitória e Angra do Heroísmo.



                                 Artigo 2.º
                                   Âmbito
As regras previstas na  presente  lei  aplicam-se  aos  cidadãos  que  sejam
residentes nos concelhos de Praia da Vitória e Angra do Heroísmo à  data  da
sua publicação.



                                 CAPÍTULO II
                          Prestações de desemprego
                                 Artigo 3.º
       Prazos de garantia para atribuição das prestações de desemprego
Os prazos previstos nos números 1 e 2 do  artigo  22.º  do  Decreto-Lei  n.º
220/2006, de 3 de novembro, com as alterações que  lhe  foram  introduzidas,
são reduzidos respetivamente para cento e oitenta e para noventa dias.



                                 Artigo 4.º
                     Valor das prestações de desemprego
1  Os valores das prestações de desemprego previstos  nos  artigos  28.º  e
   30.º do Decreto-Lei n.º 220/2006, de 3 de novembro,  com  as  alterações
   que lhe foram introduzidas, são majorados em 20%.
2  No âmbito da presente lei não é aplicada a redução prevista no n.º 2  do
   artigo 28.º do Decreto-Lei n.º  220/2006,  de  3  de  novembro,  com  as
   alterações que lhe foram introduzidas.

                                 Artigo 5.º
              Período de concessão das prestações de desemprego
O período de concessão das prestações de desemprego  referidas  nos  artigos
37.º e  38.º  do  Decreto-Lei  n.º  220/2006,  de  3  de  novembro,  com  as
alterações que lhe foram introduzidas, é duplicado.

                                CAPÍTULO III
                              Abono de família
                                 Artigo 6.º
                        Montantes do abono de família
Os montantes dos abonos previstos nas alíneas a) e b) do  n.º  1  do  artigo
3.º do Decreto-Lei n.º 176/2003, de 2 de agosto, com as alterações  que  lhe
foram introduzidas, são majorados em 25%.



                                 CAPÍTULO IV
                        Rendimento social de inserção
                                 Artigo 7.º
                   Valor do rendimento social de inserção
O valor do  rendimento  social  de  inserção  previsto  no  artigo  31.º  da
Portaria n.º 257/2012, de  27  de  agosto,  alterada  pelo  Decreto-Lei  n.º
13/2013, de 25 de janeiro, é majorado em 20%.




                                 CAPÍTULO V
           Regulamentação, entrada em vigor e cessação de vigência
                                 Artigo 8.º
                               Regulamentação
O Governo procede à regulamentação da presente  lei  no  prazo  de  sessenta
dias após a sua publicação.


                                 Artigo 9.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor com o Orçamento do Estado para 2016.



                                 Artigo 10.º
                            Cessação da vigência
A presente lei cessa a sua vigência no dia 1 de janeiro de 2019.


Aprovada pela Assembleia Legislativa da  Região  Autónoma  dos  Açores,  na
Horta, em 17 de setembro de 2015.




                   A Presidente da Assembleia Legislativa
                        da Região Autónoma dos Açores





                                           Ana Luísa Pereira Luís
-----------------------
1


