




                          PROPOSTA DE LEI N.º 199/X



                            Exposição de Motivos



A presente proposta de lei tem como objecto autorizar o Governo a alterar  o
Estatuto da Ordem dos Revisores Oficiais de Contas, aprovado  pelo  Decreto-
Lei n.º 487/99, de 16 de Novembro, bem assim como a adaptar o  regime  geral
das contra-ordenações tendo em vista a criação de  um  quadro  sancionatório
no âmbito do exercício de funções pelo Conselho Nacional  de  Supervisão  da
Auditoria, ora criado. A  iniciativa  legislativa  que  o  Governo  pretende
levar a efeito tem em vista efectuar a transposição para  a  ordem  jurídica
interna da Directiva n.º 2006/43/CE, do Parlamento Europeu  e  do  Conselho,
de 17 de Maio de  2006,  relativa  à  revisão  legal  das  contas  anuais  e
consolidadas (doravante «a Directiva»).

A Directiva regula  os  princípios  de  integridade  e  ética  profissional,
introduz exigências de independência na gestão do  sistema  de  controlo  de
qualidade e tem em vista promover o robustecimento do sistema de  supervisão
sobre a profissão e a melhoria da cooperação entre órgãos de supervisão  dos
auditores na União Europeia. No essencial, a Directiva  pretende  regular  o
exercício da actividade em termos que contribuam para garantir  a  qualidade
e da confiança dos mercados nas funções de auditoria.

Na senda destes princípios, a Directiva  vem  consagrar  regras  específicas
aplicáveis à prestação da actividade de auditoria em entidades de  interesse
público. Esta qualificação inclui as entidades cujos valores mobiliários  se
encontram admitidos num mercado regulamentado, as instituições de crédito  e
as empresas de seguros, bem  assim  como  outras  entidades  que  «sejam  de
relevância pública significativa em razão do seu tipo de actividade, da  sua
dimensão ou do seu número de trabalhadores» Considerando o facto  de  àquela
qualificação corresponder um regime de exigência  acrescida  em  matéria  de
transparência,  de  fiscalização,  de  independência  e   de   controlo   de
qualidade, a opção plasmada nos projectos de diplomas autorizados foi  a  de
estender  aquela  qualificação  a  entidades  que   desempenhem   um   papel
importante  na  estabilidade  económica   e   financeira   nacional   e   na
regularidade dos mercados,  para  as  quais  a  isenção,  a  correcção  e  a
fiabilidade dos documentos de prestação de contas se revela fulcral.  Foram,
assim, consideradas igualmente entidades de interesse público  para  efeitos
deste  regime,  nomeadamente,  os  fundos  de  investimento   mobiliário   e
imobiliário,  os  fundos  de  pensões,  os  fundos  e   as   sociedades   de
titularização de activos e de capital de risco e as  empresas  públicas  com
um volume significativo de negócios ou de activo líquido.

Esta Directiva vem  introduzir  uma  novidade  significativa  no  modelo  de
supervisão da profissão. Efectivamente, por imperativo comunitário é  criado
o Conselho Nacional de Supervisão de Auditoria (doravante «CNSA»),  ao  qual
é atribuída  a  responsabilidade  final  pela  supervisão  do  exercício  da
actividade e pela  cooperação  com  as  autoridades  competentes  de  países
terceiros no domínio das suas competências. O sistema de supervisão  pública
caracteriza-se  por  uma  gestão  independente,  sendo  integrado,  na   sua
maioria, por pessoas que não exercem  a  profissão  de  revisor  oficial  de
contas. Com efeito, compõem o CNSA os representantes do Banco  de  Portugal,
da Comissão  do  Mercado  de  Valores  Mobiliários  (doravante  «CMVM»),  do
Instituto de Seguros de Portugal, da Ordem dos Revisores Oficiais de  Contas
(doravante «OROC») e da Inspecção-Geral de  Finanças,  designados  entre  os
membros dos respectivos órgãos de administração ou  sub-inspectores  gerais.
No cerne das atribuições do CNSA encontram-se, nomeadamente,  a  emissão  de
parecer prévio, de natureza vinculativa, relativamente às normas do  sistema
de controlo de qualidade, deontológicas e de  auditoria  e  a  avaliação  do
plano anual de controlo de qualidade proposto pela OROC e  o  acompanhamento
da sua execução.

O robustecimento do sistema de supervisão da profissão passa,  também,  pelo
reforço da independência do sistema de controlo de qualidade conduzido  pela
OROC, impondo que a sua organização, recursos e financiamento sejam  isentos
de influência indevida por  parte  dos  profissionais  e  sujeitando  a  sua
actividade à supervisão pública do CNSA.

A transposição desta Directiva  vem  ainda  concretizar  na  ordem  jurídica
interna um esforço de  harmonização  de  elevado  nível  dos  requisitos  da
revisão legal de contas seja por via da exigência de  aplicação  das  normas
internacionais  de  contabilidade,  seja   através   da   actualização   dos
requisitos em matéria de formação seja,  ainda,  por  meio  do  reforço  dos
deveres de ordem deontológica.

Tendo em vista atingir na Europa uma harmonização progressiva das normas  de
auditoria, apenas se permite  que  às  Normas  Internacionais  de  Auditoria
aprovadas pelo  IAASB  (Internacional  Auditing  Assurance  Standard  Board)
acresçam normas nacionais nos casos especiais decorrentes da  especificidade
de ambiente jurídico. Esta será uma situação  excepcional,  admitida  apenas
em casos  devidamente  fundamentados,  dado  que  o  objectivo  é  evitar  a
coexistência no espaço europeu de regimes nacionais especiais, o que  afecta
a auditoria a grupos de empresas localizadas em diferentes Estados  membros.


Na auditoria a grupos económicos, clarifica-se  que  quando  um  auditor  se
pronuncia sobre a imagem verdadeira e apropriada  da  posição  financeira  e
dos resultados  evidenciados  nas  demonstrações  financeiras  consolidadas,
assume, necessariamente, responsabilidade pelo  reflexo  contabilístico  das
operações de todo o grupo e não só da empresa-mãe. Ademais,  o  novo  regime
contém normas que  permitem  evitar  problemas  de  confidencialidade  e  de
partilha de informação quando a auditoria de empresas do  mesmo  grupo  seja
efectuada por auditores diferentes e, ainda, normas destinadas  a  assegurar
alguma evidência do trabalho feita por  um  revisor  sobre  um  trabalho  de
outro, não se limitando a um mero registo  de  opinião,  tendo  em  conta  a
responsabilidade assumida no consolidado.

O  dever  de  independência,  integridade  e  objectividade  dos   revisores
oficiais de contas é particularmente densificado neste novo regime, impondo-
se  o  dever  de  recusa  de  qualquer  trabalho  quando  as  circunstâncias
concretas, sem razão de relação financeira, empresarial,  laboral  ou  outra
com a entidade examinada, sejam susceptíveis  de  prejudicar  a  observância
daqueles  princípios.  Nos  casos  específicos  de  auto-revisão,  interesse
pessoal, representação, familiaridade, confiança  ou  intimação,  o  revisor
oficial de contas ou a sociedade de revisores oficiais de  contas  só  podem
realizar a auditoria se for possível adoptar  as  medidas  necessárias  para
assegurar a respectiva independência.

O  novo  regime  determina  ainda  a  organização  de  um  registo   público
centralizado acessível  ao  público,  cabendo  ao  CNSA  a  sua  divulgação.
Concomitantemente é atribuída  à  OROC  e  à  CMVM  a  responsabilidade  por
instituir os procedimentos necessários a, num quadro de  better  regulation,
evitar a duplicação de actos e exigências nos processos de registo.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:



                                 Artigo 1.º

                           Autorização legislativa

É concedida ao Governo autorização legislativa para:

    a) Criar os ilícitos de mera ordenação social e as  regras  gerais,  de
       natureza substantiva  e  processual,  que  se  revelem  adequadas  a
       garantir  o  respeito  pelas  normas  legais  e  regulamentares  que
       disciplinam a actividade de auditoria;

    b) Rever o Estatuto da Ordem dos Revisores Oficiais de Contas, aprovado
       pelo Decreto-Lei n.º 487/99, de 16 de Novembro.



                                 Artigo 2.º

  Sentido e extensão da autorização legislativa quanto às regras gerais, de
  natureza substantiva e processual, adequadas a garantir o respeito pelas
  normas legais e regulamentares que disciplinam a actividade de auditoria

1  No uso da autorização legislativa conferida pelo artigo anterior, pode  o
   Governo definir como contra-ordenação punível entre E 10.000 e E 50.000:


    a) A violação dos deveres de independência ou de segredo dos  revisores
       oficiais de contas e das sociedades de revisores oficiais de  contas
       relativos à preparação e emissão de certificação legal de contas;


    b)  A  violação  de  normas  de  auditoria  emitidas   por   autoridade
       competente;


    c) A violação de  ordens  ou  mandados  de  entidade  responsável  pela
       supervisão pública dos revisores oficiais de contas e das sociedades
       de revisores oficiais de contas;


    d) A violação do dever de arquivo de  documentos  inerentes  à  revisão
       legal de contas e respectiva conservação;


    e) A violação do dever de prestação de  declarações  ou  a  informações
       falsas a entidade responsável pela supervisão pública dos  revisores
       oficiais de contas e das sociedades de revisores oficiais de contas;


    f) A violação do regime de interdição temporária de actividade cominado
       como sanção acessória, sem prejuízo de ao facto poder  caber  sanção
       mais grave.

2  No uso da autorização legislativa conferida pelo artigo anterior, pode  o
   Governo definir como contra-ordenação punível entre E 2.500 e E 15.000:


    a) A violação de deveres de comunicação previstos na lei;


    b)  A  violação  do  dever  de  publicação  do   relatório   anual   de
       transparência;

3  No uso da autorização legislativa conferida pelo artigo anterior, pode  o
   Governo estabelecer a  imputabilidade  dos  ilícitos  de  mera  ordenação
   social que tipificar a título de dolo e de negligência.

4  O Governo pode estabelecer que ao processo relativo aos ilícitos de  mera
   ordenação social, tanto na fase administrativa como na fase judicial, que
   tipificar sejam aplicáveis as regras processuais e substantivas especiais
   estabelecidas no Código dos Valores Mobiliários  e,  subsidiariamente,  o
   regime geral dos ilícitos de mera ordenação social.

5   O  Governo  pode  estabelecer  o  regime  de  divulgação  por   entidade
   responsável pela supervisão pública dos revisores oficiais  de  contas  e
   das sociedades de  revisores  oficiais  de  contas,  na  íntegra  ou  por
   extracto, das decisões que  atribuam  responsabilidade  pela  prática  de
   contra-ordenações  independentemente  de  tais  decisões  serem  ou   não
   definitivas, com expressa menção deste facto;

6  O Governo pode estabelecer para os ilícitos de mera ordenação social  que
   tipificar a aplicação, cumulativamente com  as  sanções  principais,  das
   seguintes sanções acessórias:

    a) Apreensão e perda do objecto da infracção, incluindo  o  produto  do
       benefício obtido  pelo  infractor  através  da  prática  da  contra-
       ordenação;

    b) Interdição temporária do exercício da actividade pelo infractor;

    c) Revogação da aprovação ou  cancelamento  do  registo  necessário  ao
       exercício de funções.



                                  Artigo 3.º

 Sentido e extensão da autorização legislativa quanto à revisão do Estatuto
                  da Ordem dos Revisores Oficiais de Contas

O sentido e a extensão da legislação a aprovar são os seguintes:

   a) Alteração das atribuições da Ordem dos Revisores Oficiais de Contas no
      sentido  de  permitir  a  sua  participação  no  âmbito  da   entidade
      responsável pela supervisão pública dos revisores oficiais de contas e
      das sociedades de revisores  oficiais  de  contas  e,  bem  assim,  de
      assegurar  a  inscrição  dos  revisores  oficiais  de  contas  e   das
      sociedades de revisores oficiais de contas em  registo  público  e  de
      promover as condições que permitam a divulgação pública;

   b) Revisão do conceito de auditoria, passando este a incluir os exames  e
      outros serviços relacionados com as contas de empresas  ou  de  outras
      entidades efectuados de acordo com as normas de  auditoria  em  vigor,
      compreendendo:

        i) A revisão legal de contas exercida em cumprimento de  disposição
           legal e no contexto dos mecanismos de fiscalização das entidades
           ou empresas objecto de revisão em que se impõe a  designação  de
           um revisor oficial de contas;

       ii) A auditoria às contas  exercida  em  cumprimento  de  disposição
           legal, estatutária ou contratual;

      iii)  Os  serviços  relacionados  com  os   referidos   nas   alíneas
           anteriores,  quando  tenham  uma  finalidade  e  ou  um   âmbito
           específicos ou limitados.







   c)  Alteração da definição das actividades  que  constituem  funções  dos
      revisores oficiais de contas,  para  além  daquelas  que  integram  as
      actividades de interesse público, de modo a  abranger  a  docência,  o
      exercício de funções de membros de comissões de auditoria e de  órgãos
      de fiscalização ou de supervisão de empresas ou  outras  entidades,  a
      consultoria e outros serviços no âmbito de matérias  inerentes  à  sua
      formação  e  qualificação  profissional,  designadamente   avaliações,
      peritagens e arbitragens, estudos de reorganização e reestruturação de
      empresas e de  outras  entidades,  análises  financeiras,  estudos  de
      viabilidade económica e financeira, formação profissional,  estudos  e
      pareceres  sobre  matérias  contabilísticas  e  fiscais,  revisão   de
      declarações  fiscais  e  revisão  de  relatórios   ambientais   e   de
      sustentabilidade,  as  funções  de  administrador  da  insolvência   e
      liquidatário, as funções de administrador  ou  gerente  de  sociedades
      participadas por sociedades de revisores  oficiais  de  contas,  sendo
      que, o exercício de quaisquer destas funções não põe em causa o regime
      de dedicação exclusiva que o revisor oficial de contas adopte;
   d) Alteração do regime de designação dos revisores oficiais de contas, de
      modo a harmonizá-lo  com  as  disposições  do  Código  das  Sociedades
      Comerciais e do Código  dos  Valores  Mobiliários  relativas  à  mesma
      matéria;
   e) Determinação do regime de  inamovibilidade  e  rotação  dos  revisores
      oficiais de contas das  entidades  de  interesse  público,  à  luz  do
      disposto na Directiva n.º  2006/43/CE,  do  Parlamento  Europeu  e  do
      Conselho, de 17 de Maio de 2006, determinando que o período máximo  do
      exercício  de  funções  de  auditoria  pelo  sócio  responsável   pela
      orientação ou execução directa da revisão legal das contas é  de  sete
      anos, a  contar  da  sua  designação,  podendo  vir  a  ser  novamente
      designado  depois  de  decorrido  um  período  mínimo  de  dois  anos,
      estabelecendo que a regularização de situações  existentes  em  que  o
      prazo de sete anos esteja excedido se efectua no momento da designação
      para novos mandatos;
   f) Alteração do regime que estabelece as regras relativas à  fixação  dos
      honorários devidos pelo exercício da revisão legal das contas,  à  luz
      do disposto na Directiva n.º 2006/43/CE, do Parlamento  Europeu  e  do
      Conselho, de 17 de Maio de  2006,  determinando  que  tais  honorários
      sejam  fixados  entre  as  partes,  tendo  em   conta   critérios   de
      razoabilidade  que  atendam,  em  especial,  à   natureza,   extensão,
      profundidade e tempo do trabalho necessário à execução de  um  serviço
      de acordo com as normas de auditoria em vigor e, no caso  especial  do
      exercício de funções de interesse público, não poderão pôr em causa  a
      independência profissional e a qualidade do trabalho, não poderão  ser
      influenciados ou determinados pela prestação de serviços adicionais  à
      empresa ou outra entidade objecto de  revisão  ou  de  auditoria,  não
      poderão ser em espécie e não poderão ser contingentes ou variáveis  em
      função dos resultados do trabalho efectuado;
   g) Alteração do regime da formação dos revisores oficiais de  contas,  de
      modo a adequá-lo ao regime da Directiva n.º 2006/43/CE, do  Parlamento
      Europeu e do Conselho, de 17 de  Maio  de  2006,  prevendo  que  estes
      deverão frequentar cursos de formação  profissional  a  promover  pela
      Ordem dos Revisores Oficiais de Contas ou por esta reconhecidos;
   h) Determinação de um regime da conservação dos  documentos  relacionados
      com o exercício  das  funções  de  interesse  público  por  parte  dos
      revisores oficiais de contas, à  luz  do  disposto  na  Directiva  n.º
      2006/43/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho,  de  17  de  Maio  de
      2006;
   i) Alteração do regime de  controlo  de  qualidade  a  que  se  encontram
      sujeitos os revisores oficiais de contas, prevendo que  o  mesmo  será
      exercido pela Ordem dos Revisores Oficiais de Contas, sob a supervisão
      da entidade pública de supervisão, de acordo o regime da Directiva n.º
      2006/43/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho,  de  17  de  Maio  de
      2006;
   j) Alteração do regime do dever de independência dos  revisores  oficiais
      de  contas,  à  luz  do  disposto  na  Directiva  n.º  2006/43/CE,  do
      Parlamento  Europeu  e  do  Conselho,  de  17   de   Maio   de   2006,
      estabelecendo, como critérios fundamentais, que o revisor  oficial  de
      contas deve actuar livre de qualquer pressão, influência ou  interesse
      e deve evitar factos  ou  circunstâncias  que  sejam  susceptíveis  de
      comprometer a sua independência, integridade e  objectividade  e,  bem
      assim,  definindo  os   serviços   que   não   podem   ser   prestados
      simultaneamente com a revisão legal de contas, nos casos dos revisores
      oficiais de contas das entidades de interesse público;

   l) Alteração do regime  do  dever  de  segredo  profissional  do  revisor
      oficial de  contas  pela  certificação  legal  das  contas  de  contas
      consolidadas, à luz  do  disposto  na  Directiva  n.º  2006/43/CE,  do
      Parlamento Europeu e do Conselho, de 17 de Maio de 2006;

   m) Alteração do regime do seguro de responsabilidade civil  profissional,
      de modo a redefinir o valor mínimo de tal seguro, fixando  tal  valor,
      no caso dos revisores oficiais de contas, nos E 500.000, no  caso  das
      sociedades de revisores, nos  E  500.000  vezes  o  número  de  sócios
      revisores e  de  revisores  oficiais  de  contas  que  prestem  a  sua
      actividade ao abrigo de contrato de prestação de serviços.

   n) Clarificação de algumas incompatibilidades e impedimentos  decorrentes
      do exercício das funções de revisor oficial de contas;

   o) Modificação das regras de acesso à  profissão,  passando  a  exigir-se
      licenciatura em Auditoria, Contabilidade, Direito, Economia, Gestão de
      Empresas ou cursos equiparados ou quaisquer outras  licenciaturas  que
      para o efeito venham a ser reconhecidas por portaria do  Ministro  que
      tutela o ensino superior, com prévia audição da  Ordem  dos  Revisores
      Oficiais de Contas;

   p) Alteração do regime  da  responsabilidade  disciplinar  dos  revisores
      oficiais de contas e das sociedades de revisores oficiais  de  contas,
      reordenação e redefinição das penas  disciplinares  e  alterando-se  o
      valor mínimo e máximo das multas disciplinares para E 1000 e E 10.000,
      respectivamente, e do prazo de prescrição  da  infracção  disciplinar,
      fixando-se o mesmo nos dois anos após a prática do  facto  susceptível
      de constituir infracção disciplinar;

   q) Previsão de que os revisores oficiais de contas  e  as  sociedades  de
      revisores oficiais de  contas  participem  em  sociedades  de  direito
      nacional que tenham por objecto exclusivo a prestação dos serviços  de
      consultoria e outros serviços no âmbito de matérias  inerentes  à  sua
      formação  e  qualificação  profissional,  designadamente   avaliações,
      peritagens e arbitragens, estudos de reorganização e reestruturação de
      empresas e de  outras  entidades,  análises  financeiras,  estudos  de
      viabilidade económica e financeira, formação profissional,  estudos  e
      pareceres  sobre  matérias  contabilísticas  e  fiscais,  revisão   de
      declarações  fiscais  e  revisão  de  relatórios   ambientais   e   de
      sustentabilidade;



   r) Revisão dos termos em que devem ser assinados  os  documentos  de  uma
      sociedade de revisores  oficiais  de  contas  no  exercício  das  suas
      funções  de  interesse  público,  no  âmbito  das  suas  relações  com
      terceiros,  à  luz  do  disposto  na  Directiva  n.º  2006/43/CE,   do
      Parlamento Europeu e do Conselho, de 17 de Maio de 2006;

   s) Alteração do regime de prestação de provas dos exames  de  admissão  à
      Ordem dos Revisores Oficiais de Contas, à luz do disposto na Directiva
      n.º 2006/43/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 17 de Maio  de
      2006;

   t) Adaptação do regime de obtenção, suspensão e  perda  da  qualidade  de
      revisor oficial de contas;

   u) Actualização das normas sobre o reconhecimento do título  profissional
      dos revisores de outros Estados  membros  da  União  Europeia  e,  bem
      assim, sobre o registo de auditores de  países  terceiros,  à  luz  do
      disposto na Directiva n.º  2006/43/CE,  do  Parlamento  Europeu  e  do
      Conselho, de 17 de Maio de 2006;

   v) Consagração, em transposição do regime da Directiva n.º 2006/43/CE, do
      Parlamento Europeu e do Conselho, de 17 de Maio de 2006, de  um  dever
      de elaboração e divulgação de um relatório de transparência por  parte
      dos revisores  oficiais  de  contas  e  das  sociedades  de  revisores
      oficiais de contas que realizam a auditoria às contas de entidades  de
      interesse público e, bem assim, definição das situações  em  que  pode
      ser autorizada a não divulgação de informações;

   x) Consagração, em transposição do regime da Directiva n.º 2006/43/CE, do
      Parlamento Europeu e do Conselho, de 17 de Maio de 2006, do  dever  de
      comunicação ao órgão de  fiscalização  das  entidades  examinadas  por
      parte dos revisores oficiais de contas ou das sociedades de  revisores
      oficiais de contas que realizem auditoria às contas  de  entidades  de
      interesse público, incluindo  a  confirmação  anual  da  independência
      relativamente à entidade examinada, a comunicação anual  de  todos  os
      serviços adicionais prestados à entidade examinada  e,  bem  assim,  a
      análise das ameaças à independência e das salvaguardas aplicadas  para
      atenuar essas ameaças;



   z) Extensão do regime previsto no n.º 5 do artigo 177.º e  no  n.º  1  do
      artigo 180.º do Código de Processo Penal, respectivamente, às buscas e
      apreensões em escritórios de revisores oficiais de contas;

  aa) Criação, em transposição do regime da  Directiva  n.º  2006/43/CE,  do
      Parlamento Europeu e do Conselho, de 17 de Maio de 2006, de um registo
      público dos revisores oficiais de contas e das sociedades de revisores
      oficiais de contas, cujo conteúdo deve ser comunicado  à  entidade  de
      supervisão pública da profissão para  efeitos  de  divulgação  pública
      centralizada.




                                 Artigo 4.º

                                   Duração

A autorização legislativa concedida pela presente lei tem a duração  de  180
dias.



                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 24 de Abril de 2008



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares




O presente decreto-lei introduz no Estatuto da Ordem dos Revisores  Oficiais
de Contas, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  487/99,  de  16  de  Novembro,  as
alterações que decorrem da transposição para a  ordem  jurídica  interna  da
Directiva n.º 2006/43/CE, do Parlamento Europeu e  do  Conselho,  de  17  de
Maio de 2006, relativa à revisão legal das contas anuais e consolidadas.

No essencial, este decreto-lei vem concretizar na  ordem  jurídica  nacional
um esforço de harmonização de elevado nível dos requisitos da revisão  legal
de contas por via, seja da exigência de aplicação das normas  internacionais
de  contabilidade,  seja  da  actualização  dos  requisitos  em  matéria  de
formação,  seja  do  reforço   dos   deveres   de   ordem   deontológica   -
independência,  isenção,  confidencialidade  prevenção   de   conflitos   de
interesse e outros -, seja ainda da criação de estruturas  independentes  de
controlo de qualidade e de supervisão pública. Este  regime,  definido  numa
base comunitária, visa garantir o reforço da qualidade das  revisões  legais
de contas, sendo esse um factor que contribui para melhorar a integridade  e
eficiência das demonstrações financeiras  e,  nessa  medida,  incrementar  o
funcionamento ordenado do mercados.

Essas alterações manifestam-se com particular incidência na configuração  de
um  regime  jurídico  de  reforçada  exigência  aplicável  às  entidades  de
interesse  público,  assim  qualificadas  nos  termos  do  Decreto-Lei   n.º
xx/xxxx, de xx, de  xxx  de  2008.  Nesse  sentido  impõe-se,  a  título  de
requisito de independência, a rotação do sócio responsável  pela  orientação
ou execução da revisão legal de contas com uma periodicidade não superior  a
7 anos e a proibição de realização de revisão legal de  contas  em  caso  de
auto-revisão ou de interesse pessoal, estabelece-se o dever de elaboração  e
divulgação de um relatório de  transparência  pelos  revisores  oficiais  de
contas e sociedades de revisores oficiais de contas e sujeita-se  os  mesmos
a um controlo de qualidade mais frequente - em cada três anos.

No que concerne ao controlo  de  qualidade,  esta  Directiva  manifesta  uma
particular preocupação em assegurar a sua independência, seja impondo que  a
organização, recursos e financiamento do mesmo  sejam  isentos  de  qualquer
eventual influência indevida por parte dos  revisores  oficiais  de  contas,
seja sujeitando-o à supervisão pública por parte  do  Conselho  Nacional  de
Supervisão de Auditoria.

O  dever  de  independência,  integridade  e  objectividade  dos   revisores
oficiais de contas é particularmente densificado neste novo regime, impondo-
se  o  dever  de  recusa  de  qualquer  trabalho  quando  as  circunstâncias
concretas - relação financeira, empresarial, de  trabalho  ou  outra  com  a
entidade  examinada  -  sejam  susceptíveis  de  prejudicar  a   observância
daqueles  princípios.  Nos  casos  específicos  de  auto-revisão,  interesse
pessoal, representação, familiaridade, confiança ou intimidação,  o  revisor
ou a sociedade só podem realizar a  auditoria  de  contas  se  for  possível
adoptar as medidas necessárias para assegurar a respectiva independência.

A presente transposição reflecte, ainda, a intenção de promover  um  elevado
nível de harmonização e qualidade das revisões oficiais de contas, assim  se
determinando  que  as  mesmas  sejam   realizadas   com   base   em   normas
internacionais de auditoria. Apenas quando estejam  em  causa  matérias  não
abrangidas  por  estas  normas,  será  legítimo  aplicar  procedimentos   ou
requisitos adicionais de revisão ou auditoria nacionais.

No  caso   das   contas   consolidadas,   clarifica-se   a   definição   das
responsabilidades dos diferentes revisores oficiais de contas  que  procedem
à revisão ou auditoria de partes do grupo,  determinando-se  para  o  efeito
que o revisor oficial de contas do grupo  assume  a  total  responsabilidade
pela certificação legal das contas relativamente às contas consolidadas.

Um aspecto importante do regime introduzido pela Directiva é  a  organização
de um registo público, cujo conteúdo e  termos  da  respectiva  inscrição  e
actualização se encontram previstos na presente  alteração  ao  Estatuto  da
Ordem dos Revisores Oficiais de Contas.  As  informações  aí  inscritas  são
comunicadas ao Conselho Nacional de Supervisão de Auditoria para efeitos  de
divulgação pública centralizada.

Aproveita-se ainda o ensejo para proceder à clarificação  dos  conceitos  de
auditoria e revisão legal de  contas.  Com  efeito,  verifica-se  que  estes
conceitos são frequentemente utilizados em diplomas legais com  um  conteúdo
e significado nem sempre coincidente  com  o  estabelecido  no  Estatuto  da
Ordem dos Revisores Oficiais de Contas. Nesta medida, e de  forma  a  evitar
potenciais  conflitos  de  regime  decorrentes  do  diferente  enquadramento
conceptual, se procede agora a uma uniformização terminológica.  Assim,  vem
adoptar-se um conceito de auditoria  suficientemente  amplo  e  flexível  de
forma a compreender todas as formas de exercício  da  actividade,  entre  as
quais a revisão  legal  de  contas.  No  conceito  de  auditoria  inclui-se,
igualmente, a auditoria a  elementos  de  índole  financeira  e  estatística
decorrente de disposição legal, distinta da revisão legal das contas.

No âmbito  das  regras  especificamente  relacionadas  com  o  exercício  da
profissão, o presente decreto-lei procede à concretização  das  funções  que
fazem parte do núcleo de actividades a exercer pelos revisores  oficiais  de
contas, e, do mesmo  passo,  actualiza  o  regime  de  incompatibilidades  e
impedimentos, tendo em vista, mais  uma  vez,  o  aumento  da  qualidade  no
exercício da profissão.

Por fim, procede-se ainda à harmonização dos conceitos e  termos  utilizados
no Estatuto dos Revisores Oficiais de Contas à luz das  recentes  alterações
legislativas ocorridas no Código das Sociedades Comerciais,  no  Código  dos
Valores  Mobiliários  e  em  outros  diplomas  aplicáveis  às  empresas   ou
entidades sujeitas a auditoria.



Assim:

No uso da autorização legislativa concedida pela Lei n.º                ,  e
nos termos das alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo 198.º da  Constituição,  o
Governo decreta o seguinte:



                                 Artigo 1.º

       Alteração ao Estatuto da Ordem dos Revisores Oficiais de Contas

São alterados os artigos 5.º, 13.º, 16.º,  17.º,  18.º,  20.º,  25.º,  29.º,
30.º, 41.º, 43.º, 44.º, 45.º, 46.º, 47.º,  48.º,  49.º,  50.º,  52.º,  54.º,
55.º, 58.º, 60.º, 61.º, 62.º, 68.º, 69.º,  71.º,  72.º,  73.º,  76.º,  77.º,
78.º, 79.º, 81.º, 88.º, 96.º, 97.º, 98.º, 99.º, 100.º, 101.º, 102.º,  103.º,
105.º, 106.º, 117.º,  118.º,  119.º,  121.º,  124.º,  126.º,  127.º,  129.º,
142.º, 144.º, 148.º, 149.º, 152.º, 153.º e 163.º do Estatuto  da  Ordem  dos
Revisores Oficiais de Contas, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  487/99,  de  16
de Novembro, que passam a ter a seguinte redacção:





                                 «Artigo 5.º

                                    [...]

    Constituem atribuições da Ordem:

        a) Exercer jurisdição sobre tudo o que  respeite  à  actividade  de
           auditoria às contas e serviços relacionados, de empresas  ou  de
           outras entidades, de acordo com as normas de auditoria em vigor;

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) Assegurar a inscrição dos revisores oficiais  de  contas  e  das
           sociedades de revisores oficiais de contas em registo público  e
           promover as condições que permitam a divulgação pública;

        j) [Anterior alínea i)];

        k) [Anterior alínea j)];

        l) [Anterior alínea k)];

        m) [Anterior alínea l)];

        n) [Anterior alínea m)];

        o) [Anterior alínea n)];

        p) [Anterior alinea o)];

        q) [Anterior alinea p)].



                                 Artigo 13.º

                                    [...]

    1  As deliberações dos órgãos colegiais  da  Ordem  serão  tomadas  por
       maioria simples e exaradas em acta.

    2  Em todos os órgãos colegiais o presidente ou quem o substitua dispõe
       de voto de qualidade.

    3  As deliberações dos órgãos da Ordem podem  ser  objecto  de  reacção
       contenciosa, nos termos da lei, para os tribunais administrativos.




                                 Artigo 16.º

                                    [...]

    Compete, em especial,  à  assembleia  geral,  sem  prejuízo  de  outras
    competências previstas no presente decreto-lei:

        a) Aprovar a aquisição e perda da qualidade de  membros  honorários
           da Ordem;

        b) Eleger e destituir os membros dos órgãos sociais;

        c) [Anterior alínea b)];

        d)  Aprovar  as  compensações  e  demais  abonos  a  atribuir  pelo
           exercício efectivo de qualquer cargo nos órgãos da Ordem;

        e) Aprovar, anualmente, o plano  de  actividades  e  os  orçamentos
           ordinário e suplementares, bem como  o  relatório  e  contas  do
           exercício anterior;

        f) [Anterior alínea d)];

        g) Aprovar o montante das quotas e as taxas e emolumentos a  cobrar
           por serviços prestados;

        h) Aprovar recomendações e emitir moções sobre matéria associativa,
           profissional ou técnica;

        i)  Aprovar  o  código  de  ética  e  deontologia  profissional,  o
           regulamento  eleitoral,  o  regulamento  disciplinar  e   demais
           regulamentos, com  excepção  do  regulamento  do  congresso  dos
           revisores oficiais de contas,  bem  como  sobre  as  respectivas
           propostas de alteração;

        j) [Anterior alínea e)].

                                 Artigo 17.º

                                    [...]

    1  A assembleia geral deve  ser  convocada  pelo  presidente,  mediante
       comunicação escrita  dirigida  aos  revisores,  com  a  antecedência
       mínima de 15 dias, devendo constar do aviso convocatório a ordem  de
       trabalhos, a data e o local da reunião.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  Não são admitidos a participar na discussão nem a votar os revisores
       oficiais de contas com  pagamentos  em  atraso,  superiores  a  dois
       meses, de qualquer das importâncias referidas no artigo 67.º

    7  A assembleia geral só pode deliberar sobre os  assuntos  mencionados
       na respectiva ordem de trabalhos.

    8  Os revisores oficiais de contas que desejem submeter algum assunto à
       assembleia geral deverão requerer ao presidente, com a  antecedência
       de, pelo menos, 10 dias da data da reunião, que o faça inscrever  na
       ordem de trabalhos.

    9  [...].

   10  O aditamento à ordem de trabalhos deverá ser levado ao  conhecimento
       dos  membros  da  assembleia  geral  nos  três  dias   imediatamente
       posteriores à formulação do pedido de inscrição.

   11  [...].




                                 Artigo 18.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  À  assembleia  geral  ordinária  caberá  ainda  pronunciar-se  sobre
       quaisquer outros assuntos mencionados na ordem de trabalhos.




                                 Artigo 20.º

                                    [...]

    1  Em Novembro, de três  em  três  anos,  reunirá  a  assembleia  geral
       eleitoral, para eleição de todos os  membros  dos  órgãos  da  Ordem
       referidos no artigo seguinte para o triénio que se inicia no  dia  1
       de Janeiro do ano subsequente.

    2  A votação efectuar-se-á:

        a) Presencialmente, funcionando, para o efeito, mesas de  voto  por
           um período de doze horas, na sede e nas secções regionais;

        b) Por correspondência.

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].










                                 Artigo 25.º

                                    [...]

    [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) Dar parecer sobre o plano anual de  formação  contínua  que  lhe
           seja submetido pelo Conselho Directivo;

        e) [...];

        f) Dar parecer sobre o montante das quotas, taxas e  emolumentos  a
           cobrar e sobre as compensações e demais abonos a  atribuir  pelo
           exercício efectivo de qualquer cargo nos órgãos da Ordem;

        g) [...].




                                 Artigo 29.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Em caso de impedimento permanente ou vacatura do cargo do presidente
       este será substituído pelo vice-presidente.

    4  Em caso de impedimento permanente ou  vacatura  do  cargo  do  vice-
       presidente  este  será  substituído  por  um  vogal  cooptado   pelo
       bastonário e quanto aos vogais atender-se-á à ordem  de  antiguidade
       dos suplentes nas substituições que devam efectivar-se.

    5  [...].

                                 Artigo 30.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) Propor anualmente à assembleia  geral  o  montante  das  quotas,
           taxas e emolumentos a cobrar pela Ordem;

        f) [...];

        g) [...];

        h) Organizar, manter actualizado  e  publicar  electronicamente  um
           registo de revisores oficiais donde  constem,  nomeadamente,  os
           elementos  relativos  à  sua  actividade  profissional,   cargos
           desempenhados  na  Ordem,  louvores   recebidos,   suspensão   e
           cancelamento da inscrição e sanções penais e disciplinares;

        i) [...];

        j) Aprovar a criação de comissões técnicas, a  definição  das  suas
           funções e as respectivas remunerações e demais abonos  dos  seus
           membros;

        k) [...];

        l) [...];

        m) [...];

        n) [...];

        o) [...].

    2  [...].

                                 Artigo 41.º

                                  Auditoria

    A  actividade  de  auditoria  integra  os  exames  e  outros   serviços
    relacionados  com  as  contas  de  empresas  ou  de  outras   entidades
    efectuados  de  acordo  com  as   normas   de   auditoria   em   vigor,
    compreendendo:

        a) A revisão legal de contas exercida em cumprimento de  disposição
           legal e no contexto dos mecanismos de fiscalização das entidades
           ou empresas objecto de revisão em que se impõe a  designação  de
           um revisor oficial de contas;

        b) A auditoria às contas  exercida  em  cumprimento  de  disposição
           legal, estatutária ou contratual;

        c)  Os  serviços  relacionados  com  os   referidos   nas   alíneas
           anteriores,  quando  tenham  uma  finalidade  e  ou  um   âmbito
           específicos ou limitados.




                                 Artigo 43.º

                                    [...]

    1  A revisão legal de contas é levada a cabo pelos  revisores  oficiais
       de contas que para o  efeito  tenham  sido  eleitos  ou  designados,
       conforme  os  casos,  pelos  órgãos  competentes  das  empresas   ou
       entidades que sejam  objecto  de  tal  revisão,  de  acordo  com  as
       disposições legais aplicáveis a essas entidades.

    2  Os revisores oficiais de contas que  realizem  a  revisão  legal  de
       contas integram o órgão de fiscalização  da  entidade  examinada  ou
       actuam autonomamente, nos termos das disposições legais  aplicáveis.



    3  O exercício de revisão legal de  contas  implica  que  os  revisores
       oficiais de contas fiquem sujeitos ao complexo de poderes e  deveres
       que lhes são especificamente atribuídos pelas disposições legais que
       regem as empresas ou entidades que sejam objecto de tal revisão, sem
       prejuízo do seu estatuto próprio fixado no título II.

    4  [...].

                                 Artigo 44.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  A certificação legal das contas exprime a opinião do revisor oficial
       de contas de  que  as  demonstrações  financeiras  individuais  e/ou
       consolidadas apresentam, ou não, de forma verdadeira e apropriada, a
       posição financeira da empresa ou de  outra  entidade,  bem  como  os
       resultados das operações e os fluxos de caixa, relativamente à  data
       e ao período a que as mesmas se referem, de acordo com  a  estrutura
       de relato financeiro identificada e, quando for caso disso,  de  que
       as demonstrações financeiras respeitam, ou não, os requisitos legais
       aplicáveis.

    3  A certificação legal das contas concluirá exprimindo uma opinião com
       ou sem reservas, uma escusa de opinião, uma opinião adversa, com  ou
       sem ênfases, de acordo com as modalidades definidas  nas  normas  de
       auditoria em vigor.

    4  Quando as demonstrações financeiras individuais da empresa-mãe forem
       anexadas às demonstrações financeiras consolidadas,  a  certificação
       legal  das  contas  consolidadas  poderá   ser   conjugada   com   a
       certificação legal das contas individuais da empresa-mãe.

    5  Verificada a inexistência, significativa insuficiência ou  ocultação
       de matéria de apreciação, os revisores oficiais de  contas  emitirão
       declaração de impossibilidade de certificação legal, só podendo  ser
       emitida certificação legal das contas  em  data  posterior  caso  se
       venha a verificar que, entretanto, as contas foram  disponibilizadas
       ou supridas as insuficiências identificadas na  referida  declaração
       de impossibilidade.

    6  [Anterior n.º 5].

    7  [Anterior n.º 6].

    8  As acções judiciais destinadas a arguir a falsidade da  certificação
       legal das contas ou da declaração de impossibilidade de certificação
       legal deverão ser propostas no prazo de 120 dias a contar  do  prazo
       para o registo da prestação de contas ou, quando obrigatória, para a
       sua publicação no sítio da Internet de acesso público, ou  do  prazo
       para  a  publicação  que  legalmente  a  substituir,  ou  ainda,  se
       anterior,  do  conhecimento  da  certificação   ou   declaração   de
       impossibilidade de certificação por qualquer outra forma.

    9  Nos casos de ofertas públicas de distribuição ou de outras operações
       em mercado regulamentado, o prazo previsto no número anterior contar-
       se-á a partir da data do termo da operação.

   10  Aplica-se ao relatório do auditor das sociedades emitentes de acções
       admitidas  à  negociação   em   mercado   regulamentado   o   regime
       estabelecido para a certificação legal das contas.

   11  A matéria do presente artigo será objecto de regulamentação  através
       de normas de auditoria, que devem respeitar as normas internacionais
       de auditoria adoptadas pela Comissão Europeia, salvo quando:

        a) Tiver por objecto matéria que não seja objecto de norma adoptada
           pela Comissão Europeia;

        b) A imposição de procedimentos ou requisitos  de  auditoria,  para
           além ou, em casos excepcionais, aquém das normas  internacionais
           de auditoria decorrer de requisitos legais específicos quanto ao
           âmbito da revisão legal de contas.




                                 Artigo 45.º

                                    [...]

    Decorrente  da  realização  de  auditoria  às  contas,  estatutária  ou
    contratual, será emitido relatório de auditoria sobre as  demonstrações
    financeiras objecto de exame, obedecendo  às  normas  de  auditoria  em
    vigor.

                                 Artigo 46.º

                                    [...]

    Decorrente da realização de serviços relacionados com a  revisão  legal
    das contas e com a auditoria às contas será emitido, quando for o caso,
    relatório  descrevendo  a  natureza  e  a  extensão  do  trabalho  e  a
    respectiva conclusão, obedecendo às normas de auditoria em vigor.

                                 Artigo 47.º

                                    [...]

    1   As  competências  específicas  dos  revisores  oficiais  de  contas
       inerentes ao exercício da revisão legal  das  contas  são  definidas
       pela lei que regule as  empresas  ou  outras  entidades  objecto  da
       revisão.

    2  [...].

                                 Artigo 48.º

                                    [...]

    Constituem também funções dos revisores oficiais de contas, fora do
    âmbito das de interesse público, o exercício das seguintes actividades:



        a) Docência;

        b) Membros de comissões de auditoria e de órgãos de fiscalização ou
           de supervisão de empresas ou outras entidades;

        c) Consultoria e outros serviços no âmbito de matérias inerentes  à
           sua  formação  e  qualificação   profissionais,   designadamente
           avaliações, peritagens e arbitragens, estudos de reorganização e
           reestruturação de  empresas  e  de  outras  entidades,  análises
           financeiras, estudos  de  viabilidade  económica  e  financeira,
           formação  profissional,  estudos  e  pareceres  sobre   matérias
           contabilísticas, revisão de declarações fiscais,  elaboração  de
           estudos, pareceres e demais  apoio  e  consultoria  em  matérias
           fiscais e parafiscais e revisão de relatórios  ambientais  e  de
           sustentabilidade;

        d) Administrador da insolvência e liquidatário;

        e)  Administrador  ou  gerente  de  sociedades   participadas   por
           sociedades de revisores oficiais de contas, a que  se  refere  o
           n.º 7 do artigo 96.º




                                 Artigo 49.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  Os vínculos estabelecidos pelos  revisores  oficiais  de  contas  ou
       pelos sócios de sociedades de revisores com vista ao  exercício  das
       funções previstas no artigo 48.º  não  prejudicam  o  exercício  das
       funções em regime de dedicação exclusiva.




                                 Artigo 50.º

                                    [...]

    1  A designação de revisores oficiais de  contas  ou  de  sociedade  de
       revisores oficiais de contas para o exercício da revisão  legal  das
       contas  de  empresas  ou  de  outras  entidades  cabe  à  respectiva
       assembleia geral ou a quem tiver  competência  para  o  efeito,  nos
       termos das disposições legais aplicáveis.

    2  [...].

    3  A designação de  revisor  oficial  de  contas  ou  de  sociedade  de
       revisores oficiais de contas entre duas assembleias é da competência
       da respectiva mesa e, na sua falta, do órgão de gestão, devendo  ser
       submetida à ratificação pela assembleia geral seguinte, sob pena  de
       eventual resolução do contrato pelo revisor oficial de  contas,  sem
       prejuízo do direito à remuneração correspondente ao período  em  que
       exerceu funções.

    4  A designação de  revisor  oficial  de  contas  ou  de  sociedade  de
       revisores oficiais de contas  por  entidades  emitentes  de  valores
       mobiliários admitidos à negociação num mercado regulamentado rege-se
       pelo disposto no Código das Sociedades Comerciais e  no  Código  dos
       Valores Mobiliários e pela regulamentação aprovada pela Comissão  do
       Mercado de Valores Mobiliários.

    5  [...].

    6  [...].

    7  A designação de revisores oficiais de  contas  ou  de  sociedade  de
       revisores oficiais de contas para o exercício da  revisão  legal  de
       contas de empresas ou outras entidades e o seu registo na competente
       conservatória de registo só serão válidos  no  caso  daqueles  terem
       dado o seu expresso consentimento por escrito.

    8  A designação de revisores oficiais de  contas  ou  de  sociedade  de
       revisores oficiais de contas para o exercício  de  quaisquer  outras
       funções de interesse público que exijam a sua intervenção própria  e
       autónoma  será  feita  de  harmonia  com   as   disposições   legais
       aplicáveis.




                                 Artigo 52.º

                                    [...]

                  1  [...]:

        a) Elaborar documento de certificação legal das  contas,  numa  das
           suas  modalidades,   ou   declaração   de   impossibilidade   de
           certificação legal;
        b) Elaborar quaisquer outros relatórios  decorrentes  de  exigência
           legal ou estatutária,  em  conformidade  com  as  normas  ou  as
           recomendações emanadas da Ordem;
        c) [...];
        d)  Sendo  caso  disso,  requerer  isoladamente  a  convocação   da
           assembleia geral, quando o conselho fiscal, devendo  fazê-lo,  o
           não tenha feito.
    2  No exercício de quaisquer outras funções de  interesse  público  que
       por lei  exijam  a  intervenção  própria  e  autónoma  de  revisores
       oficiais de contas, em que haja obrigação de emitir certificações ou
       relatórios, devem os mesmos respeitar  as  normas  de  auditoria  em
       vigor que se mostrem aplicáveis ao caso.
    3  [...].

    4  [...].

                                 Artigo 54.º

                          Inamovibilidade e rotação

    1  [Anterior corpo do artigo].

    2  Nas entidades de interesse público o período máximo de exercício  de
       funções de auditoria  pelo  sócio  responsável  pela  orientação  ou
       execução directa da revisão legal das  contas  é  de  sete  anos,  a
       contar da sua designação, podendo  vir  a  ser  novamente  designado
       depois de decorrido um período mínimo de dois anos.

                                 Artigo 55.º

                                    [...]

    1  As empresas ou outras entidades que celebrem com revisores  oficiais
       de contas contratos de prestação de serviços relativos ao  exercício
       de funções de interesse público são obrigadas a comunicar  à  Ordem,
       no prazo de 15 dias, após a celebração do mesmo:

        a) O nome do revisor oficial de contas ou a firma da  sociedade  de
           revisores;

        b) A natureza e a duração do serviço.

    2  [...].

    3  [...].










                                 Artigo 58.º

                           Deveres de comunicação

    1   Os revisores oficiais de contas devem comunicar à Ordem,  no  prazo
       de 15 dias, o início e a cessação de todos os contratos de prestação
       de serviços relativos ao exercício de funções de interesse público.

    2  Os revisores oficiais de contas devem fornecer à Ordem, no prazo que
       vier a ser estabelecido pelo Conselho Directivo, um  mapa  anual  da
       actividade  profissional  exercida,  contendo  a  identificação  dos
       clientes, a caracterização das funções, os honorários facturados e o
       período a que respeitam.




                                 Artigo 60.º

                                    [...]

    1  No exercício da revisão legal das contas de  empresas  ou  de  outras
       entidades, os honorários serão fixados  entre  as  partes,  tendo  em
       conta  critérios  de  razoabilidade  que  atendam,  em  especial,   à
       natureza, extensão, profundidade e tempo  do  trabalho  necessário  à
       execução de um serviço de  acordo  com  as  normas  de  auditoria  em
       vigor.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  No exercício das funções  de  interesse  público,  os  honorários  do
       revisor  oficial  de  contas  nunca  poderão  pôr  em  causa  a   sua
       independência profissional e a qualidade do  seu  trabalho,  nem  ser
       influenciados ou determinados pela prestação de  serviços  adicionais
       à empresa ou outra entidade objecto de revisão ou de  auditoria,  nem
       ser em espécie e nem ser contingentes  ou  variáveis  em  função  dos
       resultados do trabalho efectuado.




                                 Artigo 61.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  3 - No caso de  suspensão  ou  cancelamento  compulsivos,  a  cédula
       profissional deverá ser devolvida no prazo máximo  de  oito  dias  a
       contar da notificação da decisão proferida no processo e  transitada
       em julgado, e, nos restantes casos, da  notificação  para  o  efeito
       efectuada ao revisor oficial de contas por carta registada com aviso
       de recepção.

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].




                                 Artigo 62.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Com vista à  actualização  permanente  dos  seus  conhecimentos,  os
       revisores oficiais de contas deverão frequentar cursos  de  formação
       profissional a promover pela Ordem ou  por  esta  reconhecidos,  nos
       termos a fixar no regulamento de formação.

    3  [...].

    4  Os revisores oficiais de contas devem  organizar,  relativamente  ao
       exercício de cada uma das funções de interesse público, um  processo
       instruído  de  acordo  com  as  normas  de   auditoria   em   vigor,
       designadamente com  a  evidência  do  trabalho  efectuado  e  com  a
       fundamentação das conclusões relevantes  em  que  se  basearam  para
       formular  a  sua  opinião  profissional,  por  forma  a   emitir   a
       certificação legal das contas, o parecer ou o relatório de auditoria
       e, bem assim, com documentação de todos os  riscos  importantes  que
       possam comprometer a sua independência e  as  medidas  de  protecção
       aplicadas para limitar esses riscos.

    5  Os processos referidos no número anterior devem ser conservados  por
       um período de cinco anos.

                                 Artigo 68.º

                                    [...]

    1  Os revisores  oficiais  de  contas  estão  sujeitos  a  controlo  de
       qualidade, o qual será exercido pela  Ordem,  sob  a  supervisão  do
       CNSA, em conformidade com o respectivo regulamento e com  as  normas
       comunitárias aplicáveis.

    2  O controlo de  qualidade  da  actividade  exercida  pelos  revisores
       oficiais de contas, relativamente a funções  de  interesse  público,
       será exercido em conformidade com um plano anual.

    3  O controlo de  qualidade  da  actividade  exercida  pelos  revisores
       oficiais de  contas,  relativamente  a  funções  que  não  sejam  de
       interesse  público,  com  exclusão   do   exercício   da   docência,
       consistirá, essencialmente, na verificação do cumprimento da  lei  e
       dos regulamentos aprovados pela Ordem.

    4  Para além dos controlos  de  qualidade  previstos  no  plano  anual,
       serão, ainda, submetidos a controlo,  por  deliberação  do  Conselho
       Directivo, os revisores  oficiais  de  contas  e  as  sociedades  de
       revisores que, no exercício da sua actividade profissional:

        a) Revelem manifesta desadequação dos  meios  humanos  e  materiais
           utilizados, face ao volume dos serviços prestados;

        b) Apresentem fortes indícios de incumprimento de normas legais  ou
           de regulamentos ou normas de auditoria em vigor.

    5   Para efeitos da alínea b) do número anterior presume-se que existem
       fortes indícios de incumprimento das normas de auditoria, sempre que
       os honorários praticados pelos revisores oficiais  de  contas  sejam
       significativamente inferiores aos que resultariam da  aplicação  dos
       critérios estabelecidos pelo artigo 60.º




                                 Artigo 69.º

                           Dever de independência

    1  Na sua actividade profissional o  revisor  oficial  de  contas  deve
       actuar livre de qualquer pressão, influência  ou  interesse  e  deve
       evitar  factos  ou  circunstâncias   que   sejam   susceptíveis   de
       comprometer a sua independência, integridade  ou  objectividade,  de
       acordo com padrões de um terceiro objectivo, razoável e informado.

    2  O revisor oficial de contas deve recusar qualquer trabalho que possa
       diminuir  a  sua   independência,   integridade   e   objectividade,
       nomeadamente quando exista qualquer relação financeira, empresarial,
       de trabalho ou outra, como seja a prestação, directa  ou  indirecta,
       de serviços complementares que não sejam  de  revisão  ou  auditoria
       entre o revisor oficial de contas, a sociedade de revisores oficiais
       de contas ou a rede e a entidade examinada, em virtude  da  qual  um
       terceiro  objectivo,  razoável  e  informado,   concluiria   que   a
       independência estava comprometida.

    3  Se a independência do revisor oficial de contas ou da  sociedade  de
       revisores oficiais de contas for afectada  por  ameaças,  tais  como
       auto-revisão, interesse  pessoal,  representação,  familiaridade  ou
       confiança ou intimidação, deve o revisor ou a sociedade  adoptar  as
       medidas necessárias para assegurar a respectiva independência,  caso
       contrário não deve realizar a auditoria.



    4  Ao revisor oficial de contas é proibida a realização de auditoria  a
       entidades de  interesse  público  em  caso  de  auto-revisão  ou  de
       interesse pessoal.

    5  O risco de auto-revisão existe sempre  que  um  revisor  oficial  de
       contas, uma sociedade de revisores oficiais de contas, uma  entidade
       de uma rede de sociedades ou um seu  sócio,  gestor  ou  trabalhador
       participa  na  elaboração  dos  registos  contabilísticos   ou   das
       demonstrações financeiras do cliente da revisão legal de contas.

    6  O risco de interesse pessoal existe sempre que  a  independência  do
       revisor oficial de  contas  possa  ser  ameaçada  por  um  interesse
       financeiro próprio ou por um  conflito  de  interesses  pessoais  de
       outra natureza,  designadamente,  em  virtude  de  uma  participação
       financeira directa ou indirecta no cliente  ou  de  uma  dependência
       excessiva dos honorários a pagar pelo cliente pela revisão de contas
       ou por outros serviços.

    7  Ao revisor oficial de contas de entidades  de  interesse  público  é
       proibida a prestação simultânea, a essas entidades, de  auditoria  e
       de quaisquer dos seguintes serviços:

        a)  Elaboração  de   registos   contabilísticos   e   demonstrações
           financeiras;

        b)  Concepção  e  implementação  de  sistemas  de   tecnologia   de
           informação  no  domínio  contabilístico,  a  não  ser  que  essa
           sociedade assuma  a  responsabilidade  pelo  sistema  global  de
           controlo interno ou o serviço seja prestado  de  acordo  com  as
           especificações por ela definidas;

        c) Elaboração de estudos actuariais destinados a registar  as  suas
           responsabilidades;

        d)  Serviços  de  avaliação  de  activos  ou  de  responsabilidades
           financeiras que representem montantes  materialmente  relevantes
           no contexto das demonstrações financeiras e em que  a  avaliação
           envolva um elevado grau de subjectividade;

        e) Representação no âmbito da resolução de litígios;

        f) Selecção e recrutamento de quadros superiores.

    8  O dever de independência a que se referem os n.ºs 1, 2 e  3  aplica-
       se:

        a) Ao revisor oficial de contas e à sociedade de revisores  de  que
           for sócio;

        b) Aos demais profissionais envolvidos na auditoria.

    9  O revisor oficial de contas assegurará o cumprimento do disposto  no
       presente  artigo,  devendo  dispor  de  um   sistema   adequado   de
       salvaguardas  para  fazer  face  a  potenciais  riscos  para  a  sua
       independência.

    10  A proibição de prestação de serviços a que se referem os n.ºs 4 e 5
        aplica-se também às sociedades de revisores oficiais  de  contas  e
        aos  respectivos  sócios,  e,  ainda,  às  pessoas  colectivas  que
        integrem a rede a que a sociedade de revisores pertença.

    11   Para efeitos do presente decreto-lei, o conceito de rede significa
        a estrutura mais vasta destinada à cooperação, a  que  pertence  um
        revisor oficial de contas ou uma sociedade de revisores oficiais de
        contas, e que tem claramente como objectivo a partilha de lucros ou
        de custos ou a  partilha  em  comum  da  propriedade,  controlo  ou
        gestão,  das  políticas  e  procedimentos  comuns  de  controlo  de
        qualidade, da estratégia comum, da utilização  de  uma  denominação
        comum ou de uma parte significativa de recursos profissionais.

    12  Os sócios ou os accionistas de uma sociedade de revisores  oficiais
        de contas, bem como os membros dos órgãos  de  administração  e  de
        fiscalização dessa sociedade, ou de uma sociedade  afiliada,  devem
        abster-se de ter qualquer intervenção na execução de uma auditoria,
        susceptível de comprometer a independência  e  a  objectividade  do
        revisor oficial de contas  que  realiza  a  auditoria  em  nome  da
        sociedade de revisores oficiais de contas.










                                 Artigo 71.º

                          Informação e publicidade

    1   O  revisor  oficial  de  contas  pode  divulgar  a  sua  actividade
       profissional de forma objectiva e verdadeira, no  rigoroso  respeito
       dos deveres deontológicos, do  segredo  profissional  e  das  normas
       legais sobre publicidade e concorrência.

    2   A  matéria  constante  no   presente   artigo   será   objecto   de
       regulamentação no código de ética e deontologia profissional.




                                 Artigo 72.º

                                    [...]

                  1  [...].

                  2  [...].

                  3  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) As  comunicações  e  informações  entre  revisores  oficiais  de
           contas, no âmbito da revisão legal das  contas  consolidadas  de
           empresas  ou  de  outras  entidades,  na   medida   estritamente
           necessária ao desempenho das suas funções, devendo os  revisores
           oficiais de contas dar conhecimento desse facto à administração,
           gestão, direcção ou gerência  da  respectiva  empresa  ou  outra
           entidade.

        d)  As  comunicações  e  informações  pertinentes  relativamente  à
           entidade examinada efectuadas pelo revisor oficial de contas  ou
           a sociedade de revisores oficiais de contas que for  substituído
           ao revisor  oficial  de  contas  ou  à  sociedade  de  revisores
           oficiais de contas que o substituir.



    4  Cessa o dever de sigilo profissional quando esteja em causa a defesa
       da dignidade, de direitos e interesses legítimos do próprio  revisor
       oficial de contas ou da  sociedade  de  revisores,  mediante  prévia
       autorização do Bastonário da Ordem.

    5  Os revisores oficiais de contas  que  cessem  funções  de  interesse
       público numa determinada entidade permanecem vinculados ao dever  de
       sigilo profissional relativamente ao trabalho efectuado no exercício
       dessas funções.




                                 Artigo 73.º

                Seguro de responsabilidade civil profissional

    1  No exercício da  sua  actividade  profissional,  a  responsabilidade
       civil dos revisores oficiais de contas, mesmo quando sob o  contrato
       de prestação de serviços nos termos da alínea c) do n.º 1 do  artigo
       49.º, deve ser garantida  por  seguro  pessoal  de  responsabilidade
       civil profissional, com o limite mínimo de E 500.000.

    2  A responsabilidade  civil  das  sociedades  de  revisores  deve  ser
       garantida por seguro, com limite mínimo de E 500.000 vezes o  número
       de sócios revisores e de revisores oficiais de  contas  que  estejam
       nas condições do disposto na alínea c) do n.º 1 do artigo 49.º

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].

    9  [...].

                                 Artigo 76.º

                                    [...]

    Não podem exercer funções de revisão ou de  auditoria  às  contas,  por
    força de disposições legais, estatutárias ou contratuais, com  carácter
    continuado, em mais de cinco empresas ou outras entidades, os revisores
    oficiais de contas que não  exerçam  a  sua  actividade  em  regime  de
    dedicação exclusiva.




                                 Artigo 77.º

                                    [...]

    1  Sem prejuízo do disposto no artigo 48.º, os  revisores  oficiais  de
       contas  não  podem  exercer  funções  de  membros   de   órgãos   de
       administração, gestão, direcção ou gerência em  empresas  ou  outras
       entidades.

    2  O  disposto  no  número  anterior  não  exclui  a  possibilidade  de
       exercício pelos  revisores  oficiais  de  contas  das  funções  nele
       referidas ou a elas legalmente equiparadas em pessoas colectivas  de
       utilidade pública administrativa ou de mera utilidade  pública,  bem
       como em instituições particulares  de  solidariedade  social  ou  em
       associações sem fins lucrativos.

    3  [...].

                                 Artigo 78.º

                                    [...]

    1  Não pode exercer funções de revisão ou auditoria às contas numa
       empresa ou outra entidade o revisor oficial de contas que:

            a) [...];

            b) [...];

            c) [...];

            d) [...];

            e) [...].

    2  [...].

    3  [...].



                                 Artigo 79.º

                                Impedimentos

    1  Os revisores oficiais de contas, incluindo os sócios de sociedade de
       revisores seus representantes no exercício dessas funções,  que  nos
       últimos três anos tenham  exercido  funções  de  revisão  legal  das
       contas em empresa ou outra entidade não podem nela  exercer  funções
       de membros dos seus órgãos de administração ou gerência.

    2  Os revisores oficiais de contas ou as sociedades  de  revisores  que
       exerçam funções em entidades de interesse público estão impedidos de
       contratar colaboradores  dessas  entidades,  durante  o  período  do
       mandato e até três anos após a sua cessação.

    3  Os revisores oficiais  de  contas  e  os  sócios  de  sociedades  de
       revisores que exerçam funções  em  entidades  de  interesse  público
       estão  impedidos  de  celebrar  contratos  de  trabalho  com   essas
       sociedades ou nelas exercer funções de membros dos  seus  órgãos  de
       administração, gestão, direcção ou gerência, durante  o  período  do
       mandato e até três anos após a sua cessação.

    4  A inobservância do disposto no n.º 1 implica a nulidade  da  eleição
       ou designação para o correspondente cargo e a punição com  pena  não
       inferior à de multa e a dos n.ºs 2  e  3  a  punição  com  pena  não
       inferior à de multa, prevista no presente estatuto.







                                 Artigo 81.º

                                    [...]

    1  As penas disciplinares são:

        a) [...];

        b) [...];

        c) Multa de E 1.000 a E 10.000;

        d) Censura;

        e) [...];

        f) [...].

    2   [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  Serão punidos com pena  não  inferior  à  de  multa  os  factos  que
       envolverem a violação do disposto no n.º 4 do artigo 62.º, no n.º  3
       do artigo 69.º e nos artigos 76.º, 77.º e 78.º

    6  6 - A multa a aplicar pela violação do disposto no nº  4  do  artigo
       62.º terá em conta o benefício económico indevidamente auferido.

    7  [Anterior n.º 6].

    8  Conjuntamente com qualquer das penas atrás  mencionadas,  podem  ser
       aplicadas ao responsável por qualquer das  infracções  disciplinares
       as seguintes sanções acessórias em função da gravidade da  infracção
       e da culpa do agente:

        a) A restituição de quantias, documentos ou  objectos  relacionados
           com a infracção, incluindo  o  produto  do  benefício  económico
           obtido pelo infractor através da sua prática;





        b) Publicação da punição definitiva no sítio na Internet da Ordem.

    9  A Ordem comunicará às autoridades competentes dos Estados membros da
       União Europeia,  nos  quais  os  revisores  oficiais  de  contas  ou
       sociedades de revisores oficiais de contas se encontrem  autorizados
       a exercer funções, a aplicação de uma punição definitiva de expulsão
       ou o cancelamento compulsivo da inscrição.

                                 Artigo 88.º

                                    [...]

    1  O procedimento disciplinar extingue-se,  por  prescrição,  logo  que
       sobre  a  prática  de  facto  susceptível  de  constituir  infracção
       disciplinar tenham decorrido dois anos.

    2  Sem prejuízo do prazo estabelecido no número  anterior,  o  conselho
       disciplinar deverá exercer o procedimento disciplinar, no  prazo  de
       90 dias, após ter tomado conhecimento de qualquer facto  susceptível
       de constituir infracção disciplinar.

    3  Se o facto constituir simultaneamente crime e infracção disciplinar,
       o prazo de prescrição será o de  procedimento  criminal,  desde  que
       superior ao previsto no n.º 1.

    4  O procedimento criminal não determina a  suspensão  do  procedimento
       disciplinar.




                                 Artigo 96.º

             Participações sociais e outros modos de associação

    1  Sem prejuízo do disposto no n.º  4,  os  sócios  das  sociedades  de
       revisores deverão ser revisores inscritos na  Ordem,  bem  como  não
       revisores oficiais de contas que possuam as  habilitações  referidas
       no artigo 124.º em qualquer das matérias que compõem o  programa  de
       exame de admissão à Ordem.

    2  Nenhum revisor oficial de contas  a  título  individual  poderá  ser
       sócio de mais de uma  sociedade  de  revisores,  salvo  quando,  por
       qualquer causa, estiver comprovadamente de saída de uma sociedade de
       revisores para entrar como sócio noutra, caso em que ficará impedido
       na sociedade de saída do  exercício  dos  seus  direitos  e  deveres
       sociais que exceda o que for exigível à concretização dessa saída.

    3  Os revisores oficiais de contas que,  no  momento  de  entrada  como
       sócios de uma sociedade de revisores, estejam vinculados a actos  ou
       contratos serão por ela substituídos nos direitos e obrigações deles
       emergentes.

    4  Uma sociedade de revisores poderá  ser  sócia  de  outra  ou  outras
       sociedades de revisores ou ser participada no capital por sociedades
       de revisores ou por  sociedades  autorizadas  para  o  exercício  da
       profissão em qualquer dos demais Estados membros da União  Europeia,
       devendo o representante da  sociedade  participante  ser  sempre  um
       revisor oficial de contas ou pessoa com título equiparado autorizada
       a exercer a profissão em qualquer Estado-membro.

    5  [...].

    6  As sociedades de revisores  oficiais  de  contas  podem  associar-se
       entre si constituindo  consórcios,  agrupamentos  complementares  de
       empresas, agrupamentos europeus de  interesse  económico  ou  outros
       formas de associação, com vista ao exercício em comum de actividades
       que se integrem no seu objecto, ficando tais associações sujeitas ao
       regime legal e regulamentar da Ordem.

    7  Os revisores  oficiais  de  contas  e  as  sociedades  de  revisores
       oficiais de contas poderão ainda participar em sociedades de direito
       nacional que tenham por objecto exclusivo a prestação dos serviços a
       que se refere a alínea c) do artigo 48.º



                                 Artigo 97.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  Caso a situação que originou  a  suspensão  compulsiva  prevista  no
       número anterior não seja regularizada no prazo de 60 dias a contar a
       notificação   da   suspensão   a   inscrição   da   sociedade   será
       compulsivamente cancelada.

    5  [Anterior n.º 4].

    6  [Anterior n.º 5].



                                 Artigo 98.º

                                    [...]

    1   A  firma  das  sociedades   de   revisores   será   obrigatória   e
       exclusivamente composta:

        a) Pelos nomes de todos os sócios, ou, pelo menos, de um dos sócios
           revisor oficial de contas  ou  pessoa,  singular  ou  colectiva,
           reconhecida para o exercício da profissão em qualquer dos demais
           Estados   membros   da   União   Europeia,   por   extenso    ou
           abreviadamente; e

        b) Pelo qualificativo «Sociedade de Revisores Oficiais de  Contas»,
           ou abreviadamente «SROC», seguido do tipo jurídico adoptado;

    2  [...].

    3  [...].

    4  Quando, por qualquer causa, deixe de ser sócio pessoa,  singular  ou
       colectiva, cujo nome ou firma figure na firma da sociedade,  não  se
       torna necessária a alteração de tal firma, salvo oposição  dos  seus
       sucessores ou do sócio que deixou de o ser  ou  disposição  expressa
       dos estatutos em contrário.

    5  [...].

    6  Em qualquer caso, a firma das sociedades de revisores não poderá ser
       igual ou de tal forma semelhante a outra já registada  que  com  ela
       possa confundir-se.




                                 Artigo 99.º

                                    [...]

    Os projectos de estatutos e das suas alterações deverão ser  submetidos
    à aprovação da comissão de inscrição, a qual se  deverá  pronunciar  no
    prazo de 30 dias, que esta comissão  pode  prorrogar  ocorrendo  motivo
    justificado, sobre se os mesmos estão em  conformidade  com  as  normas
    fixadas no presente diploma.




                                Artigo 100.º

                                    [...]

    1  As sociedades de revisores constituir-se-ão pela forma  prevista  na
       lei para as sociedades comerciais, salvo quando haja entrada de bens
       imóveis, caso em que  a  constituição  deve  ser  feita  pela  forma
       exigida para a transmissão de imóveis.

    2  [...].

                                Artigo 101.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  O requerimento deve ser instruído com cópia autenticada do documento
       de constituição.

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].



                                Artigo 102.º

                                    [...]

    1  Dentro dos 60 dias seguintes após a constituição da sociedade deverá
       ser depositada, para efeitos  de  registo  na  Ordem,  uma  certidão
       comprovativa do  registo  definitivo  na  conservatória  do  registo
       comercial, quando aplicável, bem como um exemplar dos estatutos.

    2  As sociedades de  revisores  que  não  adoptem  os  tipos  jurídicos
       previstos no Código das Sociedades Comerciais adquirem personalidade
       jurídica pelo  registo  na  Ordem  a  qual  deverá  promover  a  sua
       publicação oficial.

    3  [...].

                                Artigo 103.º

                                    [...]

    1  O processo de alteração dos sócios segue, na parte aplicável  e  com
       as necessárias adaptações, o disposto nos artigos 99.º, 100.º, 101.º
       e 102.º

    2  Se, por qualquer causa, saírem ou entrarem sócios, será a  sociedade
       obrigada a proceder, dentro do prazo de 60 dias, à devida  alteração
       e a requerer à comissão de inscrição, no prazo de 30 dias  a  contar
       desta, a confirmação de inscrição, entregando, para o efeito,  cópia
       autenticada da acta da  respectiva  deliberação  ou  do  instrumento
       contratual, conforme o caso.

    3  Ocorrendo a morte de um sócio, este  facto  deve  ser  comunicado  à
       comissão de inscrição no prazo de 30 dias após  o  seu  conhecimento
       pela sociedade e o processo da consequente alteração  dos  estatutos
       deve ser iniciado nos  60  dias  subsequentes,  salvo  se  o  atraso
       resultar de motivo  atendível  na  definição  do  destino  da  parte
       daquele sócio no capital, respeitando sempre o disposto nos  artigos
       96.º e 97.º

                                Artigo 105.º

                                    [...]

    1  Nas relações com terceiros, as certificações,  relatórios  e  outros
       documentos de uma sociedade de  revisores  oficiais  de  contas,  no
       exercício de funções de interesse público, serão assinados, em  nome
       e em representação  da  sociedade  por  um  sócio  administrador  ou
       gerente, ou pelo sócio responsável pela sua elaboração ou por  outro
       sócio com competência e poder bastantes.

    2   Caso  o  sócio,  não  administrador  ou  gerente,  não  tenha  sido
       responsável pela orientação ou execução do  trabalho,  os  referidos
       documentos deverão ser  também  assinados  pelo  respectivo  revisor
       orientador ou executor.

    3  Em qualquer dos casos referidos nos  números  anteriores,  deve  ser
       aposta a identificação das pessoas  que  assinam  as  certificações,
       relatórios e outros documentos aí referidos.




                                Artigo 106.º

                                    [...]

    1  [...].




    2  Cada uma das partes de capital não poderá ser de montante inferior a
       E 100, tratando-se de quotas, nem de montante  inferior  a  1  euro,
       tratando-se de acções, e  deverá  ser  sempre  divisível  por  estas
       quantias.

    3  [...].

    4  As importâncias resultantes da liberação das entradas em dinheiro no
       acto da subscrição deverão ser depositadas  num  estabelecimento  de
       crédito, antes da celebração do contrato de constituição, numa conta
       aberta em nome da futura sociedade.

    5  [...]:

        a) [...];

        b) Depois de celebrado o contrato de constituição, caso  os  sócios
           autorizem os administradores, directores ou gerentes a  efectuá-
           los para fins determinados;

        c) [...].

    6  [...].

    7  [...].




                                Artigo 117.º

                                    [...]

    O projecto de transformação, de fusão ou de cisão aprovado pelos sócios
    das sociedades participantes deve ser remetido à Ordem para  aprovação,
    a qual, por intermédio da comissão de inscrição, se  deverá  pronunciar
    sobre o novo contrato de sociedade, nos termos e prazos previstos  para
    a aprovação dos estatutos.




                                Artigo 118.º

                                    [...]

    1  No prazo de 30 dias após celebração do contrato de transformação, de
       fusão ou de cisão, deve ser apresentado  ao  conselho  directivo  da
       Ordem, para efeitos de registo, um exemplar da mesma.

    2  [...].

                                Artigo 119.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Se o número de sócios revisores  oficiais  de  contas  se  encontrar
       reduzido à unidade, poderá o sócio único,  no  prazo  de  180  dias,
       admitir  novos  sócios,  desde  que,  quando  for  o   caso,   sejam
       respeitados os requisitos estabelecidos nos artigos 96.º e 97.º,  ou
       promover a transformação em sociedade unipessoal por quotas,  sem  o
       que a  sociedade  será  dissolvida  administrativamente  nos  termos
       previstos para as sociedades comerciais.

    4  [...].

                                Artigo 121.º

                                    [...]

    1  Se a sociedade se dissolver pelo decurso do prazo fixado para a  sua
       duração, ou por deliberação dos sócios, e dos estatutos não  constar
       quem é o liquidatário, deverá este ser nomeado:

        a) Por deliberação dos sócios, devendo o nome do  liquidatário  ser
           comunicado à Ordem no prazo de 30 dias após a dissolução;

        b) Na falta de deliberação, pelo tribunal da sede da  sociedade,  a
           pedido da Ordem ou de qualquer interessado.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].




                                Artigo 124.º

                                    [...]

    São requisitos gerais de inscrição como revisor oficial de contas:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) Não ter sido condenado por qualquer crime doloso  nem  declarado
           incapaz  de  administrar  a  sua  pessoa  e  bens  por  sentença
           transitada em julgado, salvo se obtida reabilitação judicial;

        e)  Possuir  licenciatura  em  Auditoria,  Contabilidade,  Direito,
           Economia, Gestão de Empresas ou cursos equiparados ou  quaisquer
           outras licenciaturas que para o efeito venham a ser reconhecidas
           por portaria do Ministro  que  tutela  o  ensino  superior,  com
           prévia audição da Ordem;

        f) [...];

        g) [...].

                                Artigo 126.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) Desempenhar as tarefas que lhe estejam fixadas no regulamento de
           exame e de inscrição, a aprovar pela assembleia geral, com  base
           em proposta do conselho directivo;

        b) [...];
        c) [...];
        d) [...];
        e)  [...];
        f)  [...].
    3  A composição e nomeação da comissão de  inscrição  e,  em  geral,  a
       regulamentação da inscrição na Ordem serão fixadas no regulamento de
       exame e de inscrição.





                                Artigo 127.º

                                    Exame

    O exame de  admissão  é  organizado  com  vista  a  assegurar  o  nível
    necessário de conhecimentos teóricos nas  matérias  relevantes  para  a
    revisão legal e a auditoria às contas e a capacidade  para  aplicar  na
    prática esses conhecimentos.




                                Artigo 129.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  A composição e nomeação do júri, bem como as matérias,  os  trâmites
       e, em geral, a regulamentação do exame, serão fixados no regulamento
       de exame e de inscrição.

    3  A prova de conhecimentos teóricos incluída no exame  deve  abranger,
       pelo menos, as seguintes matérias:

        a) Teoria e princípios da contabilidade geral;

        b) Requisitos e normas legais relativos  à  elaboração  das  contas
           individuais e consolidadas;

        c) Normas internacionais de contabilidade;

        d) Análise financeira;

        e) Contabilidade de custos e de gestão;

        f) Gestão de risco e controlo interno;

        g) Auditoria e qualificações profissionais;

        h) Requisitos legais e normas  profissionais  relativos  à  revisão
           legal das contas e aos revisores oficiais de contas;

        i) Normas internacionais de auditoria;

        j) Ética e deontologia profissional e independência.

    4  A prova de conhecimentos teóricos incluída no  exame  deve  abranger
       igualmente, no mínimo, as seguintes matérias, na medida em que sejam
       relevantes para auditoria:

        a) Direito das sociedades e governação das sociedades;

        b) Direito da insolvência e procedimentos análogos;

        c) Direito fiscal;

        d) Direito civil e comercial;

        e) Direito de segurança social e direito do trabalho;

        f) Tecnologias da informação e sistemas informáticos;

        g) Economia empresarial, geral e financeira;

        h) Matemática e estatística;

        i) Princípios básicos da gestão financeira das empresas.




                                Artigo 142.º

                                    [...]

    É cancelada a inscrição do revisor oficial de contas:

        a) [....];

        b) Quando se encontrar  gravemente  comprometida  a  idoneidade  do
           revisor oficial de contas;

        c) [Anterior alínea b)];

        d) Quando o CNSA determine o cancelamento do registo.







                                Artigo 144.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Decorridos cinco anos sobre o cancelamento compulsivo  de  inscrição
       estipulado na alínea a) do artigo 142.º, e  não  se  verificando  já
       qualquer dos factos ou situações nela previstos,  o  interessado  em
       requerer a sua reinscrição na lista de revisores oficiais de  contas
       que reúna os requisitos gerais consignados no  artigo  124.º  poderá
       fazê-lo mediante requerimento dirigido à  comissão  de  inscrição  e
       instruído com os documentos referidos no n.º 2 do artigo 135.º

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].




                                Artigo 148.º

                                    [...]

    1  Sem prejuízo  do  disposto  no  artigo  152.º  são  reconhecidas  em
       Portugal, na qualidade de revisores oficiais de contas, e  como  tal
       autorizadas a exercer a respectiva profissão, as pessoas autorizadas
       para o exercício da profissão em qualquer dos demais Estados membros
       da União Europeia.

    2  [...].

    3  [...].





                                Artigo 149.º

                                    [...]

    A prestação de serviços profissionais em Portugal por revisor de contas
    da União Europeia é livre, ressalvados os termos do  presente  decreto-
    lei e da demais legislação portuguesa aplicável aos revisores  oficiais
    de contas nacionais.




                                Artigo 152.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  As pessoas singulares autorizadas para o exercício da  profissão  em
       qualquer dos Estados membros da União Europeia poderão requerer,  ao
       Conselho Directivo, a dispensa da prova de aptidão desde  que  sejam
       residentes em Portugal e aí tenham exercido actividade  profissional
       durante, pelo menos, dez anos.

                                Artigo 153.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].




    3  A comissão de inscrição só deverá efectuar a inscrição de  revisores
       de contas da União Europeia, para efeitos do exercício do direito de
       estabelecimento, desde  que  esteja  assegurada  a  sua  permanência
       efectiva  no  domicílio  profissional  escolhido  em  Portugal  e  a
       observância  das  regras  deontológicas  vigentes,  a  menos  que  o
       respeito de tais condições e regras esteja já assegurado através  de
       um revisor oficial de contas estabelecido e habilitado em Portugal e
       ao serviço do qual estejam colocados.

    4  [...].




                                Artigo 163.º

                                    [...]

    As situações existentes à data da entrada em  vigor  deste  decreto-lei
    que contrariem o que nele se dispõe deverão ser regularizadas no  prazo
    de um ano.»




                                 Artigo 2.º

      Aditamento ao Estatuto da Ordem dos Revisores Oficiais de Contas

São aditados os artigos 44.º-A, 62.º-A,  62.º-B,  72.º-A,  72.º-B,  145.º-A,
145.º-B, 145.º-C e 145.º-D ao Estatuto da Ordem dos  Revisores  Oficiais  de
Contas, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 487/99, de 16 de Novembro:

                               «Artigo 44.º-A

                    Revisão legal das contas consolidadas

    1  No caso de revisão legal das contas  consolidadas  de  um  grupo  de
       empresas:

        a)  O  revisor   oficial   de   contas   do   grupo   tem   inteira
           responsabilidade   pela   certificação    legal    das    contas
           relativamente às contas consolidadas;

        b)  O revisor oficial de contas do grupo deve realizar e guardar  a
           documentação da sua análise dos trabalhos de revisão  realizados
           pelos auditores  de  países  terceiros,  revisores  oficiais  de
           contas, entidades de auditoria de países terceiros ou sociedades
           de revisores oficiais de contas,  para  efeitos  da  revisão  ou
           auditoria do grupo;

        c) Sempre que uma parte de um grupo de empresas for  examinada  por
           um ou mais auditores ou por uma ou mais entidades  de  auditoria
           de um país terceiro com o qual não  exista  qualquer  acordo  de
           cooperação, o revisor oficial de contas do grupo  é  responsável
           por garantir a entrega  adequada,  quando  pedida,  ao  CNSA  da
           documentação relativa à sua análise dos trabalhos de revisão  ou
           auditoria realizados pelo auditor ou  auditores  ou  pela  outra
           entidade  ou  entidades   de   auditoria   do   país   terceiro,
           nomeadamente os documentos de trabalho relevantes para a revisão
           ou auditoria do grupo.

    2  A documentação conservada pelo revisor oficial de contas do grupo de
       empresas, nos termos do número anterior, deve ser suficiente para  o
       CNSA examinar convenientemente o  trabalho  do  revisor  oficial  de
       contas do grupo.

    3  Para garantir a entrega a que se refere a alínea  c)  do  n.º  1,  o
       revisor oficial de contas do grupo  deve  guardar  uma  cópia  dessa
       documentação ou, em alternativa, acordar com o auditor ou  auditores
       do país terceiro ou com a outra entidade ou entidades  de  auditoria
       do  país  terceiro  o  acesso  adequado  e  sem  restrições,  quando
       solicitado, ou tomar quaisquer outras medidas adequadas.

    4  Nos casos previstos no número anterior,  se  existirem  impedimentos
       legais ou outros à passagem dos documentos de trabalho da revisão ou
       auditoria de um país terceiro para o revisor oficial  de  contas  do
       grupo, a documentação guardada pelo revisor  oficial  de  contas  do
       grupo deve conter provas de que tal revisor efectuou as  diligências
       adequadas para obter o acesso à documentação de revisão ou auditoria
       e, no caso de impedimentos que não sejam decorrentes  da  legislação
       do pais terceiro, provas desse impedimento.




                                Artigo 62.º-A

       Dever de elaboração e divulgação do Relatório de Transparência

    1  Os revisores  oficiais  de  contas  e  as  sociedades  de  revisores
       oficiais de contas que realizam a auditoria às contas  de  entidades
       de interesse público, nos termos definidos no artigo 2.º do Decreto-
       Lei n.º xx/xxxx, de xxx, devem publicar no seu sítio na Internet, no
       prazo de três meses a contar do fim de cada exercício financeiro, um
       relatório anual de transparência, que deve incluir, pelo menos:

        a) Uma descrição da estrutura jurídica e da propriedade;

        b) Sempre que a sociedade de revisores oficiais de contas pertencer
           a uma rede, uma descrição da rede e das disposições jurídicas  e
           estruturais da rede;

        c) Uma  descrição  da  estrutura  de  governação  da  sociedade  de
           revisores oficiais de contas;

        d) Uma descrição do sistema interno do  controlo  de  qualidade  da
           sociedade de revisores  oficiais  de  contas  e  uma  declaração
           emitida pelo órgão de administração ou de direcção relativamente
           à eficácia do seu funcionamento;

        e) Uma indicação de quando foi realizada a  última  verificação  de
           controlo de qualidade a que se refere o artigo 68.º;

        f) Uma listagem das entidades de interesse público relativamente às
           quais a sociedade de revisores oficiais de  contas  realizou  no
           ano transacto uma revisão legal das contas;

        g) Uma declaração sobre as práticas de independência  da  sociedade
           de revisores oficiais  de  contas,  que  confirme  igualmente  a
           realização  de  uma  análise  interna  da  conformidade   destas
           práticas de independência;

        h) Uma declaração  sobre  a  política  seguida  pela  sociedade  de
           revisores oficiais de contas no  que  diz  respeito  à  formação
           contínua dos revisores oficiais de contas;

        i) Informações financeiras que demonstrem a relevância da sociedade
           de revisores  oficiais  de  contas,  em  especial  o  volume  de
           negócios total repartido pelos honorários auferidos pela revisão
           legal das contas individuais e consolidadas e  pelos  honorários
           facturados  relativamente  a  outros  serviços  de  garantia  de
           fiabilidade, serviços de consultoria fiscal  e  outros  serviços
           não relacionados com a revisão ou auditoria;

        j) Informações quanto à base remuneratória dos sócios.

    2  A solicitação fundamentada de um revisor oficial de contas ou de uma
       sociedade de revisores oficiais de contas, o CNSA pode  autorizar  a
       não divulgação das informações referidas  na  alínea  f)  do  número
       anterior, na medida necessária para atenuar uma  ameaça  iminente  e
       significativa à segurança pessoal de qualquer pessoa.

    3  O relatório de transparência deve ser assinado pelo revisor  oficial
       de contas  ou  pela  sociedade  de  revisores  oficiais  de  contas,
       consoante o caso, podendo esta assinatura ser  feita,  nomeadamente,
       por assinatura electrónica, tal como o previsto na lei.




                                Artigo 62.º-B

                Dever de comunicação ao órgão de fiscalização

    1  Os revisores oficiais  de  contas  ou  as  sociedades  de  revisores
       oficiais de contas que realizem auditoria às contas de entidades  de
       interesse público devem:

        a) Confirmar anualmente por escrito ao conselho fiscal, à  comissão
           de auditoria ou ao conselho geral e de  supervisão,  conforme  o
           caso, a sua independência relativamente à entidade examinada;

        b) Comunicar anualmente ao conselho fiscal, à comissão de auditoria
           ou ao conselho geral e de supervisão, conforme o caso, todos  os
           serviços adicionais prestados à entidade examinada; e

        c) Examinar com o conselho fiscal, a comissão  de  auditoria  ou  o
           conselho geral e de supervisão, conforme o caso,  as  ameaças  à
           sua independência e as salvaguardas aplicadas para atenuar essas
           ameaças, documentadas nos termos do n.º 4 do artigo 62.º

    2  As comunicações a que se referem as  alíneas.  a)  e  b)  do  número
       anterior devem ser efectuadas antes da  elaboração  da  certificação
       legal de contas da entidade em causa.







                                Artigo 72.º-A

     Buscas e apreensões em escritórios de revisores oficiais de contas

    Às buscas e apreensões em escritórios de revisores oficiais de contas é
    aplicável, respectivamente, o disposto no n.º 5 do artigo  177.º  e  no
    n.º 1 do artigo 180.º do Código de Processo Penal.



                                Artigo 72.º-B

                                 Reclamação

    1  No decurso das diligências previstas nos artigos anteriores, pode  o
       revisor interessado ou, na sua falta,  qualquer  dos  familiares  ou
       empregados presentes, bem como o representante da Ordem,  apresentar
       qualquer reclamação.

    2  Destinando-se a apresentação de reclamação a garantir a  preservação
       do sigilo profissional, o juiz deve  logo  sobrestar  na  diligência
       relativamente aos documentos ou objectos que forem postos em  causa,
       fazendo-os acondicionar, sem os ler ou examinar, em volume selado no
       mesmo momento.

    3  A fundamentação das reclamações é feita no prazo  de  cinco  dias  e
       entregue no tribunal onde corre o processo, devendo o  juiz  remetê-
       las, em igual prazo, ao presidente da relação com o seu  parecer  e,
       sendo caso disso, com o volume a que se refere o número anterior.

    4  O presidente da relação pode, com  reserva  de  sigilo,  proceder  à
       desselagem do mesmo volume, devolvendo-o novamente selado com a  sua
       decisão.







                               Artigo 145.º-A

                               Registo Público

    A Ordem assegura o registo dos  Revisores  Oficiais  de  Contas  e  das
    Sociedades de Revisores Oficiais de Contas.

                               Artigo 145.º-B

                         Conteúdo do Registo Público

    1  O registo  público  referido  no  artigo  anterior  identifica  cada
       revisor oficial de contas e cada sociedade de revisores oficiais  de
       contas, através de um número específico.

    2  As informações do registo público são inscritas e mantidas sob forma
       electrónica e comunicadas ao  Conselho  Nacional  de  Supervisão  de
       Auditoria para divulgação pública.

    3  Para além dos factos e informações referidos nos números  seguintes,
       o registo público contém a designação e  o  endereço  das  entidades
       responsáveis pela  aprovação,  pelo  controlo  de  qualidade,  pelas
       inspecções e penalidades relativamente  aos  revisores  oficiais  de
       contas e às sociedades de revisores oficiais de contas e, bem assim,
       pela supervisão pública dos  revisores  oficiais  de  contas  e  das
       sociedades de revisores oficiais de contas.

    4  No que diz respeito aos revisores  oficiais  de  contas,  o  registo
       público contém as seguintes informações:

        a) Nome, endereço e número de registo;

        b) Caso aplicável, a denominação, endereço, endereço  do  sítio  na
           Internet e número de registo da sociedade de revisores  oficiais
           de contas que emprega o revisor oficial de contas ou com a  qual
           se encontra associado na qualidade de sócio ou a qualquer  outro
           título;

        c) Todos os demais registos, como revisor oficial de contas,  junto
           das autoridades competentes dos outros Estados membros  e,  como
           auditor, junto de  países  terceiros,  incluindo  os  nomes  das
           autoridades de registo e, se existirem, os números de registo.

    5  Os auditores de países terceiros registados devem figurar claramente
       no registo como tal e não como revisores oficiais de contas.

    6  No que diz respeito às sociedades de revisores oficiais de contas, o
       registo público contém as seguintes informações:

        a) Denominação, endereço e número do registo;

        b) Forma jurídica;

        c) Informações sobre os contactos, a principal pessoa  de  contacto
           e, se for caso disso, o endereço na Internet;

        d) Endereço de cada escritório em Portugal;

        e) Nome e número de registo  de  todos  os  revisores  oficiais  de
           contas empregados pela sociedade de revisores oficiais de contas
           ou a ela associados na qualidade de sócio ou  a  qualquer  outro
           título;

        f) Nomes e endereços comerciais de todos os sócios ou accionistas;

        g) Nomes e endereços comerciais de todos os membros dos  órgãos  de
           administração ou de direcção;

        h)  Caso  aplicável,  a  identificação   da   rede,   nacional   ou
           internacional, a que pertence;

        i) Todos os demais registos, como sociedade de  revisores  oficiais
           de contas, junto das autoridades competentes dos outros  Estados
           membros  e,  como  entidade  de  auditoria,  junto   de   países
           terceiros, incluindo os nomes das autoridades de registo  e,  se
           existirem, os números de registo;

    7  As entidades de auditoria de países terceiros registadas figuram  no
       registo, como tal, e não como sociedades de  revisores  oficiais  de
       contas.



                               Artigo 145.º-C

             Inscrição e actualização das informações de registo

    1  No âmbito do seu processo  de  registo,  os  revisores  oficiais  de
       contas e as sociedades de revisores oficiais de contas devem prestar
       à  Ordem,  para  efeitos  de  inscrição  no  registo   público,   as
       informações referidas, respectivamente, nos n.ºs 4  a  6  do  artigo
       anterior.

    2  Os revisores  oficiais  de  contas  e  as  sociedades  de  revisores
       oficiais de contas devem notificar a Ordem de  quaisquer  alterações
       das informações contidas no registo público, no prazo de 30  dias  a
       contar da ocorrência de tais alterações.

    3  As informações prestadas, para efeitos de registo,  nos  termos  dos
       números anteriores:

        a) Devem ser assinadas pelo  revisor  oficial  de  contas  ou  pela
           sociedade de revisores oficiais de contas;

        b) Devem ser redigidas em português, ou em qualquer outra língua ou
           línguas oficiais da União Europeia desde  que  acompanhadas  por
           tradução certificada.

    4   O  disposto  nos  números  anteriores  aplica-se,  com  as  devidas
       adaptações, aos auditores e às  entidades  de  auditoria  de  países
       terceiros previstas no n.º 7 do artigo 145.º B.

                               Artigo 145.º-D

     Registo de pessoas singulares ou colectivas autorizadas a exercer a
       actividade de revisão legal de contas em outros Estados membros

    1  Estão, ainda, sujeitas ao registo público previsto no artigo 145.º-A
       as  pessoas  singulares  ou  colectivas  autorizadas  a  exercer   a
       actividade de  revisão  legal  das  contas  num  país  terceiro  que
       apresentem  relatório  de  auditoria  das  contas   individuais   ou
       consolidadas de uma entidade com  sede  fora  da  Comunidade  e  com
       valores mobiliários admitidos à negociação num mercado regulamentado
       em Portugal, salvo se a sociedade apenas emitir valores  mobiliários
       representativos  de  dívida  admitidos  à  negociação   em   mercado
       regulamentado, cujo valor nominal seja, na data de emissão, de  pelo
       menos 50 000E  ou,  no  caso  de  emissão  noutra  moeda,  de  valor
       equivalente a 50 000E.

    2  O registo das  entidades  a  que  se  refere  o  número  anterior  é
       assegurado pela CMVM.

    3  A CMVM pode dispensar o registo de pessoas singulares ou  colectivas
       autorizadas a exercer a actividade de revisão legal  de  contas  num
       país terceiro que  apresentem  relatório  de  auditoria  das  contas
       individuais ou  consolidadas  de  uma  entidade  com  sede  fora  da
       Comunidade se essa pessoa individual ou colectiva estiver submetida,
       num país terceiro, a sistema de supervisão pública, de  controlo  de
       qualidade e de inspecção e penalidades  que  cumpram  os  requisitos
       equivalentes aos previstos nas normas  legais  aplicáveis  e  exista
       reciprocidade.

    4   Nos  casos  previstos  no  número  anterior,  aplica-se,   com   as
       necessárias adaptações, o disposto nos artigos 145.º- B e 145.º-  C,
       devendo todas as comunicações ali previstas serem dirigidas à CMVM.»




                                 Artigo 3.º

   Artigos revogados do Estatuto da Ordem dos Revisores Oficiais de Contas

São revogados os artigos 160.º,161.º, 162.º, 164.º, 165.º, 166.º  e  167.ºdo
Estatuto da Ordem dos Revisores Oficiais de Contas, aprovado  pelo  Decreto-
Lei n.º 487/99, de 16 de Novembro.



                                 Artigo 4.º

        Alteração da organização sistemática do Estatuto da Ordem dos

                        Revisores Oficiais de Contas

É alterada a organização sistemática do  Estatuto  da  Ordem  dos  Revisores
Oficiais  de  Contas,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º  487/99,  de  16  de
Novembro, nos seguintes termos:

    a) É criado um novo Título V  sob  a  epígrafe  de  «Registo  público»,
       abrangendo os artigos 145.º-A a 145.º-D;

    b) O actual Título V, sob a epígrafe de «Dos  revisores  de  contas  da
       União Europeia», passa a Título VI, mantendo a mesma epígrafe;

    c) O actual  Título  VI,  sob  a  epígrafe  de  «Disposições  finais  e
       transitórias», passa a Título VII, mantendo a mesma epígrafe.




                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

1  O presente decreto-lei entra em vigor no dia 29 de Junho de 2008.

2  A regularização de situações que, com a  entrada  em  vigor  do  presente
   decreto-lei, violem o disposto no n.º 2 do artigo  54.º  do  Estatuto  da
   Ordem dos Revisores Oficiais de Contas,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
   487/99, de 16 de Novembro, deve ser efectuada no  momento  da  designação
   para novos mandatos.




O presente decreto-lei transpõe para a ordem jurídica nacional  a  Directiva
n.º 2006/43/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 17 de Maio de  2006,
relativa à revisão legal das contas anuais e  consolidadas,  que  altera  as
Directivas  n.ºs  78/660/CEE  e  83/349/CEE  do  Conselho  e  que  revoga  a
Directiva n.º 84/253/CEE do Conselho.

O presente decreto-lei cria o Conselho Nacional de Supervisão  de  Auditoria
(doravante designado CNSA), ao qual será atribuída a  responsabilidade  pela
organização de um sistema de supervisão pública dos  revisores  oficiais  de
contas e das sociedades de revisores oficiais de  contas.  A  criação  desta
estrutura, que  se  pretende  seja  responsável  final  pela  supervisão  do
exercício da  actividade  de  auditoria  e,  simultaneamente,  assegure  uma
cooperação e coordenação eficazes entre Estados membros, decorre da  adopção
a nível comunitário de um novo modelo de supervisão  neste  domínio  marcado
por características de independência. Neste sentido exige a Directiva que  o
sistema de supervisão pública seja gerido, na sua maioria, por  pessoas  que
não  exerçam  a  profissão  de  revisor  oficial  de  contas  e  que  tenham
conhecimentos nas matérias relevantes para a revisão legal de contas.

Assim, este Conselho integrará um representante do  Banco  de  Portugal,  da
Comissão do Mercado de Valores  Mobiliários,  do  Instituto  de  Seguros  de
Portugal, da Ordem dos Revisores Oficiais de Contas e da Inspecção-Geral  de
Finanças, designados de  entre  os  membros  dos  respectivos  Conselhos  de
Administração ou Directivo ou de entre os sub-inspectores  gerais,  conforme
o caso. Nesta medida, vem este decreto-lei alargar o âmbito das  atribuições
legais destas entidades à participação em estruturas de  coordenação  supra-
institucionais para a supervisão da actividade de auditoria a  contas,  como
seja o CNSA.

No que concerne às atribuições cometidas ao  CNSA,  o  presente  Decreto-Lei
procura dotar este órgão das ferramentas jurídicas necessárias ao  exercício
eficaz do mandato da Directiva - que implica a assunção da  responsabilidade
final pela supervisão -, delimitando o impacto  ao  estritamente  necessário
para àquele efeito. Entre as atribuições do CNSA destacam-se  a  emissão  de
parecer prévio, de natureza vinculativa, relativamente às normas do  sistema
de controlo de qualidade, deontológicas e de  auditoria  e  a  avaliação  do
plano anual de controlo de qualidade proposto pela OROC e acompanhamento  da
sua execução.

O presente decreto-lei vem, ademais, no  âmbito  da  transposição  da  mesma
Directiva proceder à designação das  entidades  de  interesse  público.  Com
efeito, essa qualificação já  decorre  da  Directiva  para  entidades  cujos
valores  mobiliários  se  encontrem  admitidos  à  negociação  num   mercado
regulamentado, para as  instituições  de  crédito  e  para  as  empresas  de
seguros.  Porém,  desde  logo  o  legislador  comunitário  vem  admitir   da
possibilidade  de  cada  Estado-membro  qualificar  do  mesmo  modo   outras
quaisquer entidades que "sejam de relevância pública significativa em  razão
do  seu  tipo  de  actividade,  da  sua  dimensão  ou  do  seu   número   de
trabalhadores". Considerando o facto de que a essa qualificação  corresponde
um  regime  de  exigência  acrescida  em  matéria   de   transparência,   de
fiscalização, de independência e de controlo de qualidade, a opção  plasmada
no presente decreto-lei foi a de estender essa qualificação a entidades  que
desempenhem  um  papel  importante   na   estabilidade   financeira   e   na
regularidade  dos  mercados,  para  as  quais  o  rigor,  a  correcção  e  a
fiabilidade dos documentos de prestação de contas se revela fulcral.

A  atribuição  da  qualidade  de  entidade  de  interesse  público  exige  a
aplicabilidade às entidades assim qualificadas dos modelos de  administração
e fiscalização previstos no  Código  das  Sociedades  Comerciais  em  que  o
revisor oficial de contas ou a sociedade de revisores oficiais de  contas  a
quem compete emitir a certificação legal de contas não integra o  respectivo
órgão  de  fiscalização.  Nessa  medida,  torna-se  necessário   revogar   a
disposição  do  Decreto-Lei  n.º  94-B/98,  de  17  de  Abril,  relativo  às
condições  de  acesso  e   de   exercício   da   actividade   seguradora   e
resseguradora, que determina que o conselho fiscal das  sociedades  anónimas
e das sociedades mútuas de seguros  deve  integrar  um  revisor  oficial  de
contas.

Finalmente, considerando que a  Directiva  determina  a  organização  de  um
registo público centralizado acessível ao  público  e,  existindo  na  ordem
jurídica nacional duas entidades a quem são cometidas  responsabilidades  no
âmbito do registo de revisores oficiais de contas e sociedades de  revisores
oficiais de contas - a OROC e a CMVM -, impõe-se,  por  um  lado,  que  seja
determinado um prazo para  a  comunicação  ao  CNSA,  que  será  a  entidade
responsável  por  essa  divulgação  pública,  dos  registos  efectuados  por
aquelas duas entidades, e, por outro lado, que seja atribuída  às  mesmas  a
responsabilidade por instituir  os  procedimentos  necessários  a  evitar  a
duplicação de actos e exigências no  âmbito  dos  respectivos  processos  de
registo (better regulation).



Assim:

No uso da autorização legislativa concedida pela Lei n.º xx/xxxx de  xxx,  e
nos termos das alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo 198.º da  Constituição,  o
Governo decreta o seguinte:



                                 Artigo 1.º

       Regime jurídico do Conselho Nacional de Supervisão de Auditoria

É criado o Conselho Nacional de Supervisão de Auditoria (CNSA) e aprovado  o
respectivo Estatuto, que faz parte integrante do presente Decreto-Lei.



                                 Artigo 2.º

                       Entidades de interesse público

São qualificadas como entidades de interesse público:

    a) Os emitentes de  valores  mobiliários  admitidos  à  negociação  num
       mercado regulamentado;

    b) As instituições de crédito que estejam obrigadas à revisão legal das
       contas;

    c) Os fundos de investimento mobiliário previstos  no  regime  jurídico
       dos organismos de investimento colectivo;

    d) Os fundos de investimento imobiliário previstos no  regime  jurídico
       dos fundos de investimento imobiliário;

    e) As sociedades de capital de risco e os fundos de capital de risco;

    f)  As  sociedades  de  titularização  de  activos  e  os   fundos   de
       titularização de activos;

    g) As empresas de seguros e de resseguros;

    h) As sociedades gestoras de  participações,  quando  as  participações
       detidas, directa ou indirectamente,  lhes  confiram  a  maioria  dos
       direitos de voto nas instituições de crédito referidas na alínea b);

    i) As sociedades gestoras de participações no sector dos seguros  e  as
       sociedades gestoras de participações mistas de seguros;

    j) Os fundos de pensões;

    l) As empresas públicas que, durante dois anos consecutivos, apresentem
       um volume de negócios superior a E 50.000.000 ou um  activo  líquido
       total superior a E 300.000.000.

                                 Artigo 3.º

               Fiscalização das entidades de interesse público

1  As entidades de interesse público sob a forma societária  ou  cooperativa
   devem adoptar um dos modelos de administração e fiscalização previstos no
   Código das Sociedades Comerciais em que o revisor oficial de contas ou  a
   sociedade de revisores  oficiais  de  contas  a  quem  compete  emitir  a
   certificação  legal  de  contas  não  integra  o  respectivo   órgão   de
   fiscalização.

2  O órgão de fiscalização das entidades de interesse público  deve  incluir
   pelo menos um membro que tenha um curso superior  adequado  ao  exercício
   das suas funções e conhecimentos em auditoria ou contabilidade e que seja
   independente, nos  termos  do  n.º  5  do  artigo  414.º  do  Código  das
   Sociedades Comerciais.

3  Nas entidades de interesse público cuja  modalidade  de  administração  e
   fiscalização adoptada inclua um conselho geral e de supervisão, este deve
   constituir  uma  comissão  para  as  matérias  financeiras,  nos   termos
   previstos no artigo 444.º do Código das Sociedades Comerciais.

4  Exceptuam-se do disposto no n.º 1, salvo se abrangidas pela alínea a)  do
   n.º 2 do artigo 413.º do Código das Sociedades Comerciais:

    a) As instituições de crédito que não estejam autorizadas a desenvolver
       a actividade de recepção de depósitos, nos termos da primeira  parte
       da alínea a) do n.º 1 do artigo 4.º do Regime Geral das Instituições
       de Crédito e Sociedades Financeiras;

    b) As sociedades de capital de risco e as sociedades  de  titularização
       de activos.





                                 Artigo 4.º

            Revogação ao Decreto-Lei n.º 94-B/98, de 17 de Abril

É revogado o n.º 3 do artigo 51.º do  Decreto-Lei  n.º  94-B/98,  de  17  de
Abril, que regula as condições  de  acesso  e  de  exercício  da  actividade
seguradora e resseguradora.



                                 Artigo 5.º

    Extensão do âmbito das atribuições das entidades que integram o CNSA

No âmbito das atribuições legais  do  Banco  de  Portugal,  da  Comissão  do
Mercado de Valores Mobiliários, do Instituto  de  Seguros  de  Portugal,  da
Ordem dos Revisores Oficiais de Contas  e  da  Inspecção-Geral  de  Finanças
passa a estar compreendida a participação no CNSA.



                                 Artigo 6.º

                              Norma transitória

1  A Comissão do Mercado de Valores Mobiliários  e  a  Ordem  dos  Revisores
   Oficiais de Contas devem comunicar ao CNSA, para  efeitos  de  divulgação
   pública, no prazo de 30 dias a contar da entrada  em  vigor  do  presente
   decreto-lei, os registos de revisores oficiais de contas e de  sociedades
   de revisores oficiais de contas que tenham realizado.

2  A Comissão do Mercado de Valores Mobiliários  e  a  Ordem  dos  Revisores
   Oficiais  de  Contas  devem  desenvolver   as   iniciativas   de   índole
   regulamentar ou organizativa necessárias a harmonizar os procedimentos  e
   a promover a troca de informação tendentes a evitar a duplicação de actos
   e exigências no âmbito dos processos de  registo  a  cargo  de  cada  uma
   destas entidades.

3  O CNSA elabora e remete ao membro do Governo responsável  pela  área  das
   finanças para aprovação, no prazo de 90 dias a contar da entrada em vigor
   do presente decreto-lei, o respectivo regulamento interno.

4  Salvo decisão em contrário,  até  à  data  de  aprovação  do  regulamento
   interno  referido  no  número  anterior  ou  até  outra  data  que   esse
   regulamento venha a prever, o CNSA funciona junto do Banco de Portugal.




                                 Artigo 7.º

                              Disposição final

O disposto no Estatuto  da  Ordem  dos  Revisores  Oficiais  de  Contas  não
prejudica as atribuições legalmente reconhecidas ao CNSA.



                                 Artigo 8.º

                              Entrada em vigor

O presente decreto-lei entra em vigor no dia 29 de Junho de 2008.


                                    Anexo

          Estatuto do Conselho Nacional de Supervisão de Auditoria

                                 Capítulo I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Âmbito

O presente Estatuto fixa as atribuições, a organização e o funcionamento  do
Conselho  Nacional   de   Supervisão   de   Auditoria,   adiante   designado
abreviadamente  CNSA,  sem  prejuízo  das  atribuições   e   autonomia   das
diferentes entidades que o compõem.

                                 Artigo 2.º

                         Natureza e regime jurídico

1  O CNSA é uma entidade sem personalidade jurídica,  sujeita  à  tutela  do
   Ministro das Finanças, que  será  exercida  nos  termos  previstos  neste
   Estatuto.

2  O CNSA rege-se pelas normas constantes  do  presente  decreto-lei  e  por
   outras disposições legais que lhe sejam aplicáveis.

3  O CNSA tem  personalidade  judiciária  podendo  fazer-se  representar  em
   juízo através de mandatário, tendo este os poderes previstos nos  regimes
   processuais aplicáveis, sem prejuízo  da  representação  pelo  Ministério
   Público nos casos previstos na lei.



                                 Capítulo II

                    Atribuições, cooperação e informação

                                 Artigo 3.º

                                 Atribuições

1  São atribuições do CNSA:

    a) Assegurar a supervisão:

        i) Da aprovação e registo dos revisores oficiais de  contas  e  das
           sociedades de revisores oficiais de contas;

       ii) Da adopção das normas em matéria de deontologia profissional, de
           controlo  de  qualidade  interna  das  sociedades  de  revisores
           oficias de contas e de procedimentos de auditoria;

      iii) Da formação contínua, do controlo de qualidade e de sistemas  de
           inspecção e disciplinares.

    b) Emitir a regulamentação necessária sobre as  matérias  compreendidas
       no âmbito da sua esfera de actuação;

    c) Promover a coordenação entre as diferentes entidades  nacionais  com
       competência em matéria de auditoria;

    d) Prestar assistência e cooperação com outras entidades internacionais
       competentes  para  a  aprovação,  registo,  controlo  de  qualidade,
       inspecção e disciplina  dos  revisores  oficiais  de  contas  e  das
       sociedades de revisores oficiais de contas;

    e) Instruir e decidir processos de contra-ordenação, incluindo  aplicar
       sanções de carácter contra-ordenacional.

2  As atribuições do CNSA  não  prejudicam  as  atribuições  e  competências
   legalmente reconhecidas ao Banco de Portugal, à Comissão  do  Mercado  de
   Valores Mobiliários, ao Instituto de Seguros de Portugal e  à  Inspecção-
   Geral de Finanças e à Ordem dos Revisores Oficiais de Contas

                                 Artigo 4.º

                           Exercício da supervisão

1  No âmbito das suas atribuições de supervisão  o  CNSA  pratica  os  actos
   necessários para assegurar a efectividade da sua actuação.

2  No exercício das suas atribuições de supervisão, o CNSA pode  adoptar  os
   seguintes procedimentos:

    a) Fiscalizar o cumprimento da lei e dos regulamentos;

    b) Iniciar, instruir, decidir  e  intervir  nos  processos  de  contra-
       ordenação que sejam da sua competência;

    c) Dar ordens e formular recomendações;

    d) Difundir informações.

3  No exercício da supervisão, o CNSA dispõe dos seguintes poderes:

    a)  Exigir  quaisquer  elementos  e   esclarecimentos   que   considere
       relevantes, não  podendo  as  entidades  supervisionadas  invocar  o
       segredo profissional;

    b)  Ouvir  quaisquer  pessoas,  intimando-as  para  o  efeito,   quando
       necessário;

    c) Determinar que as pessoas responsáveis pelos locais onde se  proceda
       à instrução de qualquer processo ou a outras diligências, coloquem à
       sua disposição as instalações de que os seus agentes careçam para  a
       execução dessas tarefas,  em  condições  adequadas  de  dignidade  e
       eficiência.

                                 Artigo 5.º

                                Fiscalização

1  O CNSA dispõe de poderes de fiscalização, nomeadamente através:

    a) Da verificação da conformidade legal  e  técnica  dos  processos  de
       inscrição, dos registos,  da  formação  contínua  e  das  inspecções
       regulares realizadas a revisores oficiais de contas e sociedades  de
       revisores oficiais de contas;

    b) Da realização de inspecções às entidades sujeitas à sua  supervisão,
       sempre que existam indícios da prática de irregularidades;

    c) Da realização  de  inquéritos  para  averiguação  de  infracções  de
       natureza contra-ordenacional cometidas no exercício da actividade de
       auditoria.

2  O CNSA participa às entidades  competentes  as  infracções  de  que  tome
   conhecimento  e  cuja  instrução  e  sanção  não  se  enquadrem  na   sua
   competência.

3  Sempre que seja solicitada  a  realização  de  acções  de  inspecção  por
   autoridades  competentes  de  outros  Estados  membros,  as  mesmas   são
   conduzidas pelo CNSA, utilizando os recursos técnicos e  humanos  que  se
   lhe encontram afectos nos termos do artigo 14.º

4  Mediante solicitação da autoridade competente do outro Estado membro,  os
   respectivos técnicos podem ser autorizados  a  acompanhar  as  acções  de
   inspecção previstas no número anterior.

5  As acções de inspecção e as solicitações previstas nos n.ºs 2 e 3  apenas
   podem ser recusadas quando:

    a)  A  prestação  de  informação  possa  afectar  de  modo  negativo  a
       soberania, a segurança ou a  ordem  pública  Portuguesas  ou  violar
       regras de segurança nacional;

    b) Já tiverem  sido  iniciados  processos  judiciais  relativamente  às
       mesmas medidas e contra os mesmos revisores oficiais  de  contas  ou
       sociedades de revisores oficiais de contas  perante  as  autoridades
       nacionais;

    c) Tiver sido proferida em  Portugal  sentença  transitada  em  julgado
       relativamente  às  mesmas  medidas  e  contra  os  mesmos  revisores
       oficiais de contas ou sociedades de revisores oficiais de contas.

6   O  CNSA  pode  solicitar  que  seja  realizada  uma  investigação  pelas
   autoridades competentes de  outro  Estado-Membro,  no  território  destes
   últimos.

                                 Artigo 6.º

                          Cooperação e assistência

1  O CNSA deve estabelecer formas e cooperação relativas ao  desempenho  das
   suas atribuições com outras entidades  de  direito  público  ou  privado,
   nacionais  ou  internacionais,  quando  tal  se  mostre   necessário   ou
   conveniente para a prossecução das respectivas atribuições.

2  O CNSA deve prestar assistência  às  autoridades  competentes  de  outros
   Estados membros da União Europeia, em especial  quanto  à  cooperação  no
   quadro das inspecções relacionadas com a realização das  revisões  legais
   das contas.





                                 Artigo 7.º

                  Troca de informação com outras entidades

1   O  CNSA  deve  fornecer,  em  prazo  razoável,   quaisquer   informações
   requeridas por autoridades competentes de outros Estados  membros  sempre
   que a mesma  se  revele  necessária  ou  conveniente  à  prossecução  das
   respectivas atribuições.

2  Caso não lhe seja possível prestar as informações  requeridas,  em  prazo
   razoável, deve  notificar  as  autoridades  competentes  das  respectivas
   razões.

3   As  informações  prestadas  nos  termos  dos  números  anteriores  estão
   sujeitas a segredo profissional.

4  O CNSA pode recusar-se a responder a um pedido de  informação  quando  se
   verifique uma situações previstas no n.º 5 do artigo 5.º

5   Quando  for  destinatário  de  pedido  de  informações  requeridas   por
   autoridades competentes de outros Estados membros para os fins  previstos
   do n.º 1, deve tomar, sem demora indevida,  as  medidas  necessárias  que
   permitam recolher as informações requeridas.

6  Sempre que o CNSA tome conhecimento de que se encontram a ser  realizadas
   no  território  de  outro  Estado-membro  actividades  contrárias  à  lei
   notifica a autoridade competente desse Estado-membro conferindo-lhe  toda
   a informação disponível e solicitando que sejam transmitidas  informações
   relativamente a desenvolvimentos relevantes que venham a ter lugar.

                                 Artigo 8.º

                   Utilização e transmissão da informação

1  O CNSA apenas pode utilizar a informação recebida no âmbito  do  presente
   Estatuto no contexto de  processos  relacionados  especificamente  com  o
   exercício das suas atribuições.

2  Os documentos de trabalho ou aqueles que tenham sido  obtidos  pelo  CNSA
   junto de revisores oficiais de  contas  ou  de  sociedades  de  revisores
   oficiais  de  contas  apenas  podem  ser   transmitidos   a   autoridades
   competentes de um país terceiro, a seu pedido, quando:

    a) Esses documentos  se  relacionem  com  a  revisão  ou  auditoria  de
       sociedades que tenham emitido valores mobiliários no  país  terceiro
       que solicita a transmissão ou façam parte de um  grupo  que  publica
       contas consolidadas legais nesse país;

    b) A transmissão seja realizada através do CNSA;

    c) As autoridades competentes do país terceiro em  causa  satisfaça  os
       requisitos considerados adequados, nos termos  que  sejam  definidos
       por decisão comunitária;

    d) Tenham sido celebrados  acordos  de  colaboração  com  a  autoridade
       competente requerente dessa informação, com base na reciprocidade;

    e) A transmissão de dados pessoais se processe nos termos da lei.

3  Os acordos de colaboração previstos  na  alínea  d)  do  número  anterior
   devem conter e impor:

    a) A obrigação de fundamentar o pedido de documentos solicitado;

    b)  Um  dever  de  segredo  profissional  aplicável  aos  colaboradores
       vinculados ou que tenham estado vinculados à autoridade competente;

    c) A utilização da informação recebida apenas para efeitos de exercício
       de funções de supervisão pública, de  controlo  de  qualidade  e  de
       inspecção ou de instrução de processos  administrativos,  judiciais,
       criminais ou contraordenacionais da  competência  das  entidades  de
       supervisão;

    d) A possibilidade de recusa da  informação  solicitada  sempre  que  a
       apresentação desses documentos afecte a soberania, a segurança ou  a
       ordem pública da União ou do Estado-membro requerente ou tenham sido
       intentados processos judiciais tendo por objecto a mesma  informação
       ou as entidades que a produziram em Portugal.

4  Sem prejuízo do disposto no n.º 2, os revisores oficiais de contas  e  as
   sociedades de revisores oficiais de contas podem, a  título  excepcional,
   transmitir directamente documentos que lhes tenham sido  solicitados  por
   autoridade competente de país terceiro quando:



    a) As inspecções tenham sido iniciadas  por  autoridade  competente  de
       país terceiro, requerente da informação;

    b) Existam acordos de colaboração com  as  autoridades  competentes  do
       país terceiro que respeitem o conteúdo definido no  número  anterior
       e, numa base de reciprocidade, permitam  igualmente  às  autoridades
       nacionais e ao CNSA o acesso directo aos documentos produzidos pelos
       auditores e entidades de auditoria de país terceiro;

    c) As autoridades competentes requerentes  do  país  terceiro  informem
       antecipadamente as autoridades nacionais e o  CNSA  de  cada  pedido
       directo de informação e da respectiva fundamentação.




                                Capítulo III

                         Composição e funcionamento

                                 Artigo 9.º

                                 Composição

1  São membros permanentes do CNSA:

    a) Um representante do Banco de Portugal, designado de entre os membros
       do respectivo Conselho de Administração;

    b) Um representante da Comissão  do  Mercado  de  Valores  Mobiliários,
       designado de entre os membros do respectivo Conselho Directivo;

    c) Um representante do Instituto de Seguros de Portugal,  designado  de
       entre os membros do respectivo Conselho Directivo;

    d)  Um  representante  da  Ordem  dos  Revisores  Oficiais  de  Contas,
       designado de entre os membros do respectivo Conselho Directivo;

    e) Um representante da Inspecção-Geral de Finanças, designado de  entre
       os subinspectores-gerais.

2  Em caso de ausência, por motivos justificados, os membros permanentes  do
   CNSA podem fazer-se representar pelos substitutos legais ou estatutários,
   os quais terão todos os direitos e obrigações dos representados.

3  Por indicação de qualquer dos membros  permanentes  do  CNSA,  podem  ser
   convidados a participar nas  reuniões,  com  o  estatuto  de  observador,
   outras  entidades   públicas   ou   privadas,   em   particular   peritos
   independentes de  reconhecido  mérito  ou  outras  entidades  relevantes,
   indicadas pelos membros do Conselho, sob proposta do presidente, ao quais
   se aplica o dever de sigilo.

                                 Artigo 10.º

                                 Presidência

1  As funções de presidente são exercidas rotativamente, por períodos de  um
   ano, coincidentes com o ano civil, de acordo com a ordem estabelecida  no
   n.º 1 do artigo anterior ou outra que seja deliberada pelo CNSA.

2  Na ausência ou impedimento do presidente, os  trabalhos  são  coordenados
   por um dos restantes membros permanentes  do  CNSA,  que  seja  designado
   suplente.

3  As funções de presidente compreendem,  nomeadamente,  a  coordenação  dos
   trabalhos e a convocação de reuniões extraordinárias, assistindo-lhe voto
   de qualidade nas deliberações em que esteja presente  um  número  par  de
   membros.

                                 Artigo 11.º

                            Competências do CNSA

1  No exercício das suas atribuições, cabe, nomeadamente, ao CNSA:

    a) Organizar e gerir os recursos humanos, técnicos  e  patrimoniais  do
       CNSA;

    b) Contratar a prestação de serviços e  autorização  da  realização  de
       despesas, bem assim como arrecadar receitas;

    c) Emitir parecer prévio, de  natureza  vinculativa,  relativamente  às
       normas do sistema de  controlo  de  qualidade,  deontológicas  e  de
       auditoria;

    d) Proceder à avaliação prévia do sistema disciplinar e  do  respectivo
       regulamento, bem assim como do plano anual de controlo de  qualidade
       proposto pela OROC e acompanhamento da sua execução, nomeadamente no
       que respeita à adequação dos meios disponibilizados para  o  efeito,
       podendo em qualquer dos casos definir os requisitos  adicionais  que
       considere necessários;

    e) Efectuar a supervisão  das  actividades  de  formação  contínua  dos
       revisores oficiais de contas e das sociedades de revisores  oficiais
       de contas, levadas a cabo pela OROC;

    f) Proceder ao cancelamento do registo de um revisor oficial de  contas
       ou de uma sociedade de revisores  oficiais  de  contas,  sempre  que
       tenha conhecimento de facto que obstaria à concessão  do  respectivo
       registo, caso essa circunstância não seja  sanada  no  prazo  fixado
       para o efeito;

    g) Decidir sobre a realização de inspecções sobre os revisores oficiais
       de contas e as sociedades de revisores oficiais  de  contas,  sempre
       que tenha  conhecimento  de  um  facto  indiciador  de  violação  do
       enquadramento legal ou regulamentar em vigor;

    h) Promover a coordenação da actuação das entidades que compõem o  CNSA
       no que se refere ao exercício das competências próprias relativas  à
       revisão legal de contas ou auditoria prestadas a entidades sob a sua
       supervisão;

    i) Fomentar a adopção de políticas de  actuação  coordenadas  junto  de
       autoridades comunitárias e de países terceiros;

    j) Promover a cooperação e a assistência entre sistemas  de  supervisão
       pública a nível comunitário e internacional;

    l) Promover e coordenar a troca de  informações  entre  as  autoridades
       referidas na alínea h),  bem  como  entre  estas  e  as  autoridades
       comunitárias e de países terceiros competentes;

    m) Proceder à aplicação de coimas e sanções acessórias em  processo  de
       contra-ordenação;

    n) Elaborar o plano anual de actividades e  o  orçamento,  bem  como  o
       relatório  de  actividades  e  as  contas  do  CNSA  e   submetê-los
       anualmente à aprovação do membro do Governo  responsável  pela  área
       das Finanças, bem assim como promover a sua publicação;

    o) Elaborar um regulamento interno, sujeito a aprovação  do  membro  do
       Governo responsável pela área das finanças;

    p) Realizar  quaisquer  acções  que  sejam  consideradas  adequadas  às
       finalidades indicadas nas alíneas anteriores.

2  O regulamento interno referido na alínea o) do  número  anterior  define,
   nomeadamente, o local  onde  funcionam  os  seus  serviços,  os  recursos
   humanos a afectar à respectiva actividade, as regras sobre o processo  de
   decisão,  as  normas  gerais  a  observar  no  desenvolvimento  das  suas
   competências e tudo o mais  que  se  torne  necessário  ao  seu  adequado
   funcionamento.

                                 Artigo 12.º

                           Secretariado permanente

1  O CNSA pode delegar num secretariado permanente, nomeadamente, a  prática
   dos seguintes actos de:

    a) Organização e gestão dos recursos humanos, técnicos  e  patrimoniais
       do CNSA;

    b) Apresentação de propostas relativas à contratação  da  prestação  de
       serviços e à realização de despesas;

    c) Realização de inspecções sobre os revisores oficiais de contas e  as
       sociedades de revisores oficiais  de  contas,  por  determinação  do
       CNSA;

    d)  Preparação  do  plano  anual  de  actividades  e  do  relatório  de
       actividades do CNSA;

    e) Organização,  instrução  e  elaboração  de  propostas  ou  pareceres
       fundamentados, a submeter ao CNSA, sobre os processos  inerentes  ao
       exercício dos poderes de supervisão previstos no artigo anterior.

2  A composição do secretariado permanente é designada  pelo  CNSA,  devendo
   integrar um representante indicado por cada uma das entidades que aí  têm
   assento, entre os quais é nomeado um secretário-geral.



3  O secretário-geral é nomeado pelo período máximo de três anos,  renovável
   uma vez por igual período.

                                 Artigo 13.º

                                  Reuniões

1  O CNSA  reúne,  ordinariamente,  com  uma  periodicidade  mínima  mensal,
   podendo ainda ser convocadas reuniões extraordinárias por  iniciativa  do
   presidente ou a pedido de dois membros do Conselho.

2  O CNSA não pode  decidir  sem  que  esteja  presente  ou  representada  a
   maioria dos seus membros.

3  As conclusões das reuniões do CNSA serão objecto de uma súmula,  assinada
   pelos membros presentes, que será  apresentada  em  sessão  do  órgão  de
   administração de cada uma das autoridades representadas.

                                 Artigo 14.º

                                Apoio técnico

1   Sem  prejuízo  dos  princípios  de  independência  e  objectividade   no
   exercício das suas competências, o CNSA funciona com  recurso  aos  meios
   técnicos, materiais e humanos das entidades que o integram, as quais  são
   responsáveis pela execução dos  actos  materiais  e  pela  instrução  dos
   processos compreendidos na esfera de actuação do CNSA.

2  O CNSA decide, para a prática de  cada  um  dos  actos  compreendidos  no
   âmbito das respectivas competências, a afectação de:

    a) Equipas de uma das entidades representadas no CNSA;

    b)  Equipas  de  uma  das  entidades  representadas  no  CNSA,  com   a
       colaboração das outras que  sejam  expressamente  indicadas  para  o
       efeito, nomeadamente, de realização de perícias ou  quaisquer  actos
       de apoio técnico;

    c) Equipas pluri-funcionais que integrem  representantes  de  todas  as
       entidades representadas no CNSA.



3   Sem  prejuízo  do  estatuto  laboral  originário  do  pessoal  afecto  à
   prestação de serviços ao CNSA, dos respectivos vínculos  funcionais,  bem
   assim como do seu complexo de direitos e deveres, têm estes funcionários,
   no estrito exercício das funções compreendidas  no  âmbito  do  CNSA,  um
   dever de respeito relativamente às decisões  e  orientações  emanadas  da
   estrutura directiva e executiva do CNSA.

                                 Artigo 15.º

                              Dever de segredo

Os membros do CNSA, bem como todas as outras pessoas que com ele  colaborem,
ficam sujeitos ao dever de  segredo,  relativamente  a  todos  os  factos  e
documentos que tomem conhecimento no exercício das suas funções.



                                 Capítulo IV
                      Da divulgação pública do registo

                                 Artigo 16.º
                            Divulgação do registo
1  O CNSA deve assegurar a divulgação, pública e  centralizada,  do  registo
   realizado junto da Ordem dos Revisores Oficiais de Contas e  da  Comissão
   do Mercado de Valores Mobiliários de:

    a) Revisores oficiais de contas,

    b) Sociedades de revisores oficiais de contas;

    c) Auditores ou de entidades  de  auditoria  de  países  terceiros  que
       apresentem  relatório  de  auditoria  das  contas   individuais   ou
       consolidadas de uma sociedade constituída  fora  da  União  Europeia
       cujos  valores  mobiliários  emitidos  se  encontrem   admitidos   à
       negociação em mercado  regulamentado  português,  salvaguardadas  as
       situações de valores  mobiliários  representativos  de  dívida  cujo
       valor nominal unitário  seja,  pelo  menos,  de  E  50  000  ou,  se
       denominados noutra moeda, seja equivalente, pelo menos, a E 50  000,
       na data da emissão.

2  Para efeitos da alínea c) do número anterior,  só  podem  ser  registados
   auditores e entidades de auditoria de países terceiros que:

    a) Respeitem requisitos  equivalentes  aos  estabelecidos  no  presente
       decreto-lei para a inscrição de revisores oficiais de  contas  e  de
       sociedades de revisores oficiais de contas;

    b) A maioria dos membros dos órgãos de administração ou de direcção  da
       entidade  de  auditoria  de  país   terceiro   respeita   requisitos
       equivalentes  aos  estabelecidos  nas  normas   legais   aplicáveis,
       relativos à idoneidade, qualificações académicas, submissão a  exame
       e estágio prático;

    c) O auditor de país terceiro que realiza a revisão de contas por conta
       da entidade  de  auditoria  de  país  terceiro  respeita  requisitos
       equivalentes  aos  estabelecidos  nas  normas   legais   aplicáveis,
       relativos à idoneidade, qualificações académicas, submissão a  exame
       e estágio prático;

    d)  Realizem  as  revisões  das  contas  individuais  ou   consolidadas
       previstas no n.º 1 de acordo com normas de auditoria  aplicáveis  em
       Portugal,  bem  como   em   consonância   com   os   requisitos   de
       independência,   objectividade   e   de   fixação   de    honorários
       estabelecidos na Lei Portuguesa;

    e) Publiquem no seu sítio na Internet um relatório anual  de  prestação
       de informação nos termos das normas legais  aplicáveis,  ou  cumpram
       requisitos de divulgação equivalentes.

3  A CMVM pode, com  base  na  reciprocidade,  não  aplicar  ou  alterar  os
   requisitos previstos no número anterior se os auditores ou a entidade  de
   auditoria de um país terceiro estiverem submetidos, no país  terceiro,  a
   sistemas de supervisão pública, de controlo de qualidade e de inspecção e
   de penalidades que cumpram os requisitos equivalentes aos  previstos  nas
   normas legais aplicáveis.

4  Para efeitos da divulgação prevista no n.º 1, as autoridades  competentes
   para o registo devem informar o  CNSA,  no  prazo  máximo  de  oito  dias
   contados a partir do registo e dos averbamentos ao registo realizados.

                                 Artigo 17.º

                         Forma da divulgação pública

1  As informações do registo público são  inscritas  e  mantidas  sob  forma
   electrónica e são electronicamente acessíveis  ao  público  no  sítio  da
   Internet do CNSA.

2  A solicitação fundamentada de um revisor oficial  de  contas  ou  de  uma
   sociedade de revisores oficiais de contas, o CNSA,  ouvida  a  Ordem  dos
   Revisores Oficiais  de  Contas,  pode  autorizar  a  não  divulgação  das
   informações constantes do registo  público,  na  medida  necessária  para
   atenuar uma ameaça  iminente  e  significativa  à  segurança  pessoal  de
   qualquer pessoa.

                                 Artigo 18.º

     Efeitos do registo dos auditores e entidades de auditoria de países
                                  terceiros

1  Os auditores e as entidades de auditoria de  países  terceiros  inscritos
   no registo público estão sujeitos aos sistemas de controlo de  qualidade,
   de inspecção, de  investigação  e  de  sanções  previsto  e  aplicável  à
   actividade de auditoria em Portugal.

2   Os  relatórios  de  auditoria  das  contas  individuais  ou  das  contas
   consolidadas, emitidos pelos auditores ou pelas entidades de auditoria de
   países terceiros que não se encontram registados  em  Portugal,  não  têm
   qualquer valor jurídico, salvo quando a lei disponha em sentido diverso.

                                 Capítulo V

                            Controlo de qualidade

                                 Artigo 19.º

                     Supervisão do controlo de qualidade

No exercício das suas atribuições  de  supervisão,  o  CNSA  supervisiona  e
avalia o sistema de controlo de qualidade, praticando os  actos  necessários
para assegurar a efectividade da sua actuação.





                                 Artigo 20.º

                            Controlo de qualidade

1  O sistema de controlo de qualidade pauta-se pelos seguintes princípios:

    a) Deve ser organizado de modo a que seja  independente  dos  revisores
       oficiais de contas e das sociedades de revisores oficiais de  contas
       objecto de controlo;

    b) Deve dispor de recursos, designadamente financeiros, adequados;

    c) Só podem realizar acções de controlo de  qualidade  as  pessoas  que
       tenham uma formação profissional adequada e específica em matéria de
       controlo de  qualidade  e  experiência  relevante  nos  domínios  da
       revisão legal das contas e da informação financeira;

    d) A selecção das pessoas para realizar acções de controlo de qualidade
       deve ser efectuada com base num procedimento concebido  de  forma  a
       assegurar que não haja quaisquer conflitos de  interesses  entre  os
       controladores e o revisor  oficial  de  contas  ou  a  sociedade  de
       revisores oficiais de contas objecto de controlo;

    e) O âmbito das acções de controlo de qualidade inclui a verificação da
       evidência constante dos dossiers de revisão de contas  seleccionados
       e uma apreciação do cumprimento das normas de auditoria  aplicáveis,
       dos  requisitos  de  independência  e  da  adequação  dos   recursos
       utilizados e dos honorários de auditoria praticados, assim como  uma
       avaliação do sistema interno de controlo de qualidade;

    f) A acção de controlo de qualidade realizada deve ser  reflectida  num
       relatório que contenha as  principais  conclusões  das  verificações
       efectuadas;

    g) Sem prejuízo do disposto no n.º 2 do presente artigo, as  acções  de
       controlo  de  qualidade  devem  decorrer,  pelo   menos,   com   uma
       periodicidade de seis anos.

2  O  controlo  de  qualidade  dos  revisores  oficiais  de  contas  ou  das
   sociedades de revisores oficiais de contas que realizam  revisões  legais
   das contas ou auditoria  de  entidades  de  interesse  público  deve  ser
   realizado com uma periodicidade mínima de três anos.

3  Os resultados globais do sistema  de  controlo  de  qualidade  devem  ser
   publicados no sítio da Internet do CNSA no segundo trimestre de cada ano.

4  A Ordem dos Revisores Oficias de Contas  confere  aos  responsáveis  pelo
   controlo de qualidade os poderes necessários para o desempenho  das  suas
   funções  de  modo  independente,  designadamente  quanto  à  obtenção  de
   informação relevante.

5  Caso o controlo de  qualidade  verse  sobre  auditores  ou  entidades  de
   auditoria de países terceiros pode o CNSA,  com  base  na  reciprocidade,
   isentá-los  dessa  verificação  sempre  que  o  sistema  de  controlo  de
   qualidade do país de origem seja reconhecido  como  equivalente  e  tenha
   sido objecto de verificação no decurso dos três anos precedentes.

6  O CNSA pode desenvolver, através de regulamento, o disposto  no  presente
   artigo.




                                 Artigo 21.º

                          Adopção de recomendações

1  Os revisores oficiais de contas e as sociedades de revisores oficiais  de
   contas devem adoptar as recomendações resultantes das acções de  controlo
   de qualidade num prazo razoável, a estabelecer pela Ordem  dos  Revisores
   Oficias de Contas.

2  Os revisores oficiais de contas e as sociedades de revisores oficiais  de
   contas devem comunicar à Ordem dos Revisores Oficias de Contas, no  prazo
   máximo de 8 dias após o decurso do prazo fixado  no  número  anterior,  o
   modo  como  procederam  à  adopção  das  recomendações  que  lhes   foram
   dirigidas.

3  Caso não sejam devidamente adoptadas  as  recomendações  resultantes  das
   acções de controlo de qualidade, os revisores oficiais  de  contas  e  as
   sociedades de revisores oficiais de  contas  ficam  sujeitos  às  sanções
   aplicáveis pela prática das infracções identificadas e não  regularizadas
   nos termos deste artigo.









                                 Capítulo VI

                      Ilícitos de mera ordenação social

                                 Artigo 22.º

                          Tipos de contra-ordenação

1  Constitui contra-ordenação grave, punível com coima entre E  10.000  e  E
   50.000 a violação:

    a) De deveres de independência ou de segredo dos revisores oficiais  de
       contas e das sociedades de revisores oficiais de contas relativos  à
       preparação e emissão de certificação legal de contas;

    b) De normas de auditoria emitidas por autoridade competente;

    c) De ordens ou mandados legítimos do CNSA;

    d) Do dever de arquivo de  documentos  inerentes  à  revisão  legal  de
       contas e respectiva conservação;

    e) Do dever de prestação de declarações ou a prestação  de  informações
       falsas ao CNSA;

    f) Do regime de  interdição  temporária  de  actividade  cominado  como
       sanção acessória, sem prejuízo de ao facto poder caber  sanção  mais
       grave.

2  Constitui contra-ordenação simples, punível com coima entre E 2.500  e  E
   15.000 a violação de deveres de:

    a) Comunicação previstos na lei;

    b) Publicação de relatórios anuais de transparência.




                                 Artigo 23.º

                            Imputação subjectiva

1  As contra-ordenações previstas no presente decreto-lei são  imputáveis  a
   título de dolo e a título de negligência.

2  Verificando-se a imputação a título de negligência a  coima  prevista  no
   artigo anterior é reduzida para metade no seu limite máximo.




                                 Artigo 24.º

                              Direito aplicável

1  O processamento pela prática das contra-ordenações previstas no  presente
   decreto-lei segue o regime processual, tanto na fase administrativa  como
   judicial, e substantivo previsto no Código dos Valores  Mobiliários  para
   essa matéria e, subsidiariamente, o disposto no regime geral dos ilícitos
   de mera ordenação social.

2   O  CNSA  exerce  nos  processos  de  supervisão  e  de  contra-ordenação
   contemplados no presente decreto-lei todos  os  poderes  e  prerrogativas
   previstos  no  Código  dos  Valores  Mobiliários  para  a  autoridade  de
   supervisão.




                                 Artigo 25.º

                            Divulgação da decisão

1  Decorrido o prazo de impugnação judicial, a decisão que condene o  agente
   pela prática de uma ou mais  contra-ordenações  é  divulgada  através  do
   sítio do CNSA na Internet, por extracto ou na íntegra,  mesmo  que  tenha
   sido requerida a  sua  impugnação  judicial,  sendo,  neste  caso,  feita
   expressa menção desse facto.

2   A  decisão  judicial  que  confirme,  altere  ou   revogue   a   decisão
   condenatória  é  comunicada  de  imediato  ao  CNSA  e   obrigatoriamente
   divulgada nos termos do número anterior.

3  O disposto nos números anteriores pode não  ser  aplicado  sempre  que  o
   CNSA considere que a divulgação da decisão pode causar danos concretos, a
   pessoas ou  entidades  envolvidas,  manifestamente  desproporcionados  em
   relação à gravidade dos factos imputados.



                                 Artigo 26.º

                             Sanções acessórias

1  Cumulativamente com as coimas previstas no artigo 22.º, podem  ser  ainda
   aplicadas as seguintes sanções acessórias:
    a) Apreensão e perda do objecto da infracção, incluindo  o  produto  do
       benefício obtido  pelo  infractor  através  da  prática  da  contra-
       ordenação;
    b) Interdição temporária do exercício da actividade pelo infractor;
    c) Revogação da aprovação ou  cancelamento  do  registo  necessário  ao
       exercício de funções.
2  A sanção prevista na alínea a) do número anterior não  pode  ter  duração
   superior a três anos, contados da decisão condenatória definitiva.




                                Capítulo VII
                              Regime Financeiro

                                 Artigo 27.º
                                Financiamento
1  Os meios financeiros necessários ao funcionamento do CNSA estão  a  cargo
   das entidades que o  compõem,  que  prestam  também  o  apoio  técnico  e
   administrativo necessário ao seu funcionamento, sem prejuízo das receitas
   próprias.

2   Constituem,  nomeadamente,  receitas  próprias  do   CNSA   o   montante
   correspondente a 40% do produto das coimas e das custas dos processos  de
   contra-ordenação, revertendo o remanescente para o Estado

3   O  critério  de  financiamento  das  despesas  que  resultem  de  outros
   encargos, além dos técnicos e administrativos, decorrentes da prossecução
   das atribuições do CNSA é  fixado  por  Portaria  do  membro  do  Governo
   responsável pela área das Finanças, sob proposta do CNSA.



