
PROPOSTA DE LEI N.º 117/X


                            Exposição de Motivos



Consagrado constitucionalmente, o Conselho Superior da Magistratura  é,  nos
termos legais, o órgão superior  de  gestão  e  disciplina  da  magistratura
judicial, desempenhando um papel fundamental em matéria de administração  da
justiça, função cometida aos Tribunais, enquanto órgãos de soberania.

O estatuto e funções  do  Conselho  Superior  da  Magistratura,  consagrados
constitucionalmente, bem como as tarefas de gestão e administração  que  lhe
estão cometidas, impõem que lhe seja, na linha do que já sucede hoje com  os
Tribunais Superiores, atribuída autonomia administrativa e financeira.

Com tal medida, visa-se não só dotar o  Conselho  Superior  da  Magistratura
dos instrumentos necessários ao  cabal  desempenho  das  suas  funções,  mas
também confiar-lhe um papel activo na administração e  gestão  do  corpo  de
magistrados  judiciais,  condições  essenciais  à  plena  concretização   do
princípio da independência dos juízes e, consequentemente, dos Tribunais.

Ao mesmo tempo, e por  razões  de  ordem  prática,  atribui-se  ao  Conselho
Superior  da  Magistratura  a  competência  para  processar   e   pagar   os
vencimentos dos magistrados judiciais colocados nos tribunais,  medida  que,
não prejudicando,  no  essencial,  a  autonomia  dos  Tribunais  Superiores,
agiliza, sobremaneira, a gestão destes últimos.

Finalmente, em conformidade com o disposto no artigo 163.º do  Estatuto  dos
Magistrados Judiciais, aprovado  pela  Lei  n.º  21/85,  de  30  de  Agosto,
procede-se,   à   reorganização   da   secretaria   do   Conselho   Superior
Magistratura, bem como dos seus serviços.


Foi ouvido o Conselho Superior da Magistratura.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:



                                 CAPÍTULO I

                             Disposições Gerais



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei consagra a autonomia administrativa e financeira do  Conselho
Superior da Magistratura enquanto serviço autónomo e  define  a  organização
dos seus serviços.



                                 Artigo 2.º

                     Regime administrativo e financeiro

O Conselho Superior da Magistratura é dotado de autonomia  administrativa  e
financeira, dispondo de orçamento próprio, inscrito nos encargos  gerais  do
Estado, do Orçamento de Estado, nos termos do n.º 2 do  artigo  2.º  da  Lei
n.º 91/2001, de 20 de Agosto.

                                 Artigo 3.º

                                  Orçamento

1  O orçamento do Conselho Superior da Magistratura  destina-se  a  suportar
   as  despesas  com  os  seus  membros,  com  o  quadro  de  magistrados  e
   funcionários que estão afectos aos  seus  serviços,  com  os  magistrados
   judiciais afectos aos  tribunais  judiciais  de  1.ª  instância,  com  os
   magistrados judiciais afectos como auxiliares aos tribunais da relação  e
   as demais despesas correntes e de capital necessárias  ao  exercício  das
   suas competências.



2  O Conselho Superior da Magistratura aprova  o  projecto  de  orçamento  e
   apresenta-o ao Governo nos  prazos  determinados  para  a  elaboração  da
   proposta de lei do Orçamento  do  Estado,  a  submeter  à  Assembleia  da
   República, devendo ainda fornecer os  elementos  que  esta  lhe  solicite
   sobre a matéria.



                                 Artigo 4.º

                                  Receitas

1  Além das receitas provenientes de dotações do Orçamento de Estado  e  das
   do Instituto de Gestão Financeira e das Infra-estruturas da Justiça,  são
   receitas próprias do Conselho Superior da Magistratura:

    a) O saldo de gerência do ano anterior;

    b) O produto da venda de publicações editadas;

    c) Os emolumentos por actos praticados pela secretaria

    d) Quaisquer outras que lhe sejam atribuídas por lei, contrato ou outro
       título.

2  O produto das receitas próprias pode,  nos  termos  da  lei  de  execução
   orçamental, ser aplicado na realização de despesas correntes e de capital
   que, em cada ano, não possam ser suportadas  pelas  verbas  inscritas  no
   Orçamento do Estado, designadamente despesas de edição de publicações  ou
   realização de estudos, análises ou outros trabalhos extraordinários.



                                 Artigo 5.º

                              Gestão financeira

1   Cabem  ao  Conselho  Superior  da  Magistratura,  relativamente  ao  seu
   orçamento, as competências de gestão previstas na lei geral em matéria de
   administração financeira, podendo delegá-la no presidente.

2  O Presidente  do  Conselho  Superior  da  Magistratura  pode  delegar  no
   secretário do  Conselho  Superior  da  Magistratura  a  competência  para
   autorizar a realização de despesas até  ao  limite  das  competências  de
   director-geral.

3   As  despesas  que,  pela  sua  realização  ou  montante,  ultrapassem  a
   competência referida no n.º 1 e, bem assim, as que o  presidente  entenda
   submeter ao Conselho Superior da Magistratura, são por este autorizadas.



                                 Artigo 6.º

                            Libertação de fundos

1  O Conselho Superior da Magistratura solicita a libertação de  créditos  à
   Direcção Geral do Orçamento, de acordo com as  suas  necessidades  e  por
   conta da dotação global que lhe é distribuída.
2  O presidente do Conselho Superior da Magistratura  pode,  nos  termos  da
   lei de execução orçamental, aprovar a despesa  do  regime  duodecimal  de
   qualquer das dotações orçamentais e, bem assim, solicitar  a  antecipação
   parcial dos respectivos duodécimos.
3  Todos os documentos relativos a levantamento de  fundos,  recebimentos  e
   pagamentos  devem conter obrigatoriamente duas assinaturas,  devendo  uma
   ser a do secretário de Conselho Superior da Magistratura e, na sua falta,
   a do director dos serviços administrativos e financeiros e a outra de  um
   membro do Conselho Superior da Magistratura, a designar pelo plenário.


                                 Artigo 7.º

                                    Conta

A conta de gerência anual do Conselho Superior da Magistratura é  organizada
e aprovada pelo conselho administrativo, sendo submetida nos termos  da  Lei
de  Execução  Orçamental,  no  prazo  legal,  ao  Tribunal  de   Contas,   à
Presidência do Conselho de Ministros e aos Ministérios  das  Finanças  e  da
Justiça.



                                 Artigo 8.º

       Competências do presidente do Conselho Superior da Magistratura

1  Compete ao presidente do Conselho Superior  da  Magistratura,  no  âmbito
   das  suas  competências  próprias  ou  delegadas,  exercer   os   poderes
   administrativos e financeiros idênticos aos que  integram  a  competência
   ministerial, bem como representar o Conselho em juízo e fora dele.

2  As competências referidas no número anterior podem  ser  subdelegadas  no
   vice-presidente.

3  Compete ao presidente do Conselho  Superior  da  Magistratura,  ouvido  o
   conselho  administrativo,  autorizar  a  abertura  de  concursos  para  a
   admissão de pessoal para os seus quadros, celebrar, prorrogar, renovar  e
   rescindir contratos de  pessoal,  autorizar  destacamentos,  requisições,
   transferências, permutas e comissões de serviços, nos termos da lei geral
   vigente.



                                 Artigo 9.º

       Competências do Secretário do Conselho Superior da Magistratura

Sem prejuízo do disposto no n.º  3  do  artigo  anterior,  o  secretário  do
conselho Superior da  Magistratura,  para  além  das  competências  próprias
definidas na lei, detém as competências dos directores-gerais  relativamente
à gestão das instalações, do equipamento e do pessoal do  Conselho  Superior
da Magistratura.



                                 CAPÍTULO II

                         Da organização dos serviços



                                 Artigo 10.º

                              Órgãos e serviços

1   O  Conselho   Superior   da   Magistratura   dispõe   de   um   conselho
   administrativo,  que  é  o  órgão  deliberativo  em  matéria  de   gestão
   financeira e patrimonial.

2   O  Conselho  Superior   da   Magistratura   dispõe   de   duas   secções
   especializadas,  compostas  por  membros  do   Conselho,   relativas   ao
   acompanhamento e ligação aos tribunais judiciais e ao acompanhamento  das
   acções de formação e do recrutamento.

3  O Conselho Superior da Magistratura dispõe  de  uma  Secretaria,  unidade
   orgânica  de  apoio  técnico-administrativo  necessário  à  preparação  e
   execução  das  actividades  e  deliberações  do  Conselho   Superior   da
   Magistratura.

                                 Artigo 11.º

                           Conselho administrativo

1  O Conselho administrativo é composto pelos seguintes membros:

a) O presidente do Conselho Superior da Magistratura;

b) O vice-presidente do Conselho Superior da Magistratura;

c) O secretário do Conselho Superior da Magistratura;

d) Três membros do Conselho  Superior  da  Magistratura  eleitos  anualmente
   pelo plenário;

e) O director dos serviços administrativos e financeiros.

2  Compete ao conselho administrativo:

   a) Dar parecer sobre planos anuais de actividades e sobre os  respectivos
      relatórios de execução;

   b) Emitir  parecer  sobre  o  projecto  de  orçamento  anual  e  as  suas
      alterações,  submetendo-o  à  aprovação  do   Conselho   Superior   da
      Magistratura;

   c) Zelar pela cobrança das receitas e verificar regularmente os fundos em
      cofre e em depósito;

   d) Autorizar as despesas que não devam ser autorizadas pelo presidente;

   e) Autorizar o pagamento das despesas qualquer que seja  a  entidade  que
      tenha concedido a respectiva autorização;

   f) Fiscalizar a organização da contabilidade e zelar pela sua execução;

   g) Aprovar as contas de gerência e promover o seu envio  ao  Tribunal  de
      Contas, nos termos da Lei de Execução Orçamental;

   h) Autorizar a constituição de fundos  de  maneio  para  o  pagamento  de
      pequenas despesas,  estabelecendo  as  regras  a  que  obedece  o  seu
      controlo;

   i)  Pronunciar-se  sobre  qualquer  assunto  de   gestão   financeira   e
      patrimonial que lhe seja submetido;

   j) Exercer as demais funções previstas na lei.

3  O conselho administrativo reúne,  ordinariamente,  uma  vez  por  mês,  e
   extraordinariamente,  sempre  que  convocado  pelo  presidente,  por  sua
   iniciativa ou a pedido de três dos seus membros.

4  Para a validade das deliberações do conselho administrativo é  necessária
   a presença de, pelo menos, cinco dos  seus  membros,  entre  os  quais  o
   presidente ou, nos casos previstos  na  alínea  d)  do  n.º  2,  o  vice-
   presidente.

5   As  reuniões  são  secretariadas  por  um  funcionário  designado   pelo
   presidente.



                                 Artigo 12.º

         Secção de acompanhamento e ligação aos tribunais judiciais

1  A secção de acompanhamento e ligação aos tribunais judiciais  é  composta
   pelo presidente, que coordena, pelo vice-presidente  e  por  seis  vogais
   eleitos pelo plenário.

2  Compete à secção de acompanhamento e ligação aos tribunais judiciais:

    a) Tratar a informação facultada pelos serviços de inspecção e recolher
       outra relativa à situação de  cada  um  dos  tribunais  judiciais  e
       divulgá-la junto dos membros e do secretário do Conselho Superior da
       Magistratura;

    b) Elaborar previsões sobre as necessidades de colocação de juízes;

    c) Assegurar os contactos, recebendo e promovendo a  comunicação  entre
       os  juízes  dos  tribunais  judiciais  e  o  Conselho  Superior   da
       Magistratura, preparando e orientando o  seguimento  das  exposições
       apresentadas;

    d) Propor junto dos órgãos  de  deliberação  do  Conselho  Superior  da
       Magistratura medidas para solucionar dificuldades  de  funcionamento
       detectadas nos tribunais judiciais,  designadamente  na  gestão  das
       nomeações, colocações, transferências e substituições dos juízes dos
       tribunais judiciais e colaborar na execução das medidas que venham a
       ser adoptadas;

    e) Assegurar a apreciação e seguimento dos requerimentos e  reclamações
       relativos ao funcionamento dos  tribunais  judiciais,  recebidos  no
       Conselho Superior da Magistratura;

    f) Emitir parecer sobre o relatório anual sobre o estado  dos  serviços
       nos tribunais judiciais, submetendo-o à aprovação do plenário.

3   A  secção  de  acompanhamento  e  ligação  aos  tribunais  judiciais   é
   coadjuvada, no exercício das suas competências, pelo gabinete de apoio ao
   vice-presidente e aos membros do Conselho Superior da Magistratura.


                                 Artigo 13.º
      Secção de acompanhamento das acções de formação e do recrutamento
1  A secção de acompanhamento das acções de formação  e  do  recrutamento  é
   composta pelo presidente, que coordena, e por dois  membros  do  Conselho
   Superior da Magistratura, um dos  quais  obrigatoriamente  magistrado  de
   categoria superior à de juiz de direito.

2   Compete  à  secção  de  acompanhamento  das  acções  de  formação  e  do
   recrutamento:

    a) Acompanhar as actividades de formação inicial e de formação contínua
       realizadas pelo  Centro  de  Estudos  Judiciários,  assegurando  uma
       eficaz ligação com este Centro por parte  do  Conselho  Superior  da
       Magistratura;

    b) Apresentar sugestões e propostas relativamente a planos de estudo  e
       de actividades destinados à formação inicial e contínua de juízes, a
       submeter ao plenário do Conselho Superior da Magistratura,  cabendo-
       lhe dar execução às decisões deste;

    c) Coordenar os trâmites da designação de juízes para júris de concurso
       de ingresso na formação inicial  e  para  formadores  do  Centro  de
       Estudos Judiciários, bem como para outras actividades no  âmbito  da
       formação  realizada  por  este  estabelecimento,  de  acordo  com  o
       previsto na lei;

    d) Assegurar a articulação com o  Centro  de  Estudos  Judiciários  nos
       processos de nomeação de juízes para docentes deste estabelecimento;



    e) Coordenar os procedimentos de  nomeação  dos  juízes  em  regime  de
       estágio  e  assegurar  a  articulação  com  o  Centro   de   Estudos
       Judiciários na fase de estágio, nos termos da lei.

3  A secção de acompanhamento das acções de formação  e  do  recrutamento  é
   coadjuvada, no exercício das suas competências, pelo gabinete de apoio ao
   vice-presidente e aos membros do Conselho Superior da Magistratura.


                                 Artigo 14.º

                                 Secretaria

A secretaria do Conselho Superior da Magistratura compreende:

    a) A direcção de serviços de quadros e movimentos judiciais;

    b) A direcção de serviços administrativos e financeiros;

    c) A divisão de documentação e informação jurídica;

    d) O  gabinete  de  comunicação,  relações  institucionais,  estudos  e
       planeamento;

    e) O gabinete de apoio ao vice-presidente e  aos  membros  do  Conselho
       Superior da Magistratura.




                                 Artigo 15.º

           Direcção de serviços de quadros e movimentos judiciais

1  A direcção de serviços de quadros e  movimentos  judiciais  assegura,  em
   geral,  a  execução  das  acções  inerentes  à  colocação,  deslocação  e
   permanente actualização do cadastro dos juízes dos  tribunais  judiciais,
   bem como o expediente relativo às mesmas e  ainda  o  da  composição  dos
   tribunais colectivos.

2  Compete à direcção de serviços de quadros e movimentos judiciais:

    a)  Organizar  o  processo  e  elaborar  as  propostas  dos   movimentos
       judiciais e executar as respectivas deliberações;
    b)  Preparar  e  assegurar  o  expediente  relativo  a  destacamentos  e
       comissões de serviços;
    c) Assegurar o expediente relativo  a  substituições  e  acumulações  de
       serviços;
    d)  Assegurar  o  expediente  relativo  à  organização  de  turnos  para
       garantir o serviço urgente nas  férias  judiciais  e  aos  sábados  e
       feriados que recaiam no Domingo;
    e)  Assegurar  o  expediente  relativo  à   composição   dos   tribunais
       colectivos;
    f) Organizar e manter actualizado o registo  biográfico  e  disciplinar,
       bem como o cadastro de faltas e licenças;
    g) Preparar e manter actualizada a lista  de  antiguidades  e  autuar  e
       movimentar  os  processos  de  reclamação  que  sobre  a   mesma   se
       apresentem;
    h)  Autuar  e  movimentar  o  expediente  relativo  aos   processos   de
       reclamação contra os actos praticados pelo conselho permanente,  pelo
       presidente, pelo vice-presidente ou pelos vogais;
    i) Autuar e movimentar processos abertos com  exposições  de  entidades
       públicas, incluindo juízes, relativos ao funcionamento dos tribunais
       judiciais.

    j) Autuar e movimentar processos referentes a pedidos ou  determinações
       de aceleração processual, desencadeados nos termos da legislação  em
       vigor;

    l) Efectuar a contagem do tempo de serviço, para efeitos de aposentação
       e organizar os processos relativos à aposentação e jubilação;

    m) Elaborar  as  tabelas  para  as  sessões  do  Conselho  Superior  da
       Magistratura;

    n) Assegurar o expediente relativo aos processos de inspecção ordinária
       e extraordinária;

    o) Colaborar na elaboração do mapa das inspecções;

    p) Colaborar na elaboração, regulação e aplicação dos mapas  de  férias
       dos magistrados;

    q) Autuar e movimentar o expediente relativo aos autos de  inquérito  e
       de sindicância, bem como aos processos disciplinares;

    r) Assegurar o expediente relativo aos autos de averiguação;

    s) Prestar apoio administrativo  e  de  secretariado  aos  serviços  de
       inspecção.

3  A direcção de serviços  de  quadros  e  movimentos  judiciais  integra  a
   divisão de quadros judiciais e de inspecção à qual  compete  o  exercício
   das competências referidas nas alíneas n) a s) do número anterior.



                                 Artigo 16.º

             Direcção de serviços administrativos e financeiros

1  À direcção de serviços administrativos e financeiros compete executar  as
   acções relativas ao desenvolvimento das  competências  administrativas  e
   financeiras do Conselho Superior da Magistratura.

2  Compete à direcção de serviços administrativos e financeiros compete:

   a) Elaborar o projecto de orçamento anual e suas alterações;

   b) Acompanhar a execução orçamental e propor as alterações necessárias;

   c) Processar as requisições de fundos de contas das dotações  consignadas
      ao Conselho Superior da Magistratura;

   d) Elaborar a conta de gerência e preparar  o  projecto  dos  respectivos
      relatórios;

   e) Instruir os procedimentos relativos à aquisição de bens e serviços e à
      realização de empreitadas de obras pública;

   f) Assegurar a escrituração e os registos contabilísticos obrigatórios;

   g) Assegurar o processamento das remunerações e outros abonos,  bem  como
      proceder à liquidação dos respectivos descontos;

   h) Verificar e processar os documentos de despesa;

   i) Emitir os cartões de identidade e promover o  expediente  relativo  ao
      disposto no artigo 25.º;

   j) Executar as funções inerentes à recepção,  distribuição,  expedição  e
      arquivo da correspondência e outros documentos;

   l) Recolher, organizar e manter actualizada  a  informação  relativa  aos
      recursos humanos do Conselho Superior da Magistratura;

   m) Proceder ao registo de assiduidade e de antiguidade do pessoal;

   n) Promover o aperfeiçoamento profissional do pessoal;

   o) Elaborar estudos necessários  à  correcta  afectação  do  pessoal  aos
      diversos serviços do Conselho Superior da Magistratura;

   p) Informar sobre as questões relativas à aplicação do regime  da  função
      pública que lhe sejam submetidas;

   q)  Assegurar  a  vigilância,  segurança,   limpeza   e   arrumação   das
      instalações, equipamentos e viaturas;

   r) Gerir o parque automóvel afecto ao Conselho Superior da Magistratura;

   s) Manter actualizado o cadastro e o inventário dos bens imóveis e móveis
      e o inventário e cadastro relativo ao parque automóvel;

   t) Promover  o  armazenamento,  conservação  e  distribuição  de  bens  e
      consumos correntes e assegurar a gestão de stocks;

   u) Assegurar e movimentar  o  expediente  referente  a  casas  de  função
      atribuídas aos juízes.

3  A direcção de serviços administrativos e financeiros  integra  a  divisão
   administrativo-financeira e economato, a qual tem as competências  a  que
   se referem as alíneas a) a h) e q) a u) do número anterior.



                                 Artigo 17.º

                Divisão de documentação e informação jurídica

1  Compete à divisão de documentação e informação jurídica:

    a) Organizar e assegurar a gestão da biblioteca do Conselho Superior da
       Magistratura, incentivando designadamente, a aquisição do respectivo
       fundo documental;

    b) Manter actualizadas as respectivas bases de dados;

    c) Proceder ao tratamento  sistemático  e  ao  arquivo  da  legislação,
       assegurando um serviço de informação legislativa;

    d) Realizar pesquisas informáticas ou manuais,  nomeadamente  junto  de
       outras bibliotecas, a solicitação dos membros do  Conselho  Superior
       da Magistratura ou dos seus serviços;

    e) Assegurar a divulgação dos serviços prestados pela biblioteca  e  de
       documentação disponível;

    f) Cooperar com instituições nacionais, estrangeiras  e  internacionais
       em matéria de documentação e informação;

    g) Proceder à tradução e retroversão de textos.

    h) Planear e assegurar a gestão dos sistemas informativos  do  Conselho
       Superior da Magistratura;

    i) Proceder ao  diagnóstico  das  necessidades  que  se  verifiquem  no
       funcionamento dos mesmos  sistemas  e  formular  as  correspondentes
       propostas;

    j) Tornar acessíveis aos membros do Conselho Superior  da  Magistratura
       as principais bases de dados jurídicos de legislação, jurisprudência
       e doutrina, nacionais e estrangeiras.

    l) Promover a formação de utilizadores  de  tais  sistemas  e  cooperar
       nessa formação,  com  meios  próprios,  ou  recorrendo  a  entidades
       externas ao Conselho Superior da Magistratura;

    m) Apoiar tecnicamente a elaboração do caderno de encargos, a selecção,
       aquisição, contratação e instalação do equipamento informático;

    n) Manter em funcionamento e actualizar os serviços informativos que  o
       Conselho  Superior  da  Magistratura  venha   a   disponibilizar   a
       utilizadores externos;

    o) Gerir o sítio do Conselho Superior da Magistratura na Internet.

2  A divisão de documentação e informação jurídica integra  uma  unidade  de
   informática à qual compete o exercício  das  competências  previstas  nas
   alíneas h) a o) do número anterior.




                                 Artigo 18.º

   Gabinete de comunicação, relações institucionais, estudos e planeamento

1   O  gabinete  de  comunicação,   relações   institucionais,   estudos   e
   planeamento tem competências no âmbito da articulação  entre  o  Conselho
   Superior de Magistratura e a comunicação social e os cidadãos, no  âmbito
   da articulação entre o Conselho  Superior  de  Magistratura  e  entidades
   institucionais nacionais e estrangeiras e, ainda, no âmbito da realização
   de estudos e pareceres relativos ao funcionamento dos tribunais.

2   O  gabinete  de  comunicação,   relações   institucionais,   estudos   e
   planeamento  é  coordenado  por  um  membro  do  Conselho   Superior   da
   Magistratura,  eleito  pelo  plenário,  e  funciona  na  dependência   do
   Presidente.

3   O  gabinete  de  comunicação,   relações   institucionais,   estudos   e
   planeamento  integra  obrigatoriamente  dois  elementos  com  formação  e
   experiência na área da comunicação social.

4  Compete ao gabinete de comunicação, relações  institucionais,  estudos  e
   planeamento, no âmbito  da  articulação  entre  o  Conselho  Superior  de
   Magistratura e entidades institucionais nacionais e estrangeiras:

    a) Assegurar o atendimento dos cidadãos e  dos  órgãos  de  comunicação
       social que se dirigem ao Conselho Superior da Magistratura;

    b)  Prestar  as  informações  solicitadas  ao  Conselho   Superior   da
       Magistratura relativamente ao  funcionamento  dos  tribunais  e,  em
       traços gerais, aos trâmites processuais;

    c) Receber queixas, sugestões e críticas dos cidadãos relativamente  ao
       funcionamento dos tribunais;

    d) Exercer assessoria em matéria de comunicação social;

    e) Assegurar o serviço de difusão das deliberações do Conselho Superior
       da Magistratura;

    f) Estudar e desenvolver formas de divulgação sistemática da informação
       sobre a actividade dos tribunais judiciais e do Conselho Superior da
       Magistratura, com observância da lei e de directivas superiores;

    g) Recolher e analisar informação e tendências de opinião  relativas  à
       acção do Conselho Superior  da  Magistratura,  dos  tribunais  e  da
       administração da justiça, em geral;

    h)  Assegurar a organização de reuniões, conferências e  seminários  da
       iniciativa do Conselho Superior da Magistratura;

    i) Assegurar a produção e edição do  Boletim  Informativo  do  Conselho
       Superior da Magistratura;

    j) Apresentar um relatório semestral das questões recebidas;

    l) Promover a divulgação  interna  do  relatório  semestral,  bem  como
       outros elementos recolhidos para efeito de análise e  elaboração  de
       propostas de medidas de acção adequadas e pertinentes.

5  Compete ao gabinete de comunicação, relações  institucionais,  estudos  e
   planeamento, no âmbito  da  articulação  entre  o  Conselho  Superior  de
   Magistratura e a comunicação social e os cidadãos:

    a) Apoiar o  Conselho  Superior  da  Magistratura,  na  área  das  suas
       competências  próprias,  nas  acções  de  representação  nacional  e
       internacional e de cooperação;

    b) Coordenar a participação do Conselho Superior  da  Magistratura,  no
       seu  âmbito,  em  todas  as  comissões,  reuniões,  conferências  ou
       organizações similares, de  justificado  interesse,  que,  no  plano
       nacional e internacional, se realizem na área da justiça;

    c)  Dar  o  apoio  adequado,  mediante   solicitação,   às   delegações
       internacionais que se  encontrem  em  Portugal  para  participar  em
       iniciativas relacionadas com a área dos tribunais;

    d) Assegurar o acompanhamento e desenvolvimento  de  protocolos  que  o
       Conselho  Superior  da  Magistratura   estabeleça   com   organismos
       nacionais e internacionais;

    e) Assegurar  resposta  e  seguimento  a  correspondência  de  carácter
       técnico-científico ou informativo oriundo de organismos nacionais ou
       internacionais;

    f) Recolher as informações a  remeter  ao  Agente  Português  junto  do
       Tribunal Europeu dos Direitos do Homem;

    g) Apoiar os serviços do Ponto de Contacto português da Rede Judiciária
       Europeia em Matéria Civil e Comercial (RJECC), do Ponto de  Contacto
       da Rede Ibero-Americana de Cooperação Judiciária  (Iber-Rede)  e  do
       Ponto de Contacto da Rede Judiciária dos Países de Língua Portuguesa
       sedeados no Conselho Superior da Magistratura, bem  como  as  demais
       infra-estruturas de  cooperação  internacional  que  nele  venham  a
       funcionar.

6  As competências referidas no número anterior são exercidas de acordo  com
   um regulamento, aprovado pelo Conselho Superior da Magistratura,  o  qual
   contém as  normas  e  os  procedimentos  relativos  ao  contacto  com  os
   cidadãos.

7  Compete ao gabinete de comunicação, relações  institucionais,  estudos  e
   planeamento, no âmbito da realização de estudos e pareceres relativos  ao
   funcionamento dos tribunais:

    a) Elaborar estudos de situação e analise  sobre  o  funcionamento  dos
       tribunais,  a  solicitação  dos  membros  do  Conselho  Superior  da
       Magistratura;

    b) Apoiar o Conselho Superior da Magistratura na formulação de  medidas
       que se destinem a melhorar o funcionamento dos tribunais;




    c) Colaborar com as secções especializadas de acompanhamento e  ligação
       aos tribunais judiciais e de acompanhamento das acções de formação e
       do recrutamento;

    d) Elaborar estudos e formular propostas de  modelos  de  funcionamento
       que visem garantir a eficiência e a produtividade  da  Secretaria  a
       solicitação do secretário do Conselho Superior da Magistratura;

    e) Efectuar a análise das  informações  recolhidas  nos  termos  número
       anterior e  propor  a  adopção  de  medidas  de  acção  adequadas  e
       pertinentes;

    f) Elaborar o projecto de relatório anual de  actividades  do  Conselho
       Superior da Magistratura;

    g) Apresentar periodicamente um relatório sobre a atitude dos  cidadãos
       relativamente ao funcionamento dos tribunais;



                                 Artigo 19.º

 Gabinete de apoio ao vice-presidente e aos membros do Conselho Superior da
                                Magistratura

1  O vice-presidente e os membros do Conselho Superior da  Magistratura  são
   coadjuvados no exercício das suas funções por um gabinete.

2  O gabinete é constituído pelo chefe do gabinete, quatro adjuntos  e  dois
   secretários, sendo um afecto apenas ao vice-presidente.

3  Nas suas ausências ou impedimentos, o chefe  do  gabinete  é  substituído
   por um dos adjuntos, designado pelo vice-presidente.

4  O gabinete pode ser assessorado por um máximo de dois assessores.

5  Os membros  do  gabinete  e  os  assessores  são  livremente  providos  e
   exonerados pelo presidente do  Conselho  Superior  da  Magistratura,  sob
   proposta do plenário, salvo o disposto no número seguinte.

6  O chefe  de  gabinete  e  o  secretário  afecto  ao  vice-presidente  são
   livremente providos e exonerados pelo presidente do Conselho Superior  da
   Magistratura, sob proposta do vice-presidente.

7  Aos membros do gabinete e aos assessores  é  aplicável,  com  as  devidas
   adaptações,  o  regime  de  nomeação,  exoneração,  garantia,  deveres  e
   vencimento aplicável aos membros dos gabinetes ministeriais,  nos  termos
   do Decreto-Lei n.º 262/88, de 23  de  Julho,  ficando  excluída,  no  que
   respeita aos assessores,  a  aplicação  do  disposto  no  artigo  9.º  do
   referido diploma.

8  Os membros do gabinete e  os  assessores  consideram-se,  para  todos  os
   efeitos, em exercício de funções a partir da  data  do  despacho  que  os
   tiver nomeado, com dispensa de fiscalização prévia do Tribunal de  Contas
   e independentemente de publicação no Diário da República.

9  Os magistrados judiciais podem ser providos em comissão de  serviço,  nos
   termos do respectivo estatuto, não determinando esse provimento  abertura
   de vaga no lugar de origem ou naquele para que, entretanto,  tenham  sido
   nomeados.

10   Quando  os  providos  sejam  funcionários  da  administração   central,
   regional ou local ou  de  institutos  públicos,  exercem  as  respectivas
   funções em regime de comissão de serviço ou de  requisição,  conforme  os
   casos, com a faculdade de optarem pelas remunerações  correspondentes  às
   categorias de origem.

11   Quando  os  providos  sejam  trabalhadores  de  empresas  públicas   ou
   privadas, exercem as suas funções em regime de requisição, nos termos  da
   lei geral em vigor para o respectivo sector.

12  Os membros do gabinete ou assessores que exerçam funções docentes ou  de
   investigação científica no ensino superior podem continuar  no  exercício
   dessas funções, sem prejuízo de poderem requerer a suspensão  dos  prazos
   dos respectivos contratos ou de prazos para a apresentação de  relatórios
   ou prestação de provas a que estejam adstritos.

13  Os assessores que não sejam magistrados são obrigatoriamente mestres  ou
   licenciados  em  Direito  de  reconhecida  competência,   competindo-lhes
   coadjuvar os membros do Conselho Superior da  Magistratura  no  exercício
   das suas funções, de acordo com o que lhes for determinado.

14  Os provimentos não conferem, só por si, vínculo à função pública.

15  O desempenho de funções no gabinete é incompatível com  o  exercício  de
   advocacia, de solicitador ou  de  qualquer  outra  função  ou  actividade
   jurídica remunerada.

                                CAPITULO III

                                 Do pessoal



                                 Artigo 20.º

                                   Regime

O pessoal ao serviço do  Conselho  Superior  da  Magistratura  rege-se  pelo
disposto na presente lei, pelos diplomas estatutários respectivos quando  se
trate de magistrados ou oficiais de justiça, e, em tudo o que  não  for  com
eles incompatível, pelo regime geral da função pública.

                                 Artigo 21.º

                       Nomeação de oficiais de justiça

1  Os lugares de oficiais de justiça são providos por nomeação, em  comissão
   de serviço, nos termos do artigo 54.º do Decreto-Lei n.º 343/99, de 26 de
   Agosto.

2   Às comissões de serviço de oficiais  de  justiça  para  o  exercício  de
   funções de secretário de inspecção do Conselho Superior da  Magistratura,
   é aplicável o artigo 131.º do Decreto-Lei n.º 343/99, de 26 de Agosto.



                                 Artigo 22.º

                              Quadro de pessoal

1  Quadro do pessoal dirigente do Conselho  Superior  da  Magistratura  é  o
   constante do mapa do Anexo  I  à  presente  lei,  e  da  qual  faz  parte
   integrante.

2  O quadro do pessoal de oficiais de  justiça  é  aprovado  nos  termos  do
   artigo 124.º da Lei n.º 3/99, de 13 de Janeiro,  que  aprovou  a  Lei  de
   Organização e Funcionamento dos Tribunais Judiciais.

3  O quadro do restante pessoal  do  Conselho  Superior  da  Magistratura  é
   aprovado por portaria conjunta dos membros do Governo responsáveis  pelas
   áreas das Finanças, da Administração Pública e da Justiça,  sob  proposta
   do Conselho Superior da Magistratura.

                                 Artigo 23.º
                       Cartão de identidade do pessoal
O pessoal ao serviço no Conselho Superior da  Magistratura  tem  direito  ao
uso de cartão de  identidade,  conforme  modelo  constante  do  Anexo  II  à
presente lei, e da qual dela faz parte integrante.

                                 CAPITULO IV
                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 24.º
                            Transição do pessoal
1  O pessoal que, à data da entrada em vigor da presente lei,  se  encontrar
   provido no  quadro  de  pessoal  do  Conselho  Superior  da  Magistratura
   transita para o quadro a que se refere o n.º 3 do artigo 24.º,  na  mesma
   carreira, categoria e escalão.



2  Mantêm-se as comissões de serviço existentes à data da entrada  em  vigor
   da presente lei.

3  A adaptação dos serviços de apoio existentes  às  disposições  constantes
   da presente lei deve concluir-se dentro de dois anos após  a  entrada  em
   vigor da mesma.



                                 Artigo 25.º

                              Norma revogatória

É revogado o Decreto-Lei n.º 27/92, de 27 de Fevereiro.



                                 Artigo 26.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia 1 de Janeiro de 2008.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 21 de Dezembro de 2006



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares







                                   ANEXO I

                 Mapa a que se refere o n.º 1 do artigo 24.º






   |DESIGNAÇÃO DOS   |QUALIFICAÇÃO DOS |            |             |
|CARGOS DIRIGENTES|CARGOS DIRIGENTES|GRAU        |NÚMERO DE    |
|                 |                 |            |LUGARES      |
|Director de      |Direcção         |1.º Grau    |2            |
|Serviços         |intermédia       |            |             |
|Chefe de divisão |Direcção         |2.º Grau    |3            |
|                 |intermédia       |            |             |




































                                  Anexo II

         Modelo de cartão de identificação a que alude o artigo 27.º

|[pic].                                          |
|(a)                                             |
|Conselho Superior da Magistratura               |
|(b)                                             |
|Cartão de Identificação Nº _________            |
|                                                |
|Nome                                            |
|____________________________________________    |
|                                                |
|Categoria                                       |
|_________________________________________       |
|                                                |
|O Juiz - Secretário                             |
|                                                |
|_____________________                           |
|(c)                                             |

|(c)                                             |
|                                                |
|                                                |
|                                                |
|O presente cartão assegura o                    |
|reconhecimento da qualidade do seu portador     |
|como elemento do corpo do pessoal do            |
|Conselho Superior da Magistratura               |
|                                                |
|Assinatura do titular                           |
|                                                |
|___________________________                     |
|                                                |
|                                                |


           a) - Cor verde
           b) - Cor vermelha
           c) - Cor branca
           Largura: 10 centímetros
           Altura: 7 centímetros
-----------------------

                                 Fotografia


                                (Selo Branco)


REPÚBLICA PORTUGUESA



