
                   Proposta de Lei  n.º 140/XII






                            Exposição de Motivos

A reorganização dos sectores das águas e  dos  resíduos  é  um  dos  grandes
desafios a que o Governo se propõe,  em  vista  da  resolução  de  problemas
ambientais de primeira geração e dos problemas vigentes de  sustentabilidade
económico-financeira neste  âmbito.  O  Programa  do  Governo  elegeu,  como
medida estrutural  de  fundo,  uma  reestruturação  das  diversas  vertentes
sectoriais,  com  prioridade  para   a   sua   sustentabilidade   económico-
financeira.

Num contexto em que esta reorganização se apresenta como  um  fator  gerador
de  maior  qualidade  ambiental,  eficiência  económica  e  sustentabilidade
económico-financeira dos sistemas e em  que,  por  outro  lado,  o  rigoroso
cumprimento  dos  objetivos  e  das  medidas  previstas   no   Programa   de
Assistência  Económica  e  Financeira  é  essencial   para   a   retoma   da
credibilidade económica e  financeira  do  País,  o  Governo  tem  conferido
prioridade à definição da estratégia  e  dos  termos  da  reorganização  dos
sectores das águas e resíduos.

Na definição desta estratégia, revela-se fundamental criar condições para  a
resolução, de forma estrutural e permanente, do  problema  das  dívidas  aos
sistemas multimunicipais de águas e resíduos que assume elevada  criticidade
para a  sustentabilidade  do  grupo  Águas  de  Portugal,  cuja  robustez  é
fundamental para levar a cabo o esforço de reestruturação e  os  importantes
desafios de índole ambiental  que  se  colocam  aos  sectores  das  águas  e
resíduos.

A insuficiência de  alguns  tarifários  municipais  para  fazerem  face  aos
custos devidos aos sistemas multimunicipais e intermunicipais,  associada  a
elevados  riscos  de  cobrança,  assumem  especial  relevo  no   quadro   da
reestruturação do sector das águas e dos resíduos,  cujo  sucesso  será,  em
muito, credor da resolução destas questões.



Torna-se, pois, fundamental prever a intervenção do regulador nas  situações
em que os tarifários municipais não se tenham  adaptado  aos  normativos  em
vigor e, por outro lado, estabelecer regras que permitam  que  a  componente
da fatura paga pelos utilizadores finais relativa aos custos com  o  serviço
prestado  pelas  entidades   gestoras   dos   sistemas   multimunicipais   e
intermunicipais seja canalizada para a liquidação dessa dívida.

Para a operacionalização destes mecanismos, torna-se  indispensável  adaptar
o  calendário  de  fixação  das  tarifas  dos  sistemas  multimunicipais   e
intermunicipais, no sentido da sua antecipação,  por  forma  a  permitir  um
conhecimento atempado desta componente do custo das tarifas  municipais  por
parte das entidades responsáveis pela sua fixação.

Foram  ouvidas  a  Associação  Nacional  de  Municípios  Portugueses   e   a
Associação Nacional de Freguesias.

Foi promovida a audição do Conselho Nacional do Consumo.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei,  com  pedido
de prioridade e urgência:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à segunda alteração ao Decreto-Lei n.º  194/2009,  de
20 de agosto, alterado pelo Decreto-Lei n.º 92/2010, de  26  de  julho,  que
estabelece o  regime  jurídico  dos  serviços  municipais  de  abastecimento
público de água, de saneamento de águas residuais urbanas  e  de  gestão  de
resíduos urbanos, modificando os regimes de faturação e contraordenacional.





                                 Artigo 2.º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 194/2009, de 20 de agosto

Os artigos 4.º, 11.º, 67.º e 72.º do Decreto-Lei  n.º  194/2009,  de  20  de
agosto, alterado pelo Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho, passam a  ter
a seguinte redação:

                                 «Artigo 4.º

              Exclusividade territorial e obrigação de ligação

     1  [...].

     2  [...].

     3  É obrigatória para os utilizadores a ligação aos sistemas municipais
        respetivos.

     4  A obrigação consagrada no número anterior  não  se  verifica  quando
        razões ponderosas de interesse público o  justifiquem,  reconhecidas
        por deliberação da câmara municipal.

     5  Para efeitos  do  disposto  no  presente  artigo,  são  considerados
        utilizadores dos sistemas municipais  qualquer  pessoa  singular  ou
        coletiva, pública ou privada, cujo local  de  consumo  se  situe  no
        âmbito territorial do sistema.

                                 Artigo 11.º

                                    [...]

     1  A entidade reguladora para  efeitos  do  presente  decreto-lei  é  a
        Entidade Reguladora dos Serviços de Águas e Resíduos.

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) Fixar as tarifas dos sistemas municipais que  não  se  conformem
           com as disposições legais e regulamentares em vigor;

        e) [...];

        f) [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  Sem prejuízo do regime previsto nos artigos 11.º-A e 11.º-B, os atos
        das  entidades  titulares  ou  gestoras  desconformes  às  decisões,
        recomendações, pareceres  ou  instruções  vinculativas  da  entidade
        reguladora devem fundamentar essa opção na respetiva deliberação  ou
        decisão.

     9  [...].

    10  [Revogado].

    11  [Revogado].

                                 Artigo 67.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].



     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  As entidades gestoras de sistemas municipais  devem  emitir  faturas
        detalhadas aos utilizadores finais, nos termos previstos nos números
        seguintes, que incluam a decomposição das componentes de  custo  que
        integram a atividade em causa, seja de  abastecimento  de  água,  de
        saneamento de águas residuais ou de gestão de resíduos urbanos.

    10  A obrigação de decomposição  prevista  no  número  anterior  abrange
        apenas  os  principais  custos  agregados,  incluindo,  no  caso  de
        entidades gestoras de  sistemas  municipais  vinculadas  a  sistemas
        multimunicipais ou intermunicipais, a autonomização entre o valor da
        tarifa devido às entidades gestoras dos sistemas multimunicipais  ou
        intermunicipais  de  abastecimento  de  água,  saneamento  de  águas
        residuais ou recolha de resíduos urbanos e o valor da tarifa  devido
        às entidades gestoras dos sistemas municipais.

    11   A  decomposição  referida   nos   números   anteriores   deve   ser
        suficientemente clara e rigorosa, de maneira a permitir  a  afetação
        das receitas constantes da fatura pelas diferentes entidades a  quem
        as mesmas receitas sejam devidas.





    12  Para efeitos do disposto  no  número  anterior,  as  componentes  da
        tarifa  correspondentes  aos  serviços  prestados   pelos   sistemas
        multimunicipais ou intermunicipais aos sistemas municipais, conforme
        fixada pela entidade  reguladora,  constituem  receita  própria  das
        entidades gestoras dos sistemas multimunicipais ou  intermunicipais,
        independentemente  da  entidade  responsável   pela   cobrança   aos
        utilizadores finais.

    13  O não pagamento atempado pelos utilizadores finais das suas  dívidas
        aos  sistemas  municipais,  não  afasta  a  responsabilidade  destes
        perante  as  entidades  gestoras  dos  sistemas  multimunicipais  ou
        intermunicipais relativamente às importâncias que  sejam  devidas  a
        estas nos termos do número anterior.

    14  As entidades gestoras dos sistemas municipais são responsáveis  pela
        entrega  às  entidades  gestoras  dos  sistemas  multimunicipais  ou
        intermunicipais das quantias que lhe são  devidas  em  resultado  do
        funcionamento do mecanismo  de  faturação  detalhada,  devendo  tais
        quantias ser transferidas para estas entidades até ao  30.º  dia  do
        mês seguinte ao seu registo, devendo-lhes ser  fornecida  informação
        trimestral atualizada e discriminada dos montantes cobrados.

    15  As transferências operadas nos termos do número anterior determinam,
        no correspondente valor, a extinção parcial da  dívida  da  entidade
        gestora  do  sistema  municipal  à  entidade  gestora   do   sistema
        multimunicipal ou intermunicipal.







    16  Nos casos em que a tarifa  praticada  pelo  sistema  municipal  seja
        suficiente para a cobertura da totalidade dos custos decorrentes  da
        prestação do serviço em causa aos utilizadores finais, a  componente
        da tarifa a afetar à entidade gestora do sistema  multimunicipal  ou
        intermunicipal   corresponde   à   tarifa   do   respetivo   sistema
        multimunicipal ou intermunicipal.

    17  Sempre que a tarifa praticada não seja suficiente para  a  cobertura
        da totalidade dos custos decorrentes  da  prestação  do  serviço  em
        causa aos utilizadores finais, a entidade reguladora do sector  fixa
        uma percentagem do  valor  unitário  da  tarifa  a  ser  imputada  à
        prestação do serviço pela entidade gestora do sistema multimunicipal
        ou intermunicipal.

    18  À percentagem prevista no número anterior aplica-se o  disposto  nos
        n.ºs 11 a 15.

    19  O sistema de faturação detalhada referido nos números  anteriores  é
        implementado no prazo máximo de três meses, a  contar  da  respetiva
        regulamentação pela entidade reguladora do sector, a emitir no prazo
        de 90 dias após a entrada em vigor do presente diploma.

                                 Artigo 72.º

                                    [...]

    1  Constitui contraordenação, punível com  coima  de  10  000,00  EUR  a
       500 000,00  EUR,  no  caso  das  pessoas  coletivas,  a  prática  dos
       seguintes atos e omissões:

        a) [...];

        b)  Incumprimento  das  obrigações   de   informação   à   entidade
           reguladora, previstas no n.º 4 do artigo 10.º, no artigo 11.º-A,
           no artigo 13.º e no artigo 51.º;

        c) [...];
        d) [...];
        e) [...];
        f) [...];
        g) Incumprimento dos deveres de informação previstos no artigo 11.º-
           A, nos n.ºs 2 a 4 do artigo 61.º e no n.º 6 do artigo 80.º;

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...];

   l) [...];

        m) [...];

        n) Incumprimento das obrigações decorrentes do sistema de faturação
           detalhada previstas nos n.ºs 9 a 19 do artigo 67.º;

        o) [Anterior alínea n)].

    2  Constitui contraordenação  punível  com  coima  de  1  500,00  EUR  a
       3 740,00 EUR, no caso de pessoas singulares, e  de  7  500,00  EUR  a
       44 890,00 EUR, no caso de pessoas coletivas, a prática dos  seguintes
       atos ou omissões por parte dos proprietários de edifícios  abrangidos
       por sistemas públicos ou dos utilizadores dos serviços:

        a) O incumprimento da obrigação de ligação prevista  no  n.º  3  do
           artigo 4.º;

        b) [Anterior alínea a)];

        c) [Anterior alínea b)];

        d) [Anterior alínea c)].

    3  Constitui contraordenação, punível com coima  de  200  000,00  EUR  a
       2 500 000,00 EUR, no caso  das  pessoas  coletivas,  a  aplicação  de
       tarifas  diferentes  das  fixadas  em  incumprimento  do  regulamento
       tarifário da entidade reguladora.

    4  [Anterior n.º 3].»

                                 Artigo 3.º

           Aditamento ao Decreto-Lei n.º 194/2009, de 20 de agosto

São aditados ao Decreto-Lei n.º 194/2009, de 20  de  agosto,  alterado  pelo
Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho, os artigos 11.º-A e 11.º-B,  com  a
seguinte redação:

                               «Artigo 11.º-A

                             Regulação económica

    1  A definição das tarifas dos serviços  municipais  obedece  às  regras
       definidas  nos  regulamentos  tarifários  aprovados   pela   entidade
       reguladora  para  os  serviços  em  alta  e  para  os  serviços   aos
       utilizadores finais, sendo sujeitas a atualizações anuais que  entram
       em vigor a 1 de janeiro de cada ano.

    2  A entidade reguladora emite parecer sobre as atualizações  tarifárias
       dos serviços geridos por contrato, com vista à monitorização  do  seu
       cumprimento,  podendo  emitir  instruções  vinculativas  no  caso  de
       detetar  um  incumprimento  contratual,  nos  termos   previstos   no
       regulamento tarifário.

    3  Para efeitos de  fiscalização  das  normas  relativas  ao  cálculo  e
       formação  de  tarifas,  as  entidades  gestoras  remetem  à  entidade
       reguladora os tarifários dos serviços,  acompanhados  da  deliberação
       que os aprovou e da respetiva fundamentação económico-financeira  nos
       moldes definidos pelos regulamentos tarifários, no prazo de  15  dias
       úteis após a sua aprovação.










    4  A entidade reguladora publicita os  tarifários  referidos  no  número
       anterior no seu sítio na Internet.

                                Artigo 11.º-B

                  Incumprimento dos regulamentos tarifários

    1  Sem prejuízo da responsabilidade contraordenacional em que a entidade
       gestora incorra, quando a entidade reguladora considere, com base  na
       informação  disponível,  que  existem  indícios  de  que  as  tarifas
       aprovadas  violam  manifestamente  princípios  legais  aplicáveis   à
       definição, fixação, revisão e atualização das tarifas, assim como  as
       regras   definidas   no   regulamento    tarifário,    comprometendo,
       designadamente, a sustentabilidade económico-financeira do serviço ou
       a acessibilidade  económica  ao  mesmo  por  parte  dos  utilizadores
       finais, ou  onerando-os  injustificadamente,  ou  ainda  que  existem
       indícios  de  incumprimento  da  legislação  ou   de   regulamentação
       aplicáveis à definição, fixação, revisão e atualização  das  tarifas,
       designadamente do disposto no artigo 82.º da Lei  da  Água,  aprovada
       pela Lei n.º 58/2005, de 29 de dezembro, nos artigos 20.º a  23.º  do
       Decreto-Lei n.º 97/2008, de 11 de junho, no artigo 16.º  da  Lei  das
       Finanças Locais, aprovada pela Lei n.º 2/2007, de 15 de janeiro, e no
       regulamento tarifário, a entidade reguladora deve:

        a)  Solicitar  informações  adicionais  justificativas  à  entidade
           gestora, fixando um prazo não inferior a 10 dias  úteis  para  a
           sua prestação;







        b) Até 20 dias após a prestação  de  informações  adicionais  ou  o
           decurso do prazo previsto para  a  prestação  das  mesmas,  caso
           resulte da análise a formulação de um parecer de  incumprimento,
           a entidade reguladora concede à entidade gestora  e  à  entidade
           titular, se distinta, um período de contraditório, não  inferior
           a 10 dias úteis, para  se  pronunciarem  sobre  o  incumprimento
           detetado, assim  como  os  valores  que  a  entidade  reguladora
           considera deverem ser praticados;

        c)  Ponderados  os  comentários  e  os  elementos  apresentados  em
           contraditório, a entidade reguladora, em 15 dias  úteis,  aceita
           os  valores  aprovados  ou  emite  uma   instrução   vinculativa
           indicando os novos valores das tarifas a praticar;

        d) No caso de serviços geridos por contrato, a entidade  reguladora
           determina se existe necessidade de rever o mesmo.

    2  Decorrido o prazo de 30 dias após a emissão da instrução  vinculativa
       prevista na alínea c) do número anterior, sem que as  tarifas  tenham
       sido adaptadas nos termos  indicados  pela  entidade  reguladora,  as
       mesmas  são  fixadas  pela  entidade  reguladora  e  comunicadas   às
       entidades gestoras e às entidades titulares dos serviços.

    3  Os valores a definir pela entidade reguladora nos termos previstos no
       número anterior devem assegurar uma  variação  progressiva  face  aos
       valores em vigor, de modo a garantir a  acessibilidade  económica  ao
       serviço, salvo quando esteja em causa a cobertura de custos  definida
       pela trajetória tarifária dos pressupostos de  viabilidade  económica
       do sistema.





    4  As tarifas dos sistemas municipais aprovadas pela entidade reguladora
       são publicadas no sítio na Internet  da  entidade  reguladora  e  das
       entidades gestoras, produzindo efeitos a partir do  1.º  dia  do  mês
       seguinte ao da sua publicação.

    5   Para  efeitos  de  monitorização  da  sustentabilidade  económica  e
       financeira  das  entidades  gestoras,  estas   remetem   à   entidade
       reguladora, até 30 de abril do  ano  seguinte  a  que  respeitam,  os
       relatórios e contas ou documento equivalente de prestação de  contas,
       acompanhados da ata de aprovação de contas pelo  órgão  competente  e
       certificados por auditor externo independente, quando aplicável.»

                                 Artigo 4.º

                              Norma revogatória

São revogados os n.ºs 10 e 11 do artigo 11.º e o artigo 76.º do  Decreto-Lei
n.º 194/2009, de 20 de agosto, alterado pelo Decreto-Lei n.º 92/2010, de  26
de julho.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 11 de abril de 2013



                             O Primeiro-Ministro



               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares



