


PL 361/2012

2012.08.30



                            Exposição de Motivos



A reforma do setor público empresarial assume relevo fundamental no âmbito
dos compromissos assumidos pelo Estado Português no contexto do Programa de
Ajustamento Económico e Financeiro celebrado com o Fundo Monetário
Internacional, a Comissão Europeia e o Banco Central Europeu.

Num cenário em que a contenção de despesa e o controlo do défice e da
dívida pública assume importância primacial, a reforma deste setor é
crucial para que Portugal possa aproveitar o momento atual e lançar as
reformas estruturais necessárias, não apenas para ultrapassar a presente
situação, mas também para se afirmar no contexto europeu e internacional
como um País competitivo, moderno e estável, capaz de captar o interesse de
investidores nacionais e estrangeiros e, desta forma, dinamizar o seu
tecido empresarial, criando assim riqueza e prosperidade.

Neste contexto, importa, por isso, adotar medidas que permitam, de forma
eficaz e numa perspetiva integrada, estabelecer o conjunto dos princípios
fundamentais a aplicar a todo o setor público empresarial. É com vista à
realização desse objetivo, decorrente das recomendações emitidas no âmbito
da segunda revisão ao Memorando de Entendimento, que o Governo optou por
elaborar a presente proposta de lei, que dirige à Assembleia da República,
na procura de um consenso alargado para as medidas que se pretendem adotar
e que visam uniformizar, sob um conjunto de princípios fundamentais comuns,
as regras aplicáveis a todas as entidades que se integrem no setor público
empresarial, que sejam detidas, total ou parcialmente, de forma direta ou
indireta, por entidades públicas.

Deste modo, a presente proposta de lei constitui o instrumento necessário
para que seja possível proceder a uma verdadeira reforma institucional do
setor público empresarial, introduzindo-lhe a necessária coerência e
sistematização internas, disciplinando matérias nucleares e comuns a todas
as entidades integradas no setor, tais como a adoção de modelos e regras
claras e transparentes que disciplinem a criação, constituição,
funcionamento e organização das empresas públicas, de acordo com as
melhores práticas internacionais de governo societário, assim como a
reestruturação e racionalização do setor; o reforço das condições de
eficiência e eficácia, operacional e financeira; a criação de mecanismos
que visem contribuir para o controlo do endividamento do setor público,
sempre sem desacautelar a manutenção de adequados padrões de qualidade na
prestação de serviço público.

Sendo este o objetivo fixado, importa não obstante acautelar matérias como
a autonomia legal e institucional reconhecida às autarquias locais e, em
particular, às Regiões Autónomas. Nessa medida, e tendo em conta que os
atuais regimes jurídicos aplicáveis aos setores empresariais locais e
regionais não revelam, em termos de substância, diferenças assinaláveis em
face do regime jurídico do setor empresarial do Estado e das empresas
públicas, estabelecido no Decreto-Lei n.º 558/99, de 17 de dezembro,
alterado pelo Decreto-Lei n.º 300/2007, de 23 de agosto, e pelas Leis n.ºs
64-A/2009, de 31 de dezembro, e 55-A/2010, de 31 de dezembro, que lhes é
subsidiariamente aplicável, a presente proposta de lei ressalva a
necessidade de, ainda assim, ser necessário adaptar aquele conjunto de
legislação, tendo em conta as especificidades que os setores empresariais
locais e regionais possam justificar.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:





                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1  Fica o Governo  autorizado  a  aprovar  os  princípios  e  regras  gerais
  aplicáveis ao setor público empresarial, incluindo  as  bases  gerais  do
  estatuto das empresas públicas.

2  Fica, ainda, o Governo autorizado a alterar o regime  jurídico  do  setor
  empresarial do Estado e das empresas públicas, estabelecido  no  Decreto-
  Lei n.º  558/99,  de  17  de  dezembro,  alterado  pelo  Decreto-Lei  n.º
  300/2007, de 23  de  agosto,  e  pelas  Leis  n.ºs 64-A/2009,  de  31  de
  dezembro, e 55-A/2010, de 31 de  dezembro,  bem  como  a  complementar  o
  regime jurídico  da  atividade  empresarial  local  e  das  participações
  locais, aprovado pela Lei n.º 50/2012, de 31 de agosto.

3  Sem prejuízo do princípio da autonomia  regional,  os  princípios  gerais
  mencionados no n.º 1 são aplicáveis ao setor empresarial regional.

                                 Artigo 2.º

                                   Sentido

A autorização prevista no artigo anterior é concedida no sentido de:

     a) Adotar modelos e regras que disciplinem a criação, constituição,
        funcionamento e organização de todas as entidades que integrem ou
        venham a integrar o setor público empresarial;

     b) Reforçar as condições de eficiência e eficácia, operacional e
        financeira, de todas as entidades integradas ou que venham a
        integrar o setor público empresarial;

     c) Criar mecanismos que visem, por esta via, contribuir para o controlo
        do endividamento do setor público;

     d) Assegurar condições de sustentabilidade do setor público empresarial
        de modo a garantir a prestação do serviço público em condições
        adequadas;







     e) Assegurar a coordenação e articulação entre o setor empresarial do
        Estado e o setor empresarial local, no que respeita aos princípios
        dos respetivos regimes jurídicos quanto à atividade das empresas
        locais.

                                 Artigo 3.º

                                  Extensão

1  A legislação a aprovar nos termos da  autorização  conferida  através  da
  presente lei deve definir:

     a) Os modelos e regras relativos à criação, constituição,
        funcionamento, organização e governação das entidades do setor
        público empresarial;

     b) As medidas que assegurem a limitação e efetivo controlo do
        endividamento das entidades que integram o universo do setor público
        empresarial;

     c) Os modelos e regras respeitantes ao exercício da função acionista
        sobre as entidades do setor empresarial do Estado;

     d) As regras aplicáveis à composição, designação e eleição dos órgãos
        sociais ou estatutários das entidades do setor empresarial do
        Estado, determinando os casos e as condições em que o administrador
        indicado pelo membro do Governo responsável pela área das finanças
        possa vir a exercer direito de veto;

     e) As regras que visem o reforço das competências dos órgãos de
        fiscalização das entidades do setor empresarial do Estado;

     f) As regras que visem o reforço do controlo financeiro sobre o setor
        público empresarial;







     g) As medidas que visem o reforço da monitorização, nomeadamente ao
        nível do reporte de informação financeira, sobre o setor público
        empresarial;

     h) As condições e termos em que opera a obrigatoriedade de celebração
        de contratos entre o Estado e as entidades do setor público
        empresarial, em todos os casos em que aquelas atuem como prestadoras
        de serviço público;

     i) Os ajustamentos que se mostrem necessários à harmonização e
        coerência de regime, decorrentes das alterações previstas nas
        alíneas anteriores, prevendo-se que as alterações a introduzir nos
        diplomas que regulam os regimes jurídicos do setor público
        empresarial prevaleçam sobre os estatutos das entidades que,
        decorrido o prazo de 180 dias, não tenham sido revistos e adaptados
        e se mostrem contrários às referidas alterações;

     j) As regras que permitam transferir a gestão das carteiras de
        derivados financeiros das entidades do setor empresarial do Estado,
        que tenham sido ou venham a ser reclassificadas e integradas no
        setor das administrações públicas nos termos do Sistema Europeu de
        Contas Nacionais e Regionais, para a Agência de Gestão da Tesouraria
        e da Dívida Pública - IGCP (IGCP, E.P.E.), passando a constituir
        atribuição exclusiva desta Agência;

     k) As regras referentes ao cumprimento do sistema de
        incompatibilidades, impedimentos, conflitos de interesses e sanções
        aplicáveis pela sua inobservância a que ficam sujeitos todos os
        colaboradores e prestadores de serviços da Unidade Técnica de
        Acompanhamento e Monitorização do Setor Público Empresarial.





2  Para efeitos do disposto na alínea b) do número anterior, a legislação a
  aprovar em execução da presente autorização legislativa deve ainda:

     a) Explicitar os requisitos aplicáveis para as empresas não financeiras
        do setor empresarial do Estado poderem, de forma direta e autónoma,
        negociar e contrair novo financiamento, e determinar as situações em
        que o financiamento das entidades não financeiras do setor
        empresarial do Estado é assegurado através da Direção-Geral do
        Tesouro e Finanças ou por via de financiamentos concedidos por
        bancos multilaterais de desenvolvimento;

     b) Determinar que, independentemente da distinção prevista na alínea
        anterior, as operações de financiamento de prazo superior a um ano e
        todas as operações de derivados financeiros, só podem ser
        contratadas pelas entidades não financeiras do setor empresarial do
        Estado mediante parecer prévio favorável do IGCP, E.P.E.

                                 Artigo 4.º

                                   Duração

A autorização concedida pela presente lei tem a duração de 180 dias.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 30 de agosto de 2012



                             O Primeiro-Ministro



               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares








Durante largos anos, a disciplina jurídica aplicável às diversas
organizações empresariais detidas por entidades públicas foi sofrendo
alterações sem que, de forma coerente e sistemática, o respetivo
enquadramento normativo acompanhasse a realidade existente. Assim, ao longo
das décadas de oitenta e de noventa, à medida que se iam lançando os
diversos processos de reprivatização, e em que as empresas públicas
reguladas pelo Decreto-Lei n.º 260/76, de 8 de abril, iam sendo
transformadas em sociedades comerciais sem que, no entanto, fossem
consideradas empresas públicas, foi-se gerando um vazio normativo que
prejudicou o tratamento coerente e sistemático da iniciativa empresarial
desenvolvida por diversas entidades públicas, em particular, pelo próprio
Estado.

Essa situação foi profundamente alterada com o Decreto-Lei  n.º  558/99,  de
17 de  dezembro,  o  qual  veio  estabelecer  o  regime  jurídico  do  setor
empresarial do Estado e as bases gerais do estatuto das  empresas  públicas,
ao mesmo tempo que procedeu à revogação do Decreto-Lei n.º 260/76, de  8  de
abril.

Deste modo, o conceito  de  empresa  pública  foi  totalmente  redefinido  e
tornou-se mais abrangente, passando, desde então, a integrar não  apenas  as
empresas   constituídas   sob   forma   de   sociedade   comercial,    agora
inequivocamente  consideradas  como  empresas  públicas,   mas   também   as
entidades públicas empresariais, as quais  deram  continuidade  ao  conceito
nuclear de empresa pública vertido no citado Decreto-Lei n.º  260/76,  de  8
de abril. Por outro lado, com o Decreto-Lei n.º 558/99, de 17  de  dezembro,
reconheceu-se indubitavelmente o direito privado como o ramo  normativo  por
excelência aplicável à atividade empresarial, independentemente da  natureza
pública ou privada do titular das participações representativas  do  capital
social ou estatuário.









Esta regra  da  aplicação  preferencial  do  direito  privado  à  iniciativa
empresarial prosseguida por entes  públicos  foi  posteriormente  enfatizada
com o Decreto-Lei n.º 300/2007, de 23  de  agosto,  que,  na  sequência  das
alterações introduzidas no Código  das  Sociedades  Comerciais  por  via  do
Decreto-Lei n.º 76-A/2006, de 29 de março, determinou alterações  relevantes
ao regime jurídico aprovado pelo Decreto-Lei n.º 558/99, de 17 de  dezembro,
adaptando as estruturas de governo societário das empresas públicas às  mais
recentes alterações verificadas ao nível dos princípios de bom  governo  das
sociedades comerciais,  reconhecendo  a  preponderância  clara  do  figurino
societário no universo das empresas públicas.

Sem prejuízo dos importantes avanços enunciados,  a  experiência  entretanto
adquirida demonstra a  necessidade  de  proceder  a  uma  reestruturação  do
quadro normativo aplicável às empresas públicas, de forma  a  torná-lo  mais
coerente e abrangente, com vista a submeter a um mesmo  regime  as  matérias
nucleares  referentes  a  todas  as  organizações  empresariais  direta   ou
indiretamente detidas por entidades públicas, de natureza administrativa  ou
empresarial, independentemente da forma jurídica que assumam.

Neste  contexto,  a  primeira  alteração  a  assinalar  na  nova  disciplina
jurídica  aprovada  pelo  presente  decreto-lei  respeita   a   um   efetivo
alargamento  do  âmbito  subjetivo  de  aplicação  do  regime  das  empresas
públicas, passando a abranger todas as organizações empresariais  em  que  o
Estado  ou  outras  entidades  públicas,  ou  privadas,   constituídas   por
entidades públicas, possam  exercer,  isolada  ou  conjuntamente,  de  forma
direta ou indireta, influência dominante.











Outra alteração relevante respeita ao  alargamento  do  âmbito  setorial  de
aplicação deste regime jurídico, que introduz o conceito  de  setor  público
empresarial, o qual integra o setor empresarial  do  Estado,  assim  como  o
setor  empresarial  local.  Desta  forma,  e  sem  prejudicar  a   autonomia
constitucional reconhecida  às  autarquias  locais  e  aos  municípios,  que
continuam a  ser  os  únicos  responsáveis  pelo  exercício  e  condução  da
atividade empresarial local, introduz-se uma visão  integrada  do  exercício
da  atividade  empresarial  pública,   permitindo   assim   estabelecer   um
acompanhamento efetivo e eficaz sobre a atividade  empresarial  desenvolvida
quer ao nível estadual, quer ao nível local.

Para  este  efeito,  é  criada  a  Unidade  Técnica  de   Acompanhamento   e
Monitorização do Setor Público Empresarial, doravante designada por  Unidade
Técnica, que, de alguma forma, recupera, no que respeita  ao  acompanhamento
e controlo do setor empresarial do Estado,  algumas  das  funções  exercidas
pelo antigo GAFEEP - Gabinete para a Análise do Financiamento  do  Estado  e
das Empresas Públicas - , ao mesmo tempo que, ao abrigo da  Lei  n.º  27/96,
de 1 de agosto, alterada pela Lei Orgânica n.º 1/2011, de  30  de  novembro,
funciona como um instrumento  de  reforço  da  tutela  administrativa  e  do
controlo da legalidade ao nível da atividade  empresarial  local.  Pretende-
se, por esta via, criar uma estrutura  especializada  no  acompanhamento  do
exercício da atividade empresarial  pública,  conferindo  aos  titulares  da
função acionista um mais  eficaz  apoio  técnico,  designadamente  de  cariz
económico-financeiro e jurídico, com vista  a  promover  a  boa  gestão  dos
recursos públicos alocados ao exercício da atividade empresarial.









A  Unidade  Técnica  prosseguirá,  no   entanto,   competências   de   nível
diferenciado no que respeita ao setor empresarial do Estado, por um lado,  e
ao setor empresarial local, por outro. No que respeita  a  este  último,  as
competências desta Unidade estão naturalmente  circunscritas  à  análise  de
elementos  referentes  ao  exercício   da   atividade   empresarial   local,
estabelecendo-se para este efeito obrigações  reforçadas  de  reporte  e  de
informação. Desta forma, os organismos legalmente competentes devem  remeter
à Unidade Técnica, entre outros, os planos de atividades  das  empresas,  os
respetivos orçamentos, anuais e plurianuais, os  planos  de  investimento  e
fontes de financiamento, bem  como  os  documentos  de  prestação  anual  de
contas e os relatórios  de  execução  orçamental.  Assim,  e  sempre  que  a
Unidade  Técnica  verifique  que  as  empresas  do  setor  local  atuam   em
desconformidade com o regime legal aplicável, designadamente,  sem  observar
as  diretrizes  orçamentais  e  financeiras  legalmente  definidas,  informa
obrigatoriamente a Inspeção-Geral de Finanças para que esta promova  a  ação
inspetiva devida, nos termos da lei.

Estabelecem-se ainda regras claras referentes à limitação  do  endividamento
das empresas públicas, de forma  a  impedir  o  avolumar  de  situações  que
contribuam para o aumento da dívida e do desequilíbrio das contas  do  setor
público. Assim, no que respeita às operações  de  financiamento  contratadas
pelas entidades do setor empresarial do Estado cujo prazo  seja  superior  a
um ano, assim como a todas as operações referentes a derivados  financeiros,
passa a ser necessário parecer prévio  favorável  emitido  pela  Agência  de
Gestão da Tesouraria  e  da  Dívida  Pública  -  IGCP  (IGCP,  E.P.E.).  Não
obstante, e independentemente dos prazos  de  maturidade  das  operações  de
financiamento contratadas pelas entidades do setor  empresarial  do  Estado,
todas elas são obrigatoriamente comunicadas ao IGCP, E.P.E.  Finalmente,  no
que respeita às empresas que tenham sido  ou  venham  a  ser  integradas  no
setor das administrações públicas, nos termos do Sistema Europeu  de  Contas
Nacionais e Regionais, ficam estas impedidas de aceder a novo  financiamento
junto  da  banca  comercial,  com  exceção  apenas  dos  casos  em   que   o
financiamento assegurado pela  Direção-Geral  do  Tesouro  e  Finanças  seja
vedado por razões de concorrência.







Ainda no que respeita aos limites colocados ao  endividamento  das  empresas
públicas, deve destacar-se que, ao  nível  do  setor  empresarial  local,  e
independentemente da aplicação do regime jurídico da  atividade  empresarial
local e das participações locais, aprovado pela Lei n.º 50/2012,  de  31  de
agosto, se determina no presente decreto-lei  que  sempre  que  as  empresas
locais se revelem financeiramente desequilibradas e até que se  verifique  o
efetivo  reequilíbrio  das  mesmas,  o  titular  da  função  acionista  fica
submetido ao dever de adotar  as  diligências  necessárias  ou  convenientes
para  impedir  que  estas   empresas   contraiam   novas   responsabilidades
financeiras. Por outro lado, estabelece-se também o dever de  o  titular  da
função  acionista  acompanhar  a  evolução  do  endividamento  das  empresas
locais, com vista a assegurar que este se coaduna com montantes razoáveis  e
compatíveis com o endividamento do próprio município.

No que respeita  ao  exercício  da  função  acionista  no  âmbito  do  setor
empresarial do Estado, o presente  decreto-lei  introduz  também  alterações
relevantes.

Procede-se à clarificação do conceito, do conteúdo e das  regras  aplicáveis
ao exercício da função acionista,  importando  desde  já  esclarecer  que  a
adoção desta terminologia teve em vista congregar, sob a utilização  de  uma
expressão já amplamente disseminada,  o  exercício  dos  poderes  e  deveres
inerentes à titularidade de participações representativas do capital  social
ou estatutário, detidas por entidades públicas em organizações  empresariais
abrangidas pela aplicação do presente decreto-lei.







Assim, no que respeita ao  exercício  da  função  acionista  no  âmbito  das
empresas do setor empresarial do Estado,  introduz-se  um  novo  modelo,  de
acordo com o qual o exercício desta função é assegurado exclusivamente  pelo
membro do Governo responsável pela  área  das  finanças,  com  a  necessária
articulação com o membro do Governo setorialmente responsável. Desta  forma,
os ministérios setorialmente responsáveis procedem à definição  da  política
setorial a prosseguir, com base na qual as empresas públicas  desenvolvem  a
sua atividade  operacional,  emitem  as  orientações  específicas  de  cariz
setorial aplicáveis a cada empresa, definem os objetivos  a  alcançar  pelas
empresas públicas no exercício da  respetiva  atividade  operacional,  assim
como o nível de serviço público a  prestar  pelas  empresas  e  promovem  as
diligências necessárias para a respetiva contratualização. Com  base  nestes
parâmetros, as  empresas  preparam  propostas  de  planos  de  atividades  e
orçamento, os quais não produzem, porém,  quaisquer  efeitos  até  que  seja
obtida a respetiva aprovação, por parte do  membro  do  Governo  responsável
pela área das finanças, titular da função acionista.

Pretende-se por esta via implementar um  sistema  que  contribua  ativamente
para a contenção de despesa e para o equilíbrio das contas  públicas,  sendo
aqui fundamental o papel desempenhado pela Unidade Técnica, a  qual  procede
à análise dos planos apresentados e aprecia  a  sua  conformidade  e  a  sua
compatibilidade face  ao  equilíbrio  das  contas  públicas  e  da  execução
orçamental das verbas afetas a cada ministério, habilitando, desta forma,  o
membro do Governo responsável pela área das  finanças  a  decidir,  de  modo
informado, sobre as matérias relevantes. Nesta  medida,  tendo  em  conta  a
amplitude das alterações introduzidas com o presente  decreto-lei,  procede-
se à revogação  do  Decreto-Lei  n.º  558/99,  de  17  de  dezembro,  e  das
Resoluções do  Conselho  de  Ministros  n.ºs 49/2007,  de  28  de  março,  e
70/2008, de  22  de  abril,  uma  vez  que  os  princípios  de  bom  governo
aplicáveis às empresas públicas estaduais passam agora  a  estar  integrados
no presente decreto-lei.







Com base numa abordagem ampla, coerente e integrada,  que  enquadra  sob  um
mesmo regime os aspetos nucleares da atividade empresarial  prosseguida  por
entes públicos,  ao  nível  estadual  mas  também  ao  nível  local,  e  sem
prejudicar a autonomia constitucional a estes últimos reconhecida, pretende-
se estabelecer um regime jurídico mais  exigente,  mas  também  mais  claro,
transparente e eficaz, no que respeita ao controlo da legalidade  e  da  boa
gestão pública na alocação  de  recursos  públicos  para  a  prossecução  de
atividades em modo empresarial.

Finalmente, destaca-se que o presente decreto-lei  permite  dar  cumprimento
às obrigações decorrentes do Memorando de Entendimento celebrado  no  âmbito
do Programa de Assistência Económica e Financeira entre o Estado  Português,
o Fundo Monetário Internacional, a  Comissão  Europeia  e  o  Banco  Central
Europeu, do qual decorrem exigências em matéria de bom governo das  empresas
públicas e de reforço dos  poderes  e  deveres  inerentes  ao  exercício  da
função acionista, numa base de aplicação  tendencialmente  transversal,  com
vista a implementar um maior controlo  financeiro,  sobre  o  setor  público
empresarial.

Foram ouvidos  os  órgãos  de  governo  próprio  das  Regiões  Autónomas,  a
Associação Nacional de Municípios Portugueses,  o  Banco  de  Portugal  e  a
Comissão Nacional de Proteção de Dados.

Assim:

No uso da autorização legislativa concedida pelo artigo  [...]  da  Lei  n.º
[...], de [...], [Reg. PL 361/2012] e nos termos das alíneas a) e b) do  n.º
1 do artigo 198.º da Constituição, o Governo decreta o seguinte:





                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                  SECÇÃO I

                Setor público empresarial e empresas públicas

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1  O presente decreto-lei estabelece os princípios e  regras  aplicáveis  ao
  setor público empresarial, incluindo as  bases  gerais  do  estatuto  das
  empresas públicas.

2  Com vista a promover  a  melhoria  do  desempenho  da  atividade  pública
  empresarial, o presente decreto-lei contém, designadamente:

     a) Os princípios e regras  aplicáveis  à  constituição,  organização  e
        governo das empresas públicas;

     b) Os princípios e regras aplicáveis ao exercício dos poderes inerentes
        à titularidade de participações sociais ou a quaisquer participações
        em organizações que integrem o setor público empresarial  ou  que  a
        ele estejam submetidas nos termos da lei;

     c) Os princípios e regras aplicáveis à monitorização e  ao  controlo  a
        que estão submetidas as empresas públicas.

3  O presente  decreto-lei  cria  a  Unidade  Técnica  de  Acompanhamento  e
  Monitorização do  Setor  Público  Empresarial,  doravante  designada  por
  Unidade Técnica.

                                 Artigo 2.º

                          Setor público empresarial

1  Para efeitos  do  disposto  no  presente  decreto-lei,  o  setor  público
  empresarial abrange o setor empresarial do Estado e o  setor  empresarial
  local.

2  O setor empresarial do Estado integra as empresas públicas e as  empresas
  participadas.

                                 Artigo 3.º

                       Extensão do âmbito de aplicação

Sem prejuízo do regime jurídico especificamente  aplicável,  o  disposto  no
presente decreto-lei aplica-se também a todas as  organizações  empresariais
que  sejam  criadas,  constituídas,  ou  detidas   por   qualquer   entidade
administrativa ou empresarial  pública  ou  por  qualquer  entidade  privada
administrativa, independentemente da forma jurídica que assumam e desde  que
estas últimas sobre elas exerçam, direta ou  indiretamente,  uma  influência
dominante.

                                 Artigo 4.º

                   Setores empresariais regionais e locais

Além do Estado, apenas dispõem de setores empresariais próprios  as  Regiões
Autónomas, os municípios e as suas  associações,  nos  termos  previstos  em
legislação  especial,  relativamente  à  qual  o  presente  decreto-lei  tem
natureza subsidiária, com exceção da aplicação  imperativa  do  disposto  no
capítulo V.

                                 Artigo 5.º

                              Empresas públicas

1  São empresas públicas as organizações  empresariais  constituídas  sob  a
  forma de  sociedade  de  responsabilidade  limitada  nos  termos  da  lei
  comercial, nas  quais  o  Estado  ou  outras  entidades  públicas  possam
  exercer,  isolada  ou  conjuntamente,  de  forma  direta   ou   indireta,
  influência dominante, nos termos do presente decreto-lei.

2   Consideram-se  ainda  empresas  públicas  as  entidades   com   natureza
  empresarial reguladas no capítulo IV.







                                 Artigo 6.º

                                Objeto social

 O objeto social das empresas públicas é a atividade económica fixada no ato
     ou contrato que determinou a sua constituição e cuja prossecução e
                     desenvolvimento lhes foi confiada.

                                 Artigo 7.º

                            Empresas participadas

1  São empresas participadas todas as organizações  empresariais  em  que  o
  Estado ou quaisquer outras entidades públicas, de caráter  administrativo
  ou empresarial, detenham uma participação permanente, de forma direta  ou
  indireta, desde que o conjunto das  participações  públicas  não  origine
  influência dominante nos termos do artigo 9.º

2  Consideram-se participações permanentes  as  que  não  possuem  objetivos
  exclusivamente  financeiros,  sem  qualquer  intenção  de  influenciar  a
  orientação ou a gestão  da  empresa  por  parte  das  entidades  públicas
  participantes,  desde  que  a  respetiva  titularidade  seja  de  duração
  superior a um ano.

                                 Artigo 8.º

 Empresas participadas por entidades dos setores estadual, regional e local

1   Sem  prejuízo  das  autonomias  atribuídas  às  entidades   de   caráter
  administrativo   ou   empresarial,   detentoras   de   participações   ou
  reconhecidas às Regiões Autónomas, aos municípios e às suas  associações,
  uma empresa participada por diversas  entidades  públicas  integra-se  no
  setor empresarial da entidade que, no conjunto das participações do setor
  público, seja titular da maior participação relativa.





2  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, a  integração  das  empresas
  participadas no setor empresarial do Estado aplica-se apenas à  respetiva
  participação pública, designadamente no que se refere ao  seu  registo  e
  controlo, bem como ao exercício dos direitos de acionista, cujo  conteúdo
  deve levar em consideração os princípios decorrentes do presente decreto-
  lei e demais legislação aplicável.

3  Os  membros  dos  órgãos  de  administração  das  empresas  participadas,
  designados ou propostos pelas entidades públicas titulares  da  respetiva
  participação social, ficam sujeitos  ao  regime  jurídico  aplicável  aos
  gestores públicos, nos termos do respetivo estatuto.

                                 Artigo 9.º

                            Influência dominante

1  Existe influência dominante sempre que as  entidades  públicas  referidas
  nos artigos  3.º  e  5.º  se  encontrem,  relativamente  às  empresas  ou
  entidades por si participadas, constituídas ou criadas, em  qualquer  uma
  das situações seguintes:

     a) Detenham uma participação superior à maioria do capital;

     b) Disponham da maioria dos direitos de voto;

     c) Tenham a possibilidade  de  designar  ou  destituir  a  maioria  dos
        membros do órgão de administração ou do órgão de fiscalização;

     d) Disponham de participações qualificadas ou  direitos  especiais  que
        lhe  permitam  influenciar  de  forma  determinante   os   processos
        decisórios ou  as  opções  estratégicas  adotadas  pela  empresa  ou
        entidade participada.

2  Para efeitos do cômputo dos direitos de voto nos termos  do  disposto  na
  alínea b)  do  número  anterior,  são  ainda  contabilizados,  para  além
  daqueles que são inerentes à titularidade direta da  participação  social
  das entidades públicas referidas nos artigos 3.º e 5.º,  os  direitos  de
  voto:

     a) Detidos ou exercidos por terceiro em nome ou no interesse do titular
        da participação social;

     b) Detidos por entidade cuja maioria do capital, social ou estatutário,
        seja detida pelo titular da participação social;

     c) Detidos por sociedade com a qual o titular da participação social se
        encontre em relação de domínio ou de grupo;

     d) Detidos por titulares com  os  quais  tenha  sido  celebrado  acordo
        quanto ao exercício dos respetivos direitos de voto;

     e) Detidos por entidades, singulares ou coletivas, que tenham celebrado
        com o titular da participação social qualquer tipo  de  contrato  ou
        acordo  que  confira  a  este  último  uma  posição  de   influência
        dominante.

                                 Artigo 10.º

      Constituição de empresas públicas no setor empresarial do Estado

1  A constituição de  empresas  públicas  do  setor  empresarial  do  Estado
  processa-se  nos  termos  e  condições  aplicáveis  à   constituição   de
  sociedades comerciais e depende sempre  de  autorização  dos  membros  do
  Governo responsáveis pelas áreas das finanças e  do  respetivo  setor  de
  atividade, antecedida de parecer prévio da Unidade  Técnica,  nos  termos
  dos números seguintes.

2   O  parecer  prévio  é  um  ato  preparatório,   não   vinculativo,   que
  obrigatoriamente antecede a decisão de constituição de  qualquer  empresa
  pública  e  é  emitido  com  base  em  estudos   técnicos   que   aferem,
  designadamente, da viabilidade  económica  e  financeira  da  entidade  a
  constituir,  e  identificam  os  ganhos  de  qualidade  e  de  eficiência
  resultantes da exploração da atividade em moldes empresariais.









3  São fixados por despacho do membro do Governo responsável pela  área  das
  finanças, com faculdade de delegação, os parâmetros  através dos quais se
  afere a viabilidade económica e financeira da entidade a constituir,  com
  base em indicadores claros, objetivos e quantificáveis, tendo em conta  a
  atividade específica da empresa, e ainda,  nomeadamente,  o  valor  atual
  líquido, a taxa interna de rentabilidade, o  período  de  recuperação  do
  investimento, bem como  outros  indicadores  respeitantes  ao  equilíbrio
  financeiro, à estrutura de capitais, ao desempenho económico e aos riscos
  de mercado e indicadores económicos referidos no número  anterior,  assim
  como a definição da respetiva metodologia de cálculo.

                                 Artigo 11.º

               Aquisição e alienação de participações sociais

1   A  aquisição  ou  alienação  de  participações  sociais  pelas  empresas
  públicas carece de autorização dos membros do Governo responsáveis  pelas
  áreas das finanças e do setor de atividade.

2   Excetuam-se  do  disposto  no   número   anterior   as   aquisições   de
  participações sociais que  decorram  de  dação  em  cumprimento,  doação,
  renúncia ou abandono.

3  Para efeitos do disposto no n.º 1,  o  pedido  de  autorização  deve  ser
  acompanhado por um estudo demonstrativo do  interesse  e  viabilidade  da
  operação pretendida.

4  A autorização a que se refere o n.º 1 é antecedida de parecer  prévio  da
  Unidade Técnica, sendo aplicável, com as devidas adaptações,  o  disposto
  no artigo anterior.







                                 Artigo 12.º

                            Falta de autorização

1  A falta da autorização referida no  artigo  10.º  e  no  artigo  anterior
  determina a nulidade de todos os atos ou negócios jurídicos, incluindo os
  preliminares, instrumentais ou acessórios, relativos  à  constituição  de
  empresas públicas e à aquisição ou alienação de  participações sociais.

2  Os titulares de órgãos, trabalhadores e agentes  que  adotem  decisão  de
  constituição de empresas públicas ou determinem a participação do  Estado
  ou de outras entidades públicas estaduais, bem como das empresas públicas
  na aquisição ou alienação de partes de  capital,  ficam  vinculados  pelo
  sentido do parecer prévio a que aludem o artigo 10.º e o artigo anterior.

3  A constituição de empresas públicas, bem como a  aquisição  ou  alienação
  de partes de capital, sem o parecer prévio da Unidade Técnica  ou  sem  o
  cumprimento do dever de fundamentação dos atos correspondentes, determina
  responsabilidade civil, penal e financeira a que haja lugar,  nos  termos
  da lei.

4  O parecer prévio, assim como as decisões que efetivem a  responsabilidade
  referida no número anterior, são obrigatoriamente publicados no sítio  na
  Internet da Unidade Técnica.

                                 Artigo 13.º

                   Formas jurídicas das empresas públicas

As empresas públicas assumem uma das formas jurídicas seguintes:

    a) Sociedades de responsabilidade limitada constituídas  nos  termos  da
       lei comercial;

    b) Entidades públicas empresariais.





                                  SECÇÃO II

                              Direito aplicável

                                 Artigo 14.º

                            Regime jurídico geral

1  Sem prejuízo do disposto na legislação  aplicável  às  empresas  públicas
  regionais e locais, as empresas públicas regem-se pelo  direito  privado,
  com as especificidades decorrentes do presente decreto-lei, dos  diplomas
  que procedam à sua criação e dos respetivos estatutos.

2  Podem ser fixadas por lei  normas  excecionais,  de  caráter  temporário,
  relativas ao regime retributivo  e  às  valorizações  remuneratórias  dos
  titulares dos órgãos sociais e dos  trabalhadores,  independentemente  do
  seu vínculo contratual ou da natureza da relação jurídica de emprego  das
  seguintes entidades:

    a) Entidades públicas empresariais;

    b) Empresas públicas de capital exclusiva e maioritariamente público;

    c) Entidades dos setores empresariais local e regional.

3   Podem  ainda  ser  fixadas  por  lei  normas  excecionais   de   caráter
  temporário, relativas aos contratos de aquisição de  serviços  celebrados
  pelas entidades referidas no número anterior.

4  As empresas públicas estão sujeitas a tributação direta e  indireta,  nos
  termos gerais.

5  As empresas participadas a que se refere o artigo 7.º estão  sujeitas  ao
  regime jurídico comercial, laboral e fiscal aplicável  às  empresas  cujo
  capital e controlo é exclusivamente privado.





                                 Artigo 15.º

                          Neutralidade competitiva

1  As empresas públicas desenvolvem a sua atividade nas mesmas  condições  e
  termos aplicáveis a qualquer empresa privada, e estão sujeitas às  regras
  gerais da concorrência, nacionais e de direito europeu.

2  As relações  estabelecidas  entre  as  entidades  públicas  titulares  do
  capital social e as empresas públicas detidas ou participadas processa-se
  em termos que assegurem a total observância das regras  da  concorrência,
  abstendo-se aquelas entidades de praticar, direta ou indiretamente,  todo
  e qualquer ato que  restrinja,  falseie  ou  impeça  a  aplicação  destas
  regras.

                                 Artigo 16.º

                          Transparência financeira

1   As  empresas  públicas  regem-se   pelo   princípio   da   transparência
  financeira, devendo a sua contabilidade ser organizada nos termos legais,
  e  de  forma  que  permita  identificar  claramente   todos   os   fluxos
  financeiros,  operacionais  e  económicos  existentes  entre  elas  e  as
  entidades públicas titulares do respetivo capital social ou  estatutário,
  nos termos e condições previstas no Decreto-Lei n.º 148/2003,  de  11  de
  julho, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 120/2005,  de  26  de  julho,  e
  69/2007, de 26 de março.

2  É expressamente vedada às empresas públicas  a  realização  de  quaisquer
  despesas não documentadas.

                                 Artigo 17.º

                               Regime laboral

1  Aos trabalhadores das empresas públicas aplica-se o  regime  jurídico  do
  contrato individual de trabalho.

2  A matéria relativa à contratação coletiva rege-se pela lei geral.



                                 Artigo 18.º

   Subsídio de refeição, ajudas de custo, trabalho suplementar e trabalho
                                   noturno

1  Sem prejuízo do  disposto  no  artigo  anterior,  é  aplicável  o  regime
  previsto para  os  trabalhadores  em  funções  públicas  do  subsídio  de
  refeição e do abono de ajudas de custo e transporte  por  deslocações  em
  território português e ao estrangeiro devidas aos titulares de órgãos  de
  administração ou de gestão e aos  trabalhadores  das  entidades  públicas
  empresariais, empresas públicas de capital exclusiva  e  maioritariamente
  público e entidades do sector empresarial local ou regional.

2  À retribuição devida por trabalho suplementar prestado aos  trabalhadores
  das entidades referidas no número anterior é aplicável o regime  previsto
  para a remuneração do trabalho extraordinário prestado por  trabalhadores
  em funções públicas, nos termos do Regime  do  Contrato  de  Trabalho  em
  Funções Públicas, aprovado pela Lei  n.º  59/2008,  de  11  de  setembro,
  alterada pela  Lei  n.º  3-B/2010,  de  28  de  abril,  pelo  Decreto-Lei
  n.º 124/2010, de 17 de novembro, e  pela  Lei  n.º 64-B/2011,  de  30  de
  dezembro.

3  À retribuição devida por trabalho noturno prestado por trabalhadores  das
  entidades referidas no n.º  1  é  aplicável  o  regime  previsto  para  a
  remuneração do trabalho noturno prestado  por  trabalhadores  em  funções
  públicas, nos termos  do  Regime  do  Contrato  de  Trabalho  em  Funções
  Públicas, aprovado pela Lei n.º 59/2008, de 11 de setembro, alterada pela
  Lei n.º 3-B/2010, de 28 de abril, pelo Decreto-Lei n.º 124/2010, de 17 de
  novembro, e pela Lei n.º 64-B/2011, de 30 de dezembro.

4  O regime fixado no presente artigo tem natureza imperativa,  prevalecendo
  sobre quaisquer outras normas, especiais ou excecionais, em  contrário  e
  sobre instrumentos de regulamentação coletiva de  trabalho,  não  podendo
  ser afastado ou modificado pelos mesmos.



                                 Artigo 19.º

                        Cedência de interesse público

1  Os trabalhadores com relação jurídica de emprego  público  podem  exercer
  funções nas  empresas  públicas  por  acordo  de  cedência  de  interesse
  público, nos termos  da  Lei  dos  Vínculos,  Carreiras  e  Remunerações,
  aprovada pela Lei n.º 12-A/2008, de 27 de fevereiro, alterada pelas  Leis
  n.ºs 64-A/2008, de 31 de dezembro, 3-B/2010, de 28 de abril, 34/2010,  de
  2 de setembro, 55-A/2010, de 31  de  dezembro,  e  64-B/2011,  de  30  de
  dezembro.

2  Os trabalhadores das empresas públicas podem exercer  funções  em  órgãos
  ou serviços  abrangidos  pelo  âmbito  de  aplicação  Lei  dos  Vínculos,
  Carreiras e Remunerações, aprovada pela  Lei  n.º  12-A/2008,  de  27  de
  fevereiro, alterada pelas Leis n.ºs 64-A/2008,  de  31  de  dezembro,  3-
  B/2010, de 28 de abril, 34/2010, de 2 de setembro, 55-A/2010,  de  31  de
  dezembro, e 64-B/2011, de 30 de dezembro, com  utilização  da  modalidade
  adequada de constituição da relação  jurídica  de  emprego  público,  por
  acordo de cedência de interesse público, nos termos daquela lei.

3   Os  trabalhadores  referidos  no  número  anterior  podem   optar   pela
  retribuição base de origem.

                                 Artigo 20.º

                             Comissão de serviço

1  Os trabalhadores das empresas públicas  podem  exercer,  em  comissão  de
  serviço, funções de  caráter  específico  em  outras  empresas  públicas,
  mantendo todos os direitos inerentes  ao  seu  estatuto  profissional  na
  empresa de origem, incluindo os benefícios de  reforma  e  sobrevivência,
  considerando-se todo o período  da  comissão  como  serviço  prestado  na
  empresa de origem.

2   Os  trabalhadores  referidos  no  número  anterior  podem   optar   pela
  retribuição de base de origem.





3  A retribuição e demais encargos dos trabalhadores em comissão de  serviço
  são da responsabilidade da entidade onde se encontra a exercer funções.

                                 Artigo 21.º

                               Gestor público

Só podem ser admitidos  a  prestar  funções  como  titulares  de  órgãos  de
administração  de  empresas  públicas  pessoas  singulares  com   comprovada
idoneidade,  mérito  profissional,  competência  e  experiência,  bem   como
sentido de interesse público, sendo-lhes aplicável o  disposto  no  Estatuto
do Gestor Público, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 71/2007, de  27  de  março,
alterado pela Lei n.º 64-A/2008, de 31 de dezembro, e pelo  Decreto-Lei  n.º
8/2012, de 18 de janeiro, e retificado pela Declaração  de  Retificação  n.º
2/2012, de 25 de janeiro.

                                 Artigo 22.º

                            Poderes de autoridade

1  As empresas públicas podem exercer poderes e prerrogativas de  autoridade
  de que goza o Estado, designadamente quanto a:

     a) Expropriação por utilidade pública;

     b) Utilização, proteção e gestão das infraestruturas afetas ao  serviço
        público;

     c) Licenciamento e concessão, nos termos da  legislação  aplicável,  da
        utilização do domínio  público,  da  ocupação  ou  do  exercício  de
        qualquer   atividade   nos   terrenos,    edificações    e    outras
        infraestruturas que lhe estejam afetas.

2  Os poderes especiais são  atribuídos  por  diploma  legal,  em  situações
  excecionais e na medida  do  estritamente  necessário  à  prossecução  do
  interesse público, ou constam de contrato de concessão.

                                 Artigo 23.º

                            Tribunais competentes

1  Para efeitos  de  determinação  da  competência  para  o  julgamento  dos
  litígios respeitantes a atos  praticados  e  a  contratos  celebrados  no
  exercício dos poderes de autoridade a que se refere o artigo anterior, as
  empresas públicas são equiparadas a entidades administrativas.

2  Nos demais litígios,  seguem-se  as  regras  gerais  de  determinação  da
  competência material dos tribunais.

                                 SECÇÃO III

                           Orientações e controlo

                                 Artigo 24.º

                    Orientações estratégicas e setoriais

1  As orientações estratégicas para as  empresas  públicas  correspondem  ao
  exercício da função política do Governo que, por resolução do Conselho de
  Ministros, define e aprova o conjunto de medidas ou diretrizes relevantes
  para o equilíbrio económico e financeiro do setor empresarial do Estado.

2  No âmbito do setor empresarial do Estado, as  orientações  setoriais  são
  emitidas com  base  nas  orientações  estratégicas  referidas  no  número
  anterior, nos termos previstos no artigo 39.º

3  No âmbito do setor empresarial local,  as  orientações  estratégicas  são
  emitidas pelo titular da função acionista.

4  As orientações referidas nos números  anteriores  vinculam  os  titulares
  dos cargos de administração das empresas públicas, nos  termos  previstos
  no Estatuto do Gestor Público.



                                 Artigo 25.º

                             Autonomia de gestão

1  No quadro definido pelas  orientações  fixadas  pelo  titular  da  função
  acionista, os titulares dos órgãos de administração das empresas públicas
  gozam de autonomia na definição dos métodos, modelos e práticas de gestão
  concretamente aplicáveis ao desenvolvimento da respetiva atividade.

2  Os titulares dos órgãos de administração das empresas públicas  respondem
  perante o titular da função acionista  pelos  resultados  obtidos  com  a
  gestão empreendida, apresentando  para  o  efeito  relatórios  semestrais
  fundamentados, demonstrativos do grau de execução dos  objetivos  fixados
  no plano de atividades e orçamento,  devendo  este  incluir  o  plano  de
  investimentos  e  as  respetivas  fontes  de   financiamento,   doravante
  designado por plano de atividades e orçamento.

3  Nos relatórios referidos no número anterior, os titulares dos  órgãos  de
  administração especificam o nível  de  execução  orçamental  da  empresa,
  assim como as operações financeiras contratadas.

4   A  autonomia  de  gestão  reconhecida  aos  titulares  dos   órgãos   de
  administração das empresas públicas, no exercício das respetivas funções,
  pode ser restringida em função dos resultados apresentados, quer ao nível
  operacional, quer ao nível  do  equilíbrio  económico  e  financeiro,  ou
  sempre que a avaliação do desempenho dos administradores e  da  qualidade
  da gestão, a efetuar pelos órgãos competentes, se revele negativa.

5  Independentemente da autonomia de gestão referida no presente  artigo,  e
  sem prejuízo das limitações estatutárias aplicáveis,  carecem  sempre  da
  autorização prévia do titular da função acionista as seguintes operações:

     a) Aquisição, alienação, cessão ou permuta de participações sociais  em
        outras empresas;




     b)  Participação  na  constituição  de  outras  empresas  públicas   ou
        quaisquer outras entidades, independentemente da respetiva  natureza
        jurídica;

     c)  Prestação  de   garantias   em   benefício   de   outra   entidade,
        independentemente  de  existir  qualquer  tipo  de  participação  do
        garante no capital social da entidade beneficiária;

     d) Celebração de todo e  qualquer  ato  ou  negócio  jurídico  do  qual
        resultem  para   a   empresa   responsabilidades   financeiras   que
        ultrapassem o orçamento anual, ou  que  não  decorram  do  plano  de
        investimentos aprovado pelo titular da função acionista.

6   A  não  observância  do  disposto  no  número  anterior,  assim  como  a
  realização de operações  ou  investimentos  não  previstos  no  plano  de
  atividades e orçamento, constitui os titulares do órgão de  administração
  de empresas públicas em responsabilidade civil,  criminal  e  financeira,
  nos termos da lei.

                                 Artigo 26.º

                             Controlo financeiro

1  As  empresas  públicas  estão  submetidas  à  jurisdição  e  ao  controlo
  exercido pelo Tribunal de Contas, nos termos da lei.

2  As empresas públicas estão igualmente submetidas ao controlo da Inspeção-
  Geral de Finanças (IGF), nos termos da lei.

                                 Artigo 27.º

                                Endividamento

1  As empresas públicas estão obrigadas ao cumprimento das normas  relativas
  ao  endividamento,  estabelecidas  no  presente  decreto-lei   e   demais
  legislação aplicável.

2   Podem, ainda,  ser  fixadas,  mediante  decisão  do  titular  da  função
  acionista,  normas  em  matéria  de  endividamento  para  cada  exercício
  económico, por setores de atividade.

3  O disposto nos  números  anteriores  deve  refletir-se  na  preparação  e
  aprovação dos planos de atividades e orçamento.

                                 Artigo 28.º

                     Princípio da unidade de tesouraria

1  As empresas públicas não financeiras do setor empresarial do  Estado,  no
  quadro da respetiva gestão financeira, mantêm as suas disponibilidades  e
  aplicações junto da Agência de Gestão da Tesouraria e da Dívida Pública -
  IGCP (IGCP, E.P.E.), nos termos do regime jurídico aplicável à tesouraria
  do Estado.

2  O IGCP, E.P.E., remete, numa base trimestral, informação à  Direção-Geral
  do Tesouro e Finanças (DGTF) sobre os montantes aplicados pelas  empresas
  públicas não financeiras do setor empresarial do Estado.

3   O  disposto  no  n.º  1  pode  ser  excecionado  em  casos   devidamente
  fundamentados, mediante autorização do titular da função acionista, sendo
  nesse caso obrigatória a prestação de informação, à DGTF, pelas  empresas
  públicas não financeiras sobre os montantes e  as  entidades  em  que  se
  encontrem  aplicadas  as  disponibilidades  de  tesouraria  e  aplicações
  financeiras.

                                 Artigo 29.º

     Endividamento das empresas públicas do setor empresarial do Estado

1  As empresas públicas que tenham sido ou sejam integradas no setor das
  administrações públicas, nos termos do Sistema Europeu de Contas
  Nacionais e Regionais, e as empresas sobre as quais aquelas exerçam
  influência dominante, ficam impedidas de aceder a novo financiamento
  junto de instituições de crédito, salvo junto de bancos multilaterais de
  desenvolvimento, nos termos referidos em Aviso do Banco de Portugal.









2  As empresas públicas a que se refere o número anterior que, por razões
  de concorrência, não possam obter financiamento junto da DGTF, ficam
  sujeitas ao regime previsto no número seguinte.

3  As empresas públicas não financeiras do setor empresarial do Estado não
  abrangidas pelo disposto no n.º 1, que, numa base anual, apresentem
  capital próprio negativo só podem aceder a financiamento junto de
  instituições de crédito com prévia autorização da DGTF, a qual solicita
  parecer do IGCP, E.P.E., quanto às condições financeiras aplicáveis.

4  Apenas as empresas públicas não financeiras do setor empresarial do
  Estado que, numa base anual, apresentem capital próprio positivo e não se
  encontrem abrangidas pelo disposto no n.º 1, podem, de forma direta e
  autónoma, negociar e contrair financiamento para a prossecução das
  respetivas atividades.

5  Não obstante o disposto nos números anteriores, as empresas públicas não
  financeiras do setor empresarial do Estado não abrangidas pelo disposto
  no n.º 1 só podem contratar operações de financiamento por prazo superior
  a um ano e operações de derivados financeiros sobre taxas de juro ou de
  câmbio mediante parecer prévio favorável do IGCP, E.P.E.

6  Todas as operações de financiamento contratadas pelas empresas públicas
  não financeiras do setor empresarial do Estado, independentemente do
  respetivo prazo, são comunicadas pelas empresas ao IGCP, E.P.E., no prazo
  máximo de 30 dias após a celebração dos respetivos contratos.

7  Os pareceres a que aludem os n.ºs 3 e 5 são vinculativos.



                                  SECÇÃO IV

                      Estruturas de governo societário

                                 Artigo 30.º

                            Separação de funções

1  As  empresas  públicas  assumem  um  modelo  de  governo  societário  que
  assegure a efetiva separação entre as funções de administração  executiva
  e as funções de fiscalização.

2  Após definição das orientações e objetivos a que aludem as alíneas  a)  e
  b) do n.º 1 do artigo 38.º e o n.º 4 do artigo 39.º, assim como aprovados
  os planos de atividades e orçamento, os  titulares  da  função  acionista
  abstêm-se  de  interferir  na  atividade  prosseguida   pelo   órgão   de
  administração das empresas.

                                 Artigo 31.º

                Estrutura de administração e de fiscalização

1  Os órgãos de administração e de fiscalização das  empresas  públicas  são
  ajustados à dimensão e à  complexidade  de  cada  empresa,  com  vista  a
  assegurar a eficácia do processo de tomada de decisões e a  garantir  uma
  efetiva capacidade de fiscalização e supervisão, aplicando-se  para  este
  efeito qualquer um dos tipos de sociedade  de  responsabilidade  limitada
  previstos no Código das Sociedades Comerciais.

2  Os órgãos de administração das empresas públicas integram  três  membros,
  salvo quando a sua dimensão e complexidade  ou  a  aplicação  de  regimes
  jurídicos especiais justifiquem uma composição diversa, sem  prejuízo  do
  recurso ao modelo de administrador único, nos casos previstos  no  Código
  das Sociedades Comerciais.

3   A  concreta  configuração  das  estruturas   de   administração   e   de
  fiscalização das empresas públicas consta dos estatutos de cada empresa e
  é determinada pelo titular da função acionista, de acordo com o  disposto
  no presente decreto-lei e no Código das Sociedades Comerciais.

4   Sem  prejuízo  do  disposto  nos  números  anteriores,  o  conselho   de
  administração das empresas públicas integra sempre um elemento  designado
  ou proposto pelo membro do Governo responsável pela área das finanças, ao
  qual assiste  direito  de  veto  sobre  quaisquer  operações  em  matéria
  financeira, que deve ser previsto nos respetivos estatutos.

                                 Artigo 32.º

                           Órgão de administração

1   O  conselho  de  administração  das  empresas  públicas  pode   integrar
  administradores executivos e não executivos.

2  Os administradores não executivos integram  as  comissões  especializadas
  que venham a ser  criadas,  em  conformidade  com  o  modelo  de  governo
  societário adotado.

3  A designação dos administradores processa-se de acordo com o previsto  no
  Estatuto do Gestor  Público  e  assegura  uma  efetiva  implementação  de
  práticas consistentes com a igualdade de tratamento  e  de  oportunidades
  entre os géneros, garantindo a este nível, sempre que  os  requisitos  de
  mérito e competência estejam preenchidos,  uma  composição  equitativa  e
  paritária.

4  O disposto no presente  artigo  não  prejudica  a  aplicação  de  regimes
  jurídicos especiais.

                                 Artigo 33.º

                            Órgão de fiscalização

1  Salvo quando as empresas públicas adotem  as  modalidades  previstas  nas
  alíneas b) ou c) do n.º 1  do  artigo  278.º  do  Código  das  Sociedades
  Comerciais, as funções de fiscalização são asseguradas  por  um  conselho
  fiscal, sem prejuízo do recurso ao  modelo  de  fiscal  único  nos  casos
  admitidos na lei.

2  O conselho fiscal é composto por um máximo de três membros  efetivos,  um
  dos quais é obrigatoriamente designado sob proposta da DGTF.





3  Sem prejuízo do disposto no  presente  decreto-lei,  ao  conselho  fiscal
  aplica-se o regime previsto no Código das Sociedades Comerciais.

4  O conselho de administração das empresas públicas  obtém  parecer  prévio
  favorável  do  conselho  fiscal  para  a  realização  de   operações   de
  financiamento ou para a celebração de  atos  ou  negócios  jurídicos  dos
  quais resultem obrigações  para  a  empresa  superiores  a  5%  do  ativo
  líquido, salvo nos casos em que  os  mesmos  tenham  sido  aprovados  nos
  planos de atividades e orçamento

                                  SECÇÃO V

                                Vicissitudes

                                 Artigo 34.º

              Transformação, fusão e cisão de empresas públicas

1  A transformação, fusão  e  cisão  de  empresas  públicas  são  realizadas
  através de decreto-lei ou nos termos do Código das Sociedades Comerciais,
  consoante  se  trate  de  entidade  pública  empresarial   ou   sociedade
  comercial.

2  Nos  casos  em  que  as  empresas  públicas  apresentem  capital  próprio
  negativo durante um período de três exercícios  económicos  consecutivos,
  os órgãos de administração podem propor ao titular da função acionista  a
  prática de atos de transformação, fusão ou cisão dessas  empresas,  desde
  que com os mesmos se venha a verificar, com razoável probabilidade, a sua
  viabilidade económica.

3  Para efeitos do número anterior,  os  atos  de  transformação,  fusão  ou
  cisão estão sujeitos a autorização do titular da função acionista e devem
  ser sempre acompanhados  por  um  estudo  demonstrativo  do  interesse  e
  viabilidade da operação pretendida.



                                 Artigo 35.º

                                  Extinção

1  A extinção de empresas públicas é realizada  através  de  decreto-lei  ou
  nos termos do Código das Sociedades Comerciais,  consoante  se  trate  de
  entidade pública empresarial ou sociedade  comercial,  ressalvando-se  os
  casos em que estas últimas  tenham  sido  constituídas  por  decreto-lei,
  podendo nestes casos aplicar-se a mesma forma para efeitos de extinção.

2  À extinção das entidades públicas  empresariais  não  são  aplicáveis  as
  regras gerais  sobre  dissolução  e  liquidação  de  sociedades,  nem  as
  relativas à insolvência e à recuperação de empresas, salvo na  medida  do
  expressamente determinado pelo decreto-lei referido no número anterior.

3  Nos  casos  em  que  as  empresas  públicas  apresentem  capital  próprio
  negativo por um período de três exercícios  económicos  consecutivos,  os
  órgãos de  administração  dessas  empresas  propõem  obrigatoriamente  ao
  titular da função acionista, em alternativa, medidas concretas destinadas
  a superar a situação deficitária ou a extinção das  mesmas,  num  período
  que não ultrapasse 90 dias  após  a  aprovação  das  contas  do  terceiro
  exercício em que se verifique a situação de capital próprio negativo.

                                 Artigo 36.º

                           Alteração dos estatutos

A alteração dos estatutos  de  empresas  públicas  é  realizada  através  de
decreto-lei ou nos termos do Código das Sociedades Comerciais, consoante  se
trate de entidade pública empresarial ou  sociedade  comercial,  devendo  os
projetos  de  alteração  ser  devidamente  fundamentados  e  aprovados  pelo
titular da função acionista.





                                 CAPÍTULO II

                      Princípios de governo societário

                                  SECÇÃO I

                              Função acionista

                                 SUBSECÇÃO I

               Função acionista no setor empresarial do Estado

                                 Artigo 37.º

                              Função acionista

1  Entende-se por  função  acionista  o  exercício  dos  poderes  e  deveres
  inerentes à detenção das participações representativas do capital  social
  ou estatutário das empresas públicas, bem como  daquelas  que  por  estas
  sejam constituídas, criadas ou detidas.

2  A função  acionista  é  exercida  pelo  titular  da  participação  social
  referida no número anterior, e  cabe,  nas  empresas  públicas  do  setor
  empresarial do Estado, ao membro do Governo  responsável  pela  área  das
  finanças, em articulação com o membro do Governo responsável pelo setor.

3  A função acionista nas empresas públicas do setor empresarial  do  Estado
  enquanto acionistas é exercida pelos órgãos de administração  respetivos,
  com respeito pelas orientações que lhes sejam transmitidas nos termos  do
  artigo 39.º

                                 Artigo 38.º

                  Conteúdo e exercício da função acionista

1  O exercício da função acionista  integra,  designadamente,  os  seguintes
  poderes e deveres:

     a) Definição das orientações a aplicar no desenvolvimento da  atividade
        empresarial reportada a cada triénio;




     b) Definição dos objetivos e resultados a alcançar em  cada  ano  e  em
        cada triénio, em especial, os económicos e financeiros;

     c) Proposta, designação e  destituição  dos  titulares  dos  órgãos  de
        administração, de acordo com a proporção dos  direitos  de  voto  ou
        detenção do capital do titular da função acionista;

     d) Designação e destituição dos titulares do órgão de  fiscalização  da
        empresa;

     e) Exercício das demais competências e poderes que assistam ao  titular
        da função acionista, nos termos previstos do Código  das  Sociedades
        Comerciais para as sociedades anónimas.

2  O exercício da função acionista processa-se por  via  de  deliberação  da
  assembleia geral ou, tratando-se de entidades públicas empresariais,  por
  resolução de Conselho de Ministros ou por despacho do acionista.

3  O exercício da função acionista não pode  ser  prosseguido  indiretamente
  por recurso a sociedades de capitais públicos ou  entidades  de  qualquer
  outra natureza, sendo proibida  a  criação  de  qualquer  nova  entidade,
  independentemente da forma jurídica que revista, para o  exercício  desta
  função ou prossecução deste objetivo, salvo o disposto no n.º 3 do artigo
  37.º

                                 Artigo 39.º

                            Competências e regime

1  A função acionista nas empresas públicas do setor empresarial  do  Estado
  é exercida exclusivamente pelo membro do Governo  responsável  pela  área
  das  finanças,  com  faculdade  de  delegação,  sem  prejuízo  da  devida
  articulação com os ministérios setoriais.

2  Os ministérios setoriais colaboram com o membro  do  Governo  responsável
  pela área das finanças no exercício da função acionista, através da DGTF,
  que reporta a informação recolhida à Unidade Técnica.

3  A articulação referida no número anterior deve ser implementada  entre  o
  Ministério das Finanças e os ministérios setoriais, com vista a assegurar
  a máxima eficácia da atividade operacional das  empresas  nos  diferentes
  setores de atividade em que se inserem.

4  Para efeitos do disposto no número anterior, compete  exclusivamente  aos
  ministérios setoriais, designadamente:

     a) Definir e comunicar a política setorial a prosseguir,  com  base  na
        qual as empresas públicas desenvolvem a sua atividade;

     b) Emitir as orientações específicas de  cariz  setorial  aplicáveis  a
        cada empresa;

     c) Definir os objetivos a alcançar pelas empresas públicas no exercício
        da respetiva atividade operacional;

     d) Definir o nível de  serviço  público  a  prestar  pelas  empresas  e
        promover   as   diligências    necessárias    para    a    respetiva
        contratualização.

5  Compete ainda aos ministérios setoriais apresentar ao membro do  Governo
   responsável pela área das finanças propostas de designação dos titulares
   dos órgãos de administração  das  empresas  públicas,  sem  prejuízo  do
   disposto no n.º 4 do artigo 31.º e na alínea  c)  do  n.º  1  do  artigo
   anterior.

6  Os  elementos  referidos  no  n.º  4  são  remetidos  pelos  ministérios
   setoriais ao Ministério  das  Finanças,  o  qual  aprova,  com  base  em
   proposta elaborada pela Unidade Técnica, as orientações e objetivos  das
   empresas públicas.

7  A DGTF remete às empresas públicas as orientações e objetivos  definidos
   nos  termos  do  número  anterior,  para  que,  com  base  neles,  estas
   apresentem propostas de plano de atividades e orçamento para cada ano de
   atividade, reportado a cada triénio.

8  As propostas de plano referidas no número anterior são  analisadas  pela
   Unidade Técnica, que aprecia a sua conformidade e  compatibilidade  face
   ao equilíbrio das contas públicas e da execução  orçamental  das  verbas
   afetas a cada ministério.

9  A análise referida no número anterior é vertida em  relatório  elaborado
   pela Unidade Técnica, dirigido ao membro  do  Governo  responsável  pela
   área das finanças, para aprovação da proposta de plano de  atividades  e
   orçamento.

10  As propostas de plano de atividades e orçamento apresentadas nos  termos
   dos números anteriores, não produzem quaisquer efeitos até  à  respetiva
   aprovação pelo membro do Governo responsável pela área das finanças.

11  A Unidade Técnica promove ainda a execução das operações  necessárias  à
   avaliação anual do  grau  de  cumprimento  das  orientações,  objetivos,
   obrigações e responsabilidades, bem  como  o  grau  de  cumprimento  dos
   princípios de responsabilidade  social  e  ambiental  e  desenvolvimento
   económico sustentável  a  observar  pelas  empresas  públicas  do  setor
   empresarial do Estado.

12  A coordenação com vista à aprovação dos documentos anuais  de  prestação
   de contas é assegurada pela DGTF.

                                  SECÇÃO II

                           Práticas de bom governo

                                 SUBSECÇÃO I

        Obrigações e responsabilidades do titular da função acionista

                                 Artigo 40.º

                 Participação do titular da função acionista

O titular da função acionista  participa  de  modo  informado  e  ativo  nas
assembleias gerais das empresas em que detém participação, quando  se  trate
de sociedades sob a forma comercial, ou através  de  despacho,  no  caso  de
entidades públicas empresariais.





                                 Artigo 41.º

                           Acionistas minoritários

O titular da função acionista contribui para que os acionistas  minoritários
das empresas em que participa possam exercer os seus  direitos  e  acautelar
os seus interesses, designadamente assegurando que  os  modelos  de  governo
adotados pelas empresas reflitam adequadamente a estrutura acionista.

                                 Artigo 42.º

                    Cumprimento tempestivo de obrigações

Enquanto cliente e fornecedor das empresas em que detém capital,  o  titular
da função acionista atua  em  condições  e  segundo  critérios  de  mercado,
devendo cumprir atempadamente as obrigações assumidas e  exercer  plenamente
os seus  direitos,  sendo  proibida  qualquer  discriminação  nessa  atuação
relativamente às demais empresas.

                                SUBSECÇÃO II

  Obrigações e responsabilidades das empresas do setor público empresarial

                                 Artigo 43.º

                                  Objetivos

As empresas públicas estão obrigadas a cumprir a missão e os  objetivos  que
lhes  tenham  sido  fixados,  elaborar  planos  de  atividades  e  orçamento
adequados aos recursos e fontes de financiamento disponíveis;

                                 Artigo 44.º

                          Obrigações de divulgação

1  As empresas públicas estão obrigadas a divulgar:

     a) A composição da sua estrutura acionista;

     b) A identificação das participações sociais que detêm;

     c) A aquisição  e  alienação  de  participações  sociais,  bem  como  a
        participação em  quaisquer  entidades  de  natureza  associativa  ou
        fundacional;

     d) A prestação de garantias  financeiras  ou  assunção  de  dívidas  ou
        passivos de  outras  entidades,  mesmo  nos  casos  em  que  assumam
        organização de grupo;

     e) O grau de execução dos objetivos fixados, a justificação dos desvios
        verificados e as medidas de correção aplicadas ou a aplicar;

     f) Os planos de atividades e orçamento, anuais e plurianuais, incluindo
        os planos de investimento e as fontes de financiamento;

     g) Orçamento anual e plurianual;

     h) Os documentos anuais de prestação de contas.

     i) Os relatórios trimestrais de execução orçamental,  acompanhados  dos
        relatórios do órgão de fiscalização;

     j)  A identidade e os elementos curriculares de todos os  membros  dos
        seus órgãos sociais, designadamente do órgão de administração,  bem
        como as respetivas remunerações e outros benefícios;

     k) Todas as  transações  que  não  tenham  ocorrido  em  condições  de
        mercado, bem como uma lista de fornecedores que representem mais de
        5%  do  total  de  fornecimentos  e  serviços  externos,  se   esta
        percentagem corresponder a mais de um milhão de euros.

2  As  empresas  públicas  estão  submetidas  ao  integral  cumprimento  dos
  deveres especiais  de  prestação  de  informação  previstos  no  presente
  decreto-lei, para além de outros que venham a ser exigidos.







3  Sempre que esteja em causa  a  divulgação  de  informação  comercialmente
  sensível, designadamente nos casos previstos nas alíneas d), f) e  g)  do
  n.º 1,  podem  as  empresas  públicas  solicitar  ao  titular  da  função
  acionista,  mediante  pedido   devidamente   fundamentado,   isenção   de
  cumprimento das referidas obrigações.

                                 Artigo 45.º

                                Transparência

1  Anualmente, cada empresa informa  o  titular  da  função  acionista  e  o
  público em geral do modo como foi prosseguida a sua missão,  do  grau  de
  cumprimento dos seus objetivos, da forma como foi cumprida a política  de
  responsabilidade social, de desenvolvimento sustentável e  os  termos  de
  prestação do serviço público, e em que medida  foi  salvaguardada  a  sua
  competitividade,   designadamente   pela   via   da   investigação,    do
  desenvolvimento, da inovação e da  integração  de  novas  tecnologias  no
  processo produtivo.

2  A informação referida no número e artigo anteriores,  é  publicitada  nos
  sítios na Internet de cada empresa e da Unidade Técnica, para efeitos  do
  n.º 1 do artigo 53.º

                                 Artigo 46.º

                           Prevenção da corrupção

1  As empresas públicas cumprem a legislação e  a  regulamentação  em  vigor
  relativas à  prevenção  da  corrupção,  devendo  elaborar  anualmente  um
  relatório identificativo das ocorrências, ou  risco  de  ocorrências,  de
  factos  mencionados  na  alínea  a)  do  n.º  1  do  artigo  2.º  da  Lei
  n.º 54/2008, de 4 de setembro.

2  O relatório referido no número  anterior  é  publicitado  nos  sítios  na
  Internet das empresas e da Unidade Técnica, para  efeitos  do  n.º  1  do
  artigo 53.º







                                 Artigo 47.º

                         Padrões de ética e conduta

1  Cada empresa adota ou adere a um código de ética que contemple  exigentes
  comportamentos éticos e deontológicos, procedendo à  sua  divulgação  por
  todos os seus colaboradores, clientes, fornecedores  e  pelo  público  em
  geral.

2  As empresas públicas  tratam  com  equidade  todos  os  seus  clientes  e
  fornecedores e demais titulares de interesses  legítimos,  designadamente
  colaboradores da empresa, outros credores que não fornecedores ou, de  um
  modo geral, qualquer entidade que estabeleça alguma relação jurídica  com
  a empresa.

                                 Artigo 48.º

             Prestação de serviço público ou de interesse geral

1  As empresas públicas às quais tenha sido confiada a prestação de  serviço
  público ou serviço de interesse geral elaboram e apresentam ao titular da
  função acionista e ao membro do Governo responsável pelo respetivo  setor
  de atividade propostas de contratualização da  prestação  desse  serviço,
  associando  metas  quantitativas  a  custos  permanentemente  auditáveis,
  prevendo penalizações em caso de incumprimento e critérios de avaliação e
  revisão contratuais.

2   As  propostas  a  apresentar  devem  integrar  parâmetros  que  permitam
  garantir níveis adequados de satisfação dos utentes, bem como assegurar a
  respetiva compatibilidade com o esforço financeiro do  Estado,  tal  como
  resulta das afetações de verbas constantes do Orçamento do Estado em cada
  exercício

3  As empresas públicas encarregadas de  proceder  à  prestação  de  serviço
  público ou serviço de interesse  geral  celebram  obrigatoriamente,  para
  esse efeito, com a entidade pública que lhes tenha confiado  a  prestação
  desse  serviço,  contrato  respeitante   à   remuneração   da   atividade
  prosseguida, em conformidade com o disposto no Decreto-Lei n.º  167/2008,
  de 26 de agosto.

4   As  empresas  públicas  a  que  se  refere  o  número  anterior   adotam
  metodologias que lhes permitam  melhorar  continuamente  a  qualidade  do
  serviço prestado e o grau de satisfação dos clientes e ou utentes.

                                 Artigo 49.º

                           Responsabilidade social

As empresas públicas devem prosseguir objetivos de  responsabilidade  social
e ambiental, a proteção dos  consumidores,  o  investimento  na  valorização
profissional, a promoção da igualdade e não  discriminação,  a  proteção  do
ambiente e o respeito por princípios de legalidade e ética empresarial.

                                 Artigo 50.º

            Política de recursos humanos e promoção da igualdade

1   As  empresas  públicas  implementam  políticas   de   recursos   humanos
  orientadas para a valorização do  indivíduo,  para  o  fortalecimento  da
  motivação e para o estímulo do aumento  da  produtividade,  tratando  com
  respeito e integridade os seus trabalhadores  e  contribuindo  ativamente
  para a sua valorização profissional.

2  As empresas públicas adotam planos de igualdade tendentes a alcançar  uma
  efetiva igualdade  de  tratamento  e  de  oportunidades  entre  homens  e
  mulheres, a eliminar discriminações e a permitir a  conciliação  entre  a
  vida pessoal, familiar e profissional.

                                SUBSECÇÃO III

                     Prevenção de conflitos de interesse

                                 Artigo 51.º

                                Independência

Os membros dos órgãos de administração das empresas  públicas  abstêm-se  de
intervir  nas  decisões  que   envolvam   os   seus   próprios   interesses,
designadamente na aprovação de despesas por si realizadas.

                                 Artigo 52.º

                         Participações patrimoniais

1  No início de cada  mandato,  os  membros  referidos  no  artigo  anterior
  declaram ao órgão de administração e ao órgão de fiscalização, bem como à
  IGF, quaisquer participações patrimoniais que detenham  na  empresa,  bem
  como quaisquer relações que mantenham com os seus fornecedores, clientes,
  instituições  financeiras  ou  quaisquer  outros  parceiros  de  negócio,
  suscetíveis de gerar conflitos de interesse.

2  O disposto no número anterior não prejudica  os  deveres  de  informação,
  igualmente aplicáveis na matéria, nos termos do disposto, designadamente,
  no Estatuto do Gestor Público.

                                SUBSECÇÃO IV

                          Divulgação de informação

                                 Artigo 53.º

         Sítio na Internet das empresas do setor público empresarial

1  Todas as informações que,  nos  termos  do  presente  decreto-lei,  estão
  sujeitas a divulgação pública são divulgadas  no  sítio  na  Internet  da
  Unidade Técnica, o qual deve concentrar toda a  informação  referente  ao
  setor público  empresarial,  sem  prejuízo  da  divulgação  no  sítio  na
  Internet da própria empresa.

2  No sítio na Internet das empresas do setor  público  empresarial  consta,
  ainda, designadamente, informação financeira histórica e  atual  de  cada
  empresa, a identidade e os elementos curriculares de todos os membros dos
  seus órgãos  sociais,  bem  como  as  respetivas  remunerações  e  outros
  benefícios.







3   O  sítio  na  Internet  das  empresas  do  setor   público   empresarial
  disponibiliza informação clara, relevante e atualizada sobre  a  vida  da
  empresa incluindo, designadamente, as obrigações de serviço público a que
  está sujeita, os termos contratuais da prestação de  serviço  público,  o
  modelo de financiamento subjacente e os apoios financeiros  recebidos  do
  Estado nos últimos três exercícios.

4  O acesso a toda a informação disponibilizada no  sítio  na  Internet  das
  empresas do setor público empresarial é livre e gratuito.

                                 Artigo 54.º

              Relatórios de boas práticas de governo societário

1  As empresas públicas apresentam anualmente relatórios  de  boas  práticas
  de governo societário, do qual consta informação atual e  completa  sobre
  todas as matérias reguladas pelo presente capítulo.

2  Compete aos órgãos  de  fiscalização  aferir  no  respetivo  relatório  o
  cumprimento da exigência prevista no número anterior.

                                CAPÍTULO III

 Empresas públicas encarregadas da gestão de serviços de interesse económico
                                    geral

                                 Artigo 55.º

   Princípios orientadores da prestação de serviço público ou de interesse
                               económico geral

As  empresas  públicas  prestadoras  de  serviço  público  ou  de  interesse
económico geral devem prosseguir as missões que lhes estejam  confiadas  com
vista a:

     a)  Prestar  os  serviços  no  conjunto  do  território  nacional,  sem
        discriminação das zonas rurais e do interior;







     b) Promover o acesso da generalidade dos cidadãos, a  bens  e  serviços
        essenciais, em condições financeiras  equilibradas,  procurando  que
        todos os utilizadores tenham direito a tratamento idêntico e neutro,
        sem quaisquer  discriminações,  quer  quanto  ao  funcionamento  dos
        serviços, quer quanto a taxas ou contraprestações devidas;

     c) Assegurar o cumprimento das exigências de prestação de  serviços  de
        caráter universal relativamente a atividades económicas cujo  acesso
        se encontre legalmente  vedado  a  empresas  privadas  e  as  outras
        entidades da mesma natureza;

     d) Garantir o fornecimento de serviços ou a gestão de  atividades  cuja
        rentabilidade  se  encontre   assegurada   por   via   de   dotações
        orçamentais, indemnizações compensatórias  ou  outros  subsídios  ou
        subvenções  públicas,   em   especial   devido   aos   investimentos
        necessários  ao  desenvolvimento  de  infraestruturas  ou  redes  de
        distribuição;

     e) Zelar pela eficácia  da  gestão  das  redes  de  serviços  públicos,
        procurando,  designadamente,  que  a  produção,  o  transporte  e  a
        distribuição, a construção  de  infraestruturas  e  a  prestação  do
        conjunto de tais serviços se procedam de forma articulada, tendo  em
        atenção  as  modificações  organizacionais  impostas  por  inovações
        técnicas ou tecnológicas;

     f) Cumprir obrigações específicas, relacionadas com a segurança, com  a
        continuidade e qualidade dos serviços e com a proteção do  ambiente,
        devendo tais obrigações ser claramente definidas, transparentes, não
        discriminatórias e suscetíveis de controlo.





                                 CAPÍTULO IV

                       Entidades públicas empresariais

                                 Artigo 56.º

                                    Noção

São  entidades  públicas  empresariais  as  pessoas  coletivas  de   direito
público, com natureza empresarial, criadas pelo Estado, as  quais  se  regem
pelas disposições do presente capítulo e, subsidiariamente, pelas  restantes
normas do presente decreto-lei.

                                 Artigo 57.º

                                   Criação

1  As entidades públicas empresariais são criadas por  decreto-lei,  o  qual
  aprova também os respetivos estatutos.

2  A  denominação  das  entidades  públicas  empresariais  deve  integrar  a
  expressão «entidade pública empresarial» ou as iniciais «E.P.E.».

3  A  criação  de  entidades  públicas  empresariais  fica  obrigatoriamente
  sujeita à observância do disposto no artigo 10.º,  no  que  se  refere  à
  exigência de parecer prévio.

                                 Artigo 58.º

                       Autonomia e capacidade jurídica

1   As  entidades   públicas   empresariais   são   dotadas   de   autonomia
  administrativa, financeira e patrimonial e não estão sujeitas  às  normas
  da contabilidade pública, exceto se estiverem  integradas  no  setor  das
  administrações  públicas,  nos  termos  do  Sistema  Europeu  de   Contas
  Nacionais e Regionais.

2  A capacidade jurídica das entidades públicas empresariais  abrange  todos
  os direitos e obrigações necessários ou convenientes à prossecução do seu
  objeto.



                                 Artigo 59.º

                                   Capital

1  As entidades públicas empresariais têm  um  capital,  designado  «capital
  estatutário», detido pelo Estado e destinado a  responder  às  respetivas
  necessidades permanentes.

2   O  capital  estatutário  pode  ser  aumentado  ou  reduzido  nos  termos
  previstos nos estatutos.

3  A remuneração do capital estatutário é efetuada de acordo  com  o  regime
  previsto para a distribuição  dos  lucros  no  exercício  das  sociedades
  anónimas.

                                 Artigo 60.º

                                   Órgãos

1  A administração e fiscalização das entidades públicas empresariais  devem
  estruturar-se segundo as modalidades e com as designações previstas  para
  as sociedades anónimas.

2  Os órgãos de administração e fiscalização têm as  competências  genéricas
  previstas na lei comercial, sem prejuízo do disposto no presente decreto-
  lei.

3  Os estatutos podem prever a existência de  outros  órgãos,  deliberativos
  ou consultivos, definindo as respetivas competências.

4  Os estatutos regulam, com observância das  normas  legais  aplicáveis,  a
  competência e o modo de designação  dos  membros  dos  órgãos  a  que  se
  referem os números anteriores.

                                 Artigo 61.º

                              Registo comercial

As entidades públicas empresariais estão sujeitas a  registo  comercial  nos
termos gerais, com as adaptações que se revelem necessárias.





                                 CAPÍTULO V

                           Setor empresarial local

                                 Artigo 62.º

                 Função acionista no setor empresarial local

1  Nas empresas locais e demais entidades submetidas ao regime  jurídico  da
  atividade  empresarial  local  e  das  participações  locais,  a   função
  acionista é exercida pelos órgãos executivos do município, da  associação
  de municípios ou da junta metropolitana, consoante aplicável.

2   O  controlo  e  a  monitorização  do  exercício  da   função   acionista
  relativamente às entidades referidas no número anterior são  prosseguidos
  de acordo com o regime jurídico da tutela administrativa  e  processam-se
  nos termos previstos no presente capítulo.

                                 Artigo 63.º

            Constituição de entidades do setor empresarial local

1  A constituição de entidades do setor empresarial  local  processa-se  nos
  termos previstos no regime jurídico da atividade empresarial local e  das
  participações locais.

2  A IGF e os  demais  órgãos  competentes  remetem  à  Unidade  Técnica  os
  estudos  de  viabilidade  económica  e   financeira   exigidos   para   a
  constituição de qualquer entidade ou aquisição de  participações  sociais
  abrangida pelo regime referido no número anterior.

                                 Artigo 64.º

                           Prestação de informação

1  Sem prejuízo do disposto no  regime  jurídico  da  atividade  empresarial
  local e das participações locais, a Direção-Geral das  Autarquias  Locais
  remete  à  Unidade  Técnica,  designadamente,  os   seguintes   elementos
  respeitantes às entidades do setor empresarial local:

     a) Plano de atividades e orçamento anual e plurianual,  que  inclui  os
        planos de investimento e fontes de financiamento;

     b) Documentos de prestação anual de contas;

     c) Todos os demais elementos  a  que  se  referem,  designadamente,  os
        artigos 32.º,  37.º,  40.º,  41.º  e  42.º  do  regime  jurídico  da
        atividade empresarial local e  das  participações  locais,  aprovado
        pela Lei n.º 50/2012, de 31 de agosto;

     d) Os elementos a que se referem as alíneas a) a d) do n.º 5 do  artigo
        25.º

2  No exercício das competências que lhe são legalmente conferidas  para  os
  efeitos a que alude o número anterior, e sempre  que  a  Unidade  Técnica
  verifique  que  as  entidades  do  setor  empresarial  local   atuam   em
  desconformidade com o regime legal aplicável, nomeadamente  sem  observar
  as diretrizes orçamentais  e  financeiras  legalmente  definidas,  aquela
  informa obrigatoriamente a IGF para que esta  promova  a  ação  inspetiva
  devida, nos termos da lei.

3  As medidas que venham a ser aplicadas  pela  IGF  nos  termos  do  número
  anterior, designadamente  as  de  cariz  inspetivo  e  sancionatório  são
  obrigatoriamente publicitadas no sítio na Internet da Unidade Técnica.

                                 Artigo 65.º

           Endividamento das entidades do setor empresarial local

1  Ao endividamento das entidades do setor  empresarial  local  aplica-se  o
  regime jurídico  da  atividade  empresarial  local  e  das  participações
  locais, assim como a Lei das Finanças Locais.

2  Sempre que se verifiquem as situações previstas nos n.ºs  4  e  seguintes
  do artigo 40.º do regime jurídico da atividade empresarial  local  e  das
  participações locais,  a  IGF  promove  obrigatoriamente  as  diligências
  necessárias ao  seu  cabal  esclarecimento  e  desencadeia  as  análises,
  estudos, auditorias, inquéritos, sindicâncias e demais atuações previstas
  na lei.



3  Até que  se  verifique  o  efetivo  reequilíbrio  financeiro  das  contas
  apresentadas pelas entidades do setor empresarial  local,  o  titular  da
  função acionista adota todas as medidas necessárias ou convenientes  para
  impedir que estas empresas contraiam novas responsabilidades financeiras.

4  O titular da função acionista acompanha a evolução do  endividamento  das
  entidades do setor empresarial local e assegura que este se  coaduna  com
  montantes  razoáveis  e  compatíveis  com  o  equilíbrio  financeiro   do
  município.

                                 Artigo 66.º

                  Monitorização do setor empresarial local

1  A Unidade Técnica assegura os procedimentos necessários para  cumprimento
  das funções que lhe são confiadas, sem prejuízo do disposto no diploma  a
  que se refere o n.º 3 do artigo 68.º e no regime  jurídico  da  atividade
  empresarial local e das participações locais.

2   Compete  ao  titular  da  função  acionista  nas  entidades   do   setor
  empresarial local garantir que estas remetem à  Unidade  Técnica  toda  a
  informação relevante para verificação do cumprimento da lei.

                                 Artigo 67.º

         Regime aplicável às empresas locais e participações locais

É aplicável às empresas locais e participações locais, com as devidas
adaptações, o disposto nos artigos 16.º, 22.º, 23.º, 40.º a 47.º e 49.º a
54.º











                                 CAPÍTULO VI

     Unidade Técnica de Acompanhamento e Monitorização do setor público
                                 empresarial

                                 Artigo 68.º

                               Unidade Técnica

1  É criada a Unidade Técnica de Acompanhamento  e  Monitorização  do  setor
  público empresarial, entidade administrativa que  depende  do  membro  do
  Governo responsável  pela  área  das  finanças  e  que  possui  autonomia
  administrativa.

2  A Unidade Técnica tem por missão prestar  o  apoio  técnico  adequado  ao
  membro  do  Governo  responsável  pela  área  das  finanças,  de  modo  a
  contribuir para a qualidade  da  gestão  aplicada  no  setor  empresarial
  público, na ótica da monitorização de boas práticas de governação e tendo
  em vista o equilíbrio económico e financeiro do setor, sem  prejuízo  das
  competências legalmente atribuídas a outras entidades

3  A missão, as atribuições, a organização  e  o  funcionamento  da  Unidade
  Técnica são definidos por diploma próprio.

                                 Artigo 69.º

      Incompatibilidades e impedimentos dos membros da Unidade Técnica

1  Os dirigentes da Unidade Técnica ficam sujeitos  ao  regime  jurídico  de
  incompatibilidades,  impedimentos  e  de  controlo  público  de   riqueza
  aplicável a altos cargos públicos.





2  Os demais membros da Unidade Técnica estão  impedidos  de,  no  exercício
  das suas  funções,  prestarem,  direta  ou  indiretamente,  assessoria  a
  entidades  que  se  apresentem  como  concorrentes   daquelas   que   são
  acompanhadas  e  monitorizadas  pela  Unidade  Técnica,  assim  como   às
  respetivas entidades  financiadoras,  ou  com  as  quais  aquelas  tenham
  estabelecido quaisquer outras relações contratuais que sejam  suscetíveis
  de colocar os consultores em conflito de interesses ou que  fragilizem  a
  sua isenção na defesa do interesse público.

3  A inobservância do disposto no número anterior  constitui  fundamento  de
  cessação da comissão de serviço ou da prestação de serviço ao  abrigo  da
  qual o membro haja sido contratado e  impede-o  de  se  candidatar  e  de
  desempenhar funções no âmbito  do  setor  público,  por  um  período  não
  inferior a cinco anos.

                                CAPÍTULO VII

                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 70.º

    Gestão de derivados financeiros das empresas públicas reclassificadas

1  A gestão das carteiras de derivados financeiros das empresas públicas
  que tenham sido ou sejam reclassificadas e integradas no setor das
  administrações públicas, nos termos do Sistema Europeu de Contas
  Nacionais e Regionais, é transferida para o IGCP, E.P.E., passando a
  constituir atribuição exclusiva deste.

2  A transferência referida no número anterior é concretizada mediante a
  outorga de contrato de mandato com representação entre o IGCP, E.P.E., e
  cada uma das empresas públicas reclassificadas.











                                 Artigo 71.º

                                  Adaptação

1  Os estatutos das empresas públicas que contrariem o disposto no  presente
  decreto-lei são revistos e adaptados em conformidade, no prazo máximo  de
  180 dias a contar da data da sua entrada em vigor.

2  O disposto no presente  decreto-lei  prevalece  sobre  os  estatutos  das
  entidades referidas  no  número  anterior  que,  decorrido  o  prazo  ali
  mencionado, não tenham sido revistos e adaptados.

3  As normas relativas à composição  da  administração  e  fiscalização  das
  empresas públicas a que se referem o n.º 2 do artigo 31.º e os n.ºs 1 e 2
  do artigo 33.º aplicam-se a partir do mandato imediatamente  seguinte  ao
  que se encontre em curso no termo do prazo  a  que  se  refere  o  artigo
  anterior.

                                 Artigo 72.º

                              Norma revogatória

São revogados:

     a) O Decreto-Lei n.º 558/99, de 17 de dezembro, alterado pelo  Decreto-
        Lei n.º 300/2007, de 23 de agosto, e pelas Leis n.º 64-A/2009, de 31
        de dezembro, e n.º 55-A/2010, de 31 de dezembro;

     b) A Resolução do Conselho de Ministros n.º 49/2007, de 28 de março;

     c) A Resolução do Conselho de Ministros n.º 70/2008, de 22 de abril.





                                 Artigo 73.º

                              Entrada em vigor

O presente decreto-lei entra em vigor no prazo 60 dias a contar da  data  da
respetiva publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de



                             O Primeiro-Ministro



                     O Ministro de Estado e das Finanças



               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares



                     O Ministro da Economia e do Emprego



