

                          PROPOSTA DE LEI N.º 12/X

                            Exposição de Motivos

O Programa do XVII Governo Constitucional propôs-se "promover a  criação  de
provedores dos espectadores e  dos  ouvintes,  dotados  de  um  estatuto  de
independência face à concessionária dos serviços públicos".
Atentas  as  exigências  acrescidas  que  sobre  si  impendem,  os  serviços
públicos de rádio e de televisão devem constituir um  padrão  de  referência
para   os   demais   operadores,   assegurando   mecanismos   expeditos   de
monitorização interna e de escrutínio público da programação difundida.
Contudo,  apesar  de  o  regime  jurídico  e  dos  contratos  de   concessão
aplicáveis aos serviços públicos de rádio  e  de  televisão  consagrarem  um
conjunto de obrigações relativas aos conteúdos  difundidos,  subsiste  ainda
uma omissão quanto à forma de monitorização  e  verificação  consequente  do
seu efectivo cumprimento.
Sem prejuízo de uma posterior  revisão  do  regime  jurídico  que  regula  o
serviço público de rádio e de televisão,  entende  o  Governo  da  República
que, atenta a sua acuidade e premência, impõe-se  a  adopção  de  um  regime
jurídico que promova a  criação  de  mecanismos  de  auto-monitorização  das
programações pelas concessionárias dos  serviços  públicos  de  rádio  e  de
televisão.
Foi  desencadeado  o  processo  de  consulta  à  Alta  Autoridade   para   a
Comunicação Social.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
A presente lei regula a criação e funcionamento dos Provedores dos  serviços
públicos de rádio e de televisão.



                                 Artigo 2.º
        Criação do Provedor do Ouvinte e do Provedor do Telespectador
A criação e manutenção em  funções  de  um  Provedor  do  Ouvinte  e  de  um
Provedor do Telespectador constitui uma obrigação dos operadores que  actuem
ao abrigo de  concessão  do  serviço  público  de  rádio  ou  de  televisão,
respectivamente.

                                 Artigo 3.º
                                 Designação
1  O Provedor do Ouvinte e o Provedor do  Telespectador  são  designados  de
   entre  pessoas  de  reconhecido  mérito  profissional,  credibilidade   e
   integridade pessoal, dotadas de  capacidade  de  diálogo  e  de  reflexão
   crítica, cuja actividade profissional nos últimos cinco anos  tenha  sido
   exercida em sector relacionado com a comunicação social.
2  O Conselho de Administração  dos  operadores  que  actuem  ao  abrigo  de
   concessão do serviço público de rádio e de televisão indigita o  Provedor
   do  Ouvinte  e  o  Provedor  do  Telespectador  e  comunica  a   referida
   indigitação ao Conselho de Opinião até ao dia 30 de Setembro de cada ano.
3  Os nomes indigitados para os cargos de Provedor do Ouvinte e de  Provedor
   do Telespectador ficam  sujeitos  a  parecer  favorável  do  Conselho  de
   Opinião.
4   Caso o Conselho de Opinião não emita parecer até 31 de Outubro  de  cada
   ano, presume-se que o respectivo parecer é favorável.
5   Salvo  parecer  desfavorável  do  Conselho   de   Opinião,   devidamente
   fundamentado no não preenchimento dos requisitos previstos no  n.º  1  do
   presente artigo, o Provedor do Ouvinte e o Provedor do Telespectador  são
   investidos pelo Conselho de Administração, no prazo máximo de  5  dias  a
   contar da data de emissão de parecer pelo Conselho de Opinião ou, no caso
   da sua ausência, a contar do prazo previsto no número anterior.

                                 Artigo 4.º
                                  Estatuto
1   O  Provedor  do  Ouvinte  e  o  Provedor  do  Telespectador   gozam   de
   independência face aos órgãos dos operadores  que  actuem  ao  abrigo  de
   concessão do serviço público de rádio e de  televisão,  sem  prejuízo  da
   retribuição que lhes venha a ser devida.
2  Os mandatos do Provedor do Ouvinte e do Provedor do Telespectador  têm  a
   duração de um ano, não podendo ser renováveis por mais do que três  vezes
   consecutivas.
3  Os mandatos do Provedor do Ouvinte e  do  Provedor  do  Telespectador  só
   cessam nas seguintes situações:
    a) Morte ou incapacidade permanente do titular;
    b) Renúncia do titular;
    c) Designação de novo titular, no caso de expiração do mandato.

                                 Artigo 5.º
                                 Cooperação
1  Compete aos operadores que actuem  ao  abrigo  de  concessão  do  serviço
   público de rádio e de televisão facultar ao  Provedor  do  Ouvinte  e  ao
   Provedor do Telespectador os meios administrativos e técnicos necessários
   ao desempenho das suas funções.
2  As despesas inerentes ao prosseguimento das suas  funções,  incluindo  as
   respectivas retribuições, são asseguradas pelos operadores que actuem  ao
   abrigo de concessão do serviço público de rádio e de televisão.
3  A remuneração do Provedor do Ouvinte e do Provedor do Telespectador  será
   fixada pelo Conselho de Administração dos operadores que actuem ao abrigo
   de concessão do serviço público de rádio e de televisão.
4   Os  órgãos  de  administração,  os  directores  de   informação   e   de
   programação, os  serviços  e  os  trabalhadores  devem  colaborar  com  o
   Provedor do Ouvinte e com o Provedor  do  Telespectador,  designadamente,
   através da prestação  e  entrega  célere  e  pontual  das  informações  e
   documentos  solicitados,  sem   prejuízo   da   salvaguarda   do   sigilo
   profissional.
5  Os órgãos de administração facultam o acesso às suas  instalações  e  aos
   seus registos ao Provedor do Ouvinte e ao Provedor do Telespectador.

                                 Artigo 6.º
                                Competências
1  Compete ao Provedor do Ouvinte e ao Provedor do Telespectador:
    a) Receber e avaliar a pertinência de queixas e sugestões dos  ouvintes
       e telespectadores sobre os conteúdos difundidos e a respectiva forma
       de apresentação pelos serviços públicos de rádio e de televisão;
    b) Produzir pareceres sobre as queixas e sugestões recebidas, dirigindo-
       os aos órgãos de administração e aos demais responsáveis visados;
    c) Indagar e formular conclusões sobre  os  critérios  adoptados  e  os
       métodos utilizados na elaboração e apresentação da programação e  da
       informação  difundidas  pelos  serviços  públicos  de  rádio  e   de
       televisão;
    d) Transmitir aos ouvintes e telespectadores os seus pareceres sobre os
       conteúdos  difundidos  pelos  serviços  públicos  de  rádio   e   de
       televisão;
    e) Assegurar a difusão de um programa semanal  sobre  matérias  da  sua
       competência, com uma duração mínima de quinze minutos, a  transmitir
       em horário adequado;
    f) Elaborar um relatório anual sobre a sua actividade.
2  O Provedor do Ouvinte  e  o  Provedor  do  Telespectador  devem  ouvir  o
   director de informação ou o director de programação, consoante a  matéria
   em apreço, e as pessoas alvo  de  queixas  ou  sugestões,  previamente  à
   adopção de pareceres, procedendo à divulgação daquelas opiniões  sobre  a
   matéria alvo de queixas ou sugestões.
3  Os pareceres e as conclusões referidos nas alíneas b) e c) do  n.º  1  do
   presente artigo são sempre comunicados aos responsáveis pelos serviços  e
   pessoas visados que, no prazo fixado pelo Provedor ou, na  sua  ausência,
   no prazo máximo de cinco dias, devem comunicar resposta  fundamentada  ao
   respectivo Provedor e adoptar as medidas necessárias.
4   Os  relatórios  anuais  do  Provedor  do  Ouvinte  e  do   Provedor   do
   Telespectador devem ser enviados à autoridade administrativa independente
   para a comunicação social até  ao  dia  31  de  Janeiro  de  cada  ano  e
   divulgados anualmente, pelos operadores que actuem ao abrigo de concessão
   do serviço público de rádio e de televisão, através do  respectivo  sítio
   electrónico ou por qualquer outro meio julgado conveniente.

                                 Artigo 7.º
                           Disposição transitória
1   A  primeira  indigitação  do  Provedor  do  Ouvinte  e  do  Provedor  do
   Telespectador ocorre no prazo máximo de trinta dias a contar da  data  de
   entrada em vigor do presente diploma.
2  Os pareceres sobre  os  primeiros  nomes  indigitados  para  Provedor  do
   Ouvinte e Provedor do Telespectador devem ser emitidos pelo  Conselho  de
   Opinião no prazo máximo de trinta dias a contar da data da comunicação da
   indigitação ao Conselho de Opinião.
3  A investidura do Provedor do  Ouvinte  e  do  Provedor  do  Telespectador
   ocorre no prazo máximo de cinco dias a contar da  emissão  do  respectivo
   parecer pelo Conselho de Opinião, no caso da sua ausência,  a  contar  do
   prazo previsto no número anterior.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 12 de Maio de 2005

                             O Primeiro-Ministro


                          O Ministro da Presidência


                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares
