

PL 316/2013


2013.09.12



                            Exposição de Motivos



1. Enquadramento económico

Durante  décadas   Portugal   viveu   com   níveis   de   défices   públicos
insustentáveis. Desde 1974, o País viu-se obrigado a requerer ajuda  externa
em três ocasiões por situação de emergência financeira.

O último pedido  de  resgate  ocorreu  no  contexto  da  crise  das  dívidas
soberanas da  área  do  euro.  As  regras  de  participação  no  euro  foram
identificadas  desde  o   início,   mas   o   ajustamento   necessário   foi
permanentemente adiado e as regras não foram efetivamente aplicadas. Após  a
crise  financeira  global,  os  desequilíbrios  dos   Estados-Membros   mais
vulneráveis acentuaram-se e as fragilidades da  construção  da  moeda  única
foram expostas. Os países da área do euro foram forçados a ajustar de  forma
abrupta. Portugal tinha um dos maiores desafios pela  frente.  Desde  meados
dos anos 90, beneficiou  das  condições  financeiras  mais  favoráveis,  mas
adiou o cumprimento das  suas  responsabilidades  enquanto  participante  na
área do euro. O limite de 3% do Produto Interno Bruto (PIB)  para  o  défice
orçamental nunca foi  cumprido,  resultando  em  níveis  muito  elevados  de
dívida pública. Mais ainda, o endividamento excessivo não se  restringiu  ao
setor público: também as famílias e as empresas acumularam dívida  e  também
Portugal acumulou uma elevada dívida face ao  exterior.  Este  comportamento
resultou  em  estagnação  económica,  aumento  de  desemprego  e  perda   de
competitividade.











Em 2009-2010, a  política  de  expansão  orçamental  veio  amplificar  estes
problemas estruturais, que já eram evidentes. Mais uma  vez,  aumentou-se  a
despesa pública para responder a problemas do imediato,  sem  considerar  as
consequências na sustentabilidade da dívida pública  e  na  estabilidade  do
sistema financeiro. Os défices orçamentais eram  sucessivamente  revistos  e
aproximavam-se dos dois dígitos, colocando Portugal numa situação de  grande
vulnerabilidade, num momento  de  elevada  tensão  na  Europa.  Os  credores
começaram a duvidar da capacidade de Portugal pagar  a  dívida  e  o  Estado
tinha cada vez mais dificuldades em financiar-se no  mercado.  Em  abril  de
2011, a bancarrota era iminente. A falta de dinheiro  para  pagar  salários,
pensões e assegurar as funções do Estado como um todo era uma  ameaça  real.
O pedido de ajuda internacional foi incontornável e o  ajustamento  revelou-
se  inevitável,  nomeadamente   face   à   condicionalidade   associada   ao
financiamento oficial.

O Programa de Ajustamento Económico e Financeiro (PAEF)  prevê  uma  atuação
em três frentes: consolidação orçamental e colocação das  finanças  públicas
numa  trajetória  sustentável;  redução  dos  níveis  de   endividamento   e
recuperação da estabilidade financeira;  transformação  estrutural  dirigida
ao  aumento  de  competitividade,  à  promoção  do   crescimento   económico
sustentado  e  à  criação  de  emprego.  Dirige-se,  assim,  aos  principais
desafios  da  economia  portuguesa.  Mais  ainda,  os  empréstimos  oficiais
permitem proteger o financiamento da economia  das  pressões  dos  mercados.
Desta forma, Portugal tem tempo para se ajustar gradualmente e  para  ganhar
credibilidade e confiança  a  nível  internacional.  Se  esta  proteção  não
existisse, o ajustamento teria de  ocorrer  de  qualquer  forma,  mas  seria
ainda mais abrupto.









A acumulação de défices crónicos das nossas contas públicas  deve-se  a  uma
insuficiência das receitas para cobrir os custos do Estado. Assim,  exige-se
uma resposta estrutural, havendo duas soluções possíveis: ou se aumentam  as
receitas ou se reduz a despesa. O  aumento  das  receitas  é  uma  via  que,
reconhecidamente, tem impactos mais prolongados sobre a atividade  económica
e provoca períodos de baixo crescimento e de desemprego.  Adicionalmente,  o
nível de tributação atingido em Portugal é já muito elevado. De  acordo  com
estimativas da Comissão Europeia, entre 2010  e  2013,  Portugal  regista  o
segundo maior acréscimo da carga fiscal  na  União  Europeia  (UE),  após  a
França, com um acréscimo de 2,3% do PIB (1,9% para a média da área  do  euro
e 1,7% para a UE), essencialmente via impostos  diretos  que  registaram  um
acréscimo de 2,2%. (1,2% na área do euro e 0,9% na UE). Um novo  aumento  de
impostos  teria  custos  económicos  e  sociais   excessivos   difíceis   de
comportar.

Ao  mesmo  tempo,  Portugal  apresenta   um   nível   de   despesa   pública
desproporcionado face à sua  riqueza:  em  2013,  a  despesa  pública  total
(48,6% do PIB) estará próxima da média da UE (49,2% do PIB), mas  a  riqueza
produzida por habitante será apenas 60% da média europeia (E  15  600,00  em
Portugal e E 25 700,00 na  UE).  Portugal  tem  hoje  um  nível  de  despesa
excessivo que, como provam os défices persistentes, não consegue  financiar.
A criação de bases de sustentabilidade futura das  finanças  públicas  passa
assim necessariamente por um nível de despesa mais baixo  do  que  o  atual.
Como preconizado no PAEF, a via de  redução  da  despesa  é  a  solução  que
permite atingir, em simultâneo,  três  objetivos:  cumprir  os  compromissos
internacionais de redução  do  défice  orçamental;  minimizar  os  custos  a
suportar pela economia e criar as condições de sustentabilidade  futura  das
finanças públicas e do sistema de pensões. Foi neste âmbito que Portugal  se
comprometeu com uma redução de despesa significativa nos  próximos  anos.  A
reforma do Estado pela via da redução permanente  da  despesa  constitui  um
pilar fundamental do ajustamento orçamental a efetuar.







A este propósito, importa  ter  presente  a  estrutura  da  despesa  pública
portuguesa, em particular o facto de aproximadamente 70% do total de  gastos
ser aplicado em despesas com pessoal e prestações  sociais.  Torna-se  assim
claro que uma redução da despesa para níveis compatíveis com  a  riqueza  do
País tem inevitavelmente de afetar estas áreas. Esta realidade não  invalida
reduções substanciais em áreas com menor peso. Com  efeito,  a  redução  das
despesas de funcionamento do Estado é uma prioridade que  tem  sido  seguida
ano após ano, como mostra a despesa em  consumos  intermédios  em  2012.  No
entanto, uma redução demasiado severa nestas despesas pode pôr  em  causa  o
funcionamento dos serviços essenciais às populações. Um programa de  redução
de despesa pública deve, por  isso,  ser  equilibrado  e  desenvolver-se  em
várias frentes em simultâneo.

Por este motivo, o  Governo  decidiu  enquadrar  o  esforço  de  redução  de
despesa num programa mais amplo de reforma do  Estado.  Foi  escolhido  como
princípio estratégico orientador a prossecução de objetivos de equidade:

1.    Equidade entre trabalhadores do setor público e do privado;

2.    Equidade entre gerações;

3.    Equidade entre os serviços públicos e os agentes privados.

Surgem, assim, três frentes de atuação  integradas:  despesas  com  pessoal,
prestações sociais e medidas setoriais. Só a atuação  em  simultâneo  nestes
três vetores oferece garantias de  uma  redução  sustentada  dos  níveis  de
despesa pública. Só assim será possível adaptar os serviços e prestações  do
Estado ao que a população quer e tem capacidade para pagar.











O cumprimento dos requisitos do PAEF tem já dado  resultados  visíveis,  não
só em termos da  credibilidade  internacional,  como  também  em  termos  da
recuperação da atividade económica interna. Após 10 trimestres  consecutivos
de contração da atividade  económica,  no  2.º  trimestre  de  2013,  o  PIB
cresceu  em  termos  reais  1,1%  face  ao  trimestre  anterior.  Para   tal
contribuiu uma quebra menos acentuada do Consumo Privado e do  Investimento,
mantendo-se  o  contributo  positivo   da   Procura   Externa   Líquida.   A
generalidade dos dados mais recentes, quer qualitativos quer  quantitativos,
sugere a continuação de uma evolução favorável  da  atividade  económica  no
3.º trimestre deste ano. Esta  recuperação  da  atividade  económica,  ainda
moderada, importa ser reforçada  e  sustentada  de  modo  a  salvaguardar  a
correção dos desequilíbrios estruturais.

Também o rácio da dívida pública em percentagem do PIB está a denotar  ainda
uma tendência crescente  (atingindo  os  118,4%  líquido  dos  depósitos  da
Administração Central), uma vez que a correção dos  défices  orçamentais  já
observada  é  ainda  insuficiente  para  inverter  a  trajetória  da  dívida
pública.

Num cenário de crescimento  económico  muito  moderado  no  médio  prazo,  a
redução do endividamento líquido da economia, e das Administrações  Públicas
em particular, só é possível através da acumulação de excedentes de  balança
corrente  e  de  capital  e  de  saldos  orçamentais  primários   positivos,
respetivamente. Isto significa que o esforço de ajustamento que  a  economia
portuguesa tem vindo a realizar tem de ser sustentado no  tempo,  com  taxas
de  poupança  privada  e  pública  elevadas   que   permitam   financiar   o
investimento, motor de crescimento.









Também o assegurar do financiamento da economia de forma estável  e  regular
após  a  saída  do  PAEF  é  crucial  para  esse  crescimento.  Em  2014,  o
financiamento no âmbito do Programa representa cerca de metade do total  das
necessidades  de  financiamento  do  Estado  e  o  remanescente  deverá  ser
assegurado  em  condições  de  mercado.  Só  prosseguindo   o   esforço   de
ajustamento  de  forma  credível  e  sustentada,  poderá  Portugal  obter  o
financiamento necessário nessas condições.
Do ponto de vista das contas públicas, como já  referido,  a  correção  deve
ser  feita  essencialmente  através  de  reduções  permanentes  da   despesa
pública. É importante realçar que a concretização das medidas da reforma  do
Estado foi  condição  para  a  aprovação  da  extensão  de  maturidades  dos
empréstimos concedidos a Portugal pela UE. A prossecução destes objetivos  e
a execução das medidas acordadas continuará  a  ser  condição  para  que  os
nossos parceiros continuem a apoiar Portugal,  como  têm  feito  até  agora.
Aliás,  hesitações  neste  domínio,  como  mostrado  por  outros  países  em
ajustamento, mostram que as consequências no curto prazo são  muito  piores.
É  por  isso  determinante  que  Portugal  tome  as  medidas  necessárias  e
indispensáveis para assegurar a sustentabilidade das suas finanças  públicas
e do sistema de pensões.
As crises de  finanças  públicas  têm  um  impacto  económico  e  financeiro
gravoso, obrigando à tomada de medidas que têm  inevitavelmente  como  custo
uma quebra de atividade e um aumento do desemprego, com os inerentes  custos
sociais. É portanto imperioso tomar medidas para evitar a  repetição  destes
episódios para a sociedade portuguesa. A prevenção  das  crises  orçamentais
requer assim  que  se  desenvolvam  regras  orçamentais  robustas,  como  as
preconizadas na  Lei  do  Enquadramento  Orçamental,  que  transpõe  para  o
ordenamento  jurídico  nacional  os  compromissos  europeus  assumidos   por
Portugal no sentido da manutenção da disciplina financeira. Esta  Lei  prevê
o princípio da sustentabilidade, segundo o qual as regras orçamentais  devem
aplicar-se a todos os subsetores das Administrações Públicas,  entendendo-se
por sustentabilidade  a  capacidade  de  financiar  todos  os  compromissos,
assumidos ou  a  assumir,  com  respeito  pela  regra  do  saldo  orçamental
estrutural e pelo limite da dívida pública, conforme previsto naquela Lei  e
na legislação europeia.
Portugal está sujeito  às  regras  de  disciplina  orçamental  do  Pacto  de
Estabilidade e Crescimento, previsto no Tratado  sobre  o  Funcionamento  da
União Europeia e revisto no Regulamento (UE) n.º  1175/2011,  do  Parlamento
Europeu e do Conselho, de 16 de novembro de 2011, que altera  o  Regulamento
(CE)  n.º  1466/97,  relativo  ao  reforço  da  supervisão   das   situações
orçamentais e à supervisão e  coordenação  das  políticas  económicas.  Este
Regulamento  elege  como  objetivo  orçamental  de  médio  prazo  um   saldo
equilibrado ou excedentário, sendo que, no caso de Portugal,  esse  objetivo
de médio prazo corresponde a um saldo orçamental estrutural não  inferior  a
-0,5% do PIB.
Em 2 de março de 2012, Portugal, juntamente com outros  24  Estados-Membros,
assinou o Tratado sobre Estabilidade,  Coordenação  e  Governação  na  União
Económica e Monetária, reconhecendo expressamente que a  necessidade  de  os
governos manterem  finanças  públicas  sãs  e  sustentáveis  e  de  evitarem
défices orçamentais excessivos é determinante para preservar a  estabilidade
de toda a área do euro e, consequentemente, exige  a  introdução  de  regras
específicas, incluindo uma regra de equilíbrio  orçamental  e  um  mecanismo
automático para a adoção de medidas  corretivas.  Adicionalmente,  quando  a
relação entre a dívida pública e o PIB excede o valor de referência de  60%,
como  sucede  também  em  Portugal,  esse  valor  em   excesso   (que   roda
presentemente os 60 pontos percentuais), deve ser reduzido a uma taxa  média
de um vigésimo por ano como padrão de referência.
A entrada em vigor de dois novos regulamentos europeus em maio de 2013  veio
reforçar  os  procedimentos  de  monitorização   para   os   Estados-Membros
participantes da área do euro a dois níveis: i) a  definição  de  mecanismos
de monitorização  e  avaliação  dos  programas  orçamentais  e  correção  de
situações de défice excessivo, complementando as  disposições  do  Pacto  de
Estabilidade e Crescimento; e ii)  o  reforço  da  supervisão  orçamental  e
económica em situação ou risco de instabilidade financeira.  Isto  significa
que, no atual contexto, não só as disposições de correção de  desequilíbrios
orçamentais  se  encontram  reforçadas,  como  também,   e   sobretudo,   as
disposições  na   vertente   de   monitorização   e   prevenção   de   novos
desequilíbrios se encontram significativamente intensificadas.


2. A sustentabilidade do sistema público de pensões

Historicamente coexistem  em  Portugal  dois  grandes  regimes  de  proteção
social em matéria de pensões nas  eventualidades  de  velhice,  invalidez  e
morte: por um lado, o sistema previdencial  do  regime  geral  de  segurança
social, destinado à generalidade dos trabalhadores do setor  privado  e  aos
trabalhadores do setor público com relação jurídica de emprego  privado;  e,
por outro lado, o regime da Caixa Geral de Aposentações (Caixa),  atualmente
designado  de  regime  de  proteção  social   convergente,   destinado   aos
funcionários públicos e agentes  administrativos,  atualmente  trabalhadores
em funções públicas.

Ambos os regimes são, na sua essência,  públicos,  pois  foram  instituídos,
são geridos e garantidos financeiramente pelo Estado,  enquadram-se  no  1.º
pilar de  proteção  social,  isto  é,  asseguram  o  grau  de  proteção  com
prestações substitutivas de rendimentos do trabalho, e têm  natureza  legal,
dado que a sua configuração é  moldada  unilateral  e  imperativamente  pelo
legislador, diversamente do que  sucede  nos  regimes  complementares  e  na
poupança individual, que têm fonte convencional ou contratual.

Tanto o sistema previdencial do regime  geral  como  o  regime  de  proteção
social convergente são geridos em sistema de  repartição,  o  que  significa
que as pensões em pagamento são suportadas pelas  contribuições  atuais  dos
trabalhadores e empregadores e, quando estas  se  revelam  insuficientes,  o
que se admite que apenas deva ocorrer em  situações  conjunturais,  por  uma
contribuição  do  Estado,  proveniente  dos  impostos  e,  em  contextos  de
desequilíbrio orçamental, por recurso ao endividamento.

Este  modelo  de  financiamento,  que   não   assegura   a   cobertura   das
responsabilidades dos  direitos  em  formação  através  da  constituição  de
provisões, como sucede nos regimes geridos em sistema de capitalização,  tem
subjacente um princípio de solidariedade entre gerações, pressupondo  que  a
geração no ativo suporte o pagamento das pensões da  geração  aposentada  ou
reformada.





A sustentabilidade deste modelo, em que ninguém financia com o  seu  esforço
contributivo a  sua  própria  pensão,  depende  da  evolução,  por  natureza
incerta, quando projetada a longo prazo, de vários fatores,  desde  logo  da
vontade de manter a configuração do regime no futuro,  mas  fundamentalmente
da capacidade de as gerações vizinhas assumirem os encargos com  as  pensões
das gerações contribuintes anteriores.

Com efeito, a sustentabilidade a prazo  de  um  regime  público  de  pensões
repousa, por um lado, na perceção social e política  da  comunidade  de  que
ele  é  materialmente  justo,  por  observar  imperativos   elementares   de
igualdade proporcional entre os diversos grupos de cidadãos,  e  equitativo,
por distribuir proporcionalmente os benefícios e os encargos entre todos  os
utentes do regime de pensões, e que, como tal, deve continuar a existir  nos
mesmos moldes, e, por outro lado, na sua  capacidade  de  autofinanciamento,
sem  prejuízo  do  suprimento  pelo  Estado  de  desequilíbrios  financeiros
conjunturais,  com  recurso  a   outras   fontes   de   receitas,   situadas
exteriormente ao sistema de pensões.

Esta  última  situação  deverá,  contudo,  ser  tendencialmente  marginal  e
temporária. Na verdade,  um  sistema  de  pensões  assente  numa  lógica  de
repartição deve, ao longo da  sua  vida,  evoluir  no  sentido  de  procurar
garantir  a  sua  sustentabilidade  financeira  de   um   modo   permanente,
aproximando a todo o tempo o valor das contribuições  que  recebe  do  valor
das prestações que paga.

2.1. Igualdade proporcional

O regime da Caixa é  um  regime  especial  de  pensões,  aferindo-se  a  sua
equidade e justiça material relativa  necessariamente  pela  comparação  das
suas caraterísticas com as contemporâneas definidas  pelo  mesmo  legislador
para o regime geral, destinado tendencialmente a todos os trabalhadores  que
não integrem aquele primeiro regime, e pela verificação se as diferenças  de
condições encontram justificação razoável e suficiente.





Na medida em que  estão  em  causa  prestações  vitalícias,  que  são  pagas
durante um período temporal muito alargado, a comparação entre  regimes  tem
de fazer-se numa perspetiva histórica, pelo menos equivalente ao  tempo  que
está hoje estabelecido como correspondendo a uma carreira completa, isto  é,
o tempo de serviço máximo que pode relevar  na  pensão,  pois  subsistem  na
atualidade  pensões  fixadas  com  condições  e  fórmulas  de  cálculo   que
vigoraram em todo esse período.

Assim, se recuarmos 40 anos, até 1973, verificamos que,  na  Caixa,  para  a
generalidade dos subscritores desta instituição -  pois  dentro  da  própria
Caixa sempre coexistiram com o regime «geral»  do  Estatuto  da  Aposentação
inúmeros regimes especiais mais favoráveis em  diversos  domínios,  como  as
condições de aposentação  ou  reforma  e  as  regras  de  cálculo  e  ou  de
atualização da pensão -, a pensão máxima, igual à última remuneração  mensal
do funcionário deduzida da percentagem da quota  para  a  Caixa,  exigia  60
anos de idade e 40 anos de serviço.

Na mesma época, entre 1963 e meados de  1983,  a  pensão  máxima  a  que  os
contribuintes do regime geral podiam obter correspondia  a  80%  do  salário
base, dependendo essa pensão de 65 anos de idade e de 40 anos de trabalho.

Entre meados de 1977 e o final de 2003, a generalidade dos  subscritores  da
Caixa inscritos até 31 de agosto de 1993 passou  a  poder  aposentar-se  com
uma pensão igual à última remuneração ilíquida de quota, isto é,  a  receber
uma pensão superior em 10% à remuneração  que  auferiria  se  continuasse  a
trabalhar, bastando para tal contar 60 anos de idade e 36 anos de serviço.

Na prática, porém, com fundamento  no  Decreto-Lei  n.º  116/85,  de  19  de
abril, durante quase duas décadas, entre 1985 e 2003, apenas foram  exigidos
36  anos  de  serviço,  o  que  permitiu  a   aposentação   antecipada   sem
penalizações e com pensão correspondente a 100% da  remuneração  ilíquida  a
gerações inteiras de funcionários com menos de 60 anos de idade,  em  muitos
casos com bastante menos do que esta idade, dados os acréscimos de tempo  de
serviço que permitiam atingir rapidamente o tempo de serviço  correspondente
à carreira completa.

No mesmo período, os contribuintes do regime geral da segurança  social  com
40 anos de serviço e 65 anos de idade podiam  receber,  no  máximo,  80%  da
remuneração de referência, remuneração esta que correspondia,  entre  meados
de 1983 e o fim de  1993,  à  média  mensal  de  todas  as  remunerações  da
carreira não  revalorizadas  e,  entre  1994  e  o  fim  de  2001,  à  média
remuneratória mensal dos anos  civis  com  remunerações  revalorizadas  mais
elevadas dos últimos 15 anos de carreira.

Em 2004 e 2005, a pensão da generalidade dos subscritores da Caixa voltou  a
corresponder à última remuneração mensal líquida de quota  para  aposentação
e pensão de sobrevivência, isto é, a equivaler a  90%  daquela  remuneração,
mantendo-se os requisitos de 60 anos de idade e  36  anos  de  serviço,  mas
passando a aposentação antecipada a ser penalizada em 4,5% por cada  ano  ou
fração em falta ao subscritor para atingir os 60 anos.

Desde 2006, a aposentação da generalidade dos subscritores da  Caixa  passou
a  exigir  condições  em  matéria  de  idade  e  de  tempo  de  serviço   em
convergência gradual para as estabelecidas  no  regime  geral,  convergência
concluída já em 2013, e a pensão dos inscritos até  31  de  agosto  de  1993
passou a resultar da soma de duas parcelas, uma apurada  com  as  regras  do
Estatuto da Aposentação adaptadas, relativamente ao tempo de serviço até  31
de dezembro de 2005, e a outra calculada de acordo com as regras  do  regime
geral, relativa ao tempo de serviço posterior.

No regime geral da segurança social,  entre  2002  e  meados  de  2007,  aos
contribuintes inscritos até 31 de dezembro  de  2001  garantiu-se  a  pensão
mais elevada de três fórmulas alternativas:

    a) A antiga, que tinha como limite máximo  80%  da  média  remuneratória
       mensal dos 10 anos civis com remunerações mais elevadas  dos  últimos
       15 anos de carreira;

    b) A nova, que tinha uma taxa anual de formação da pensão variável e que
       apurava a remuneração de referência a  partir  da  média  mensal  das
       remunerações de toda a carreira revalorizadas; e



    c) A proporcional, que  atribuía  os  valores  de  pensão  primeiramente
       determinados de acordo com as fórmulas  anteriores  na  proporção  do
       tempo de serviço prestado  até  2001  (valor  resultante  da  fórmula
       antiga) a dividir pelo tempo total da carreira e do tempo de  serviço
       prestado de 2002 em diante (valor resultante da fórmula nova)  também
       a dividir pelo tempo total da carreira;

       ao passo que os  contribuintes  inscritos  após  2001  apenas  tinham
       direito à fórmula nova.

No regime geral da segurança social, desde meados de 2007, os  contribuintes
passaram a estar divididos em três grupos:

    a) Os inscritos até 2001 que venham a  reformar-se  até  2016,  que  têm
       direito à melhor de duas fórmulas: a nova e a proporcional, sendo que
       nesta última o limite temporal relevante para  atribuição  da  pensão
       antiga e da pensão nova se situa em 2006 e 2007;

    b) Os inscritos até 2001 que venham a reformar-se  após  2016,  que  têm
       direito à melhor de duas fórmulas: a nova e a proporcional, sendo que
       nesta última o limite temporal relevante para  atribuição  da  pensão
       antiga e da pensão nova se situa em 2001 e 2002; e

    c) Os inscritos após 2001,  que  continuaram  a  ter  direito  apenas  à
       fórmula nova.

Assim, tem de concluir-se ter existido, ao longo do  tempo,  uma  importante
disparidade entre o regime da Caixa e o regime geral  da  segurança  social,
em qualquer caso sempre superior a 10% do valor  mensal  das  pensões,  isto
mesmo desprezando:

    a) Os regimes especiais mais favoráveis dentro  da  própria  Caixa,  que
       abrangiam  uma  parte  muito   substancial   do   seu   universo   de
       subscritores, superior a um terço do total;





    b) As excecionais condições de aposentação ou reforma, que encurtavam  a
       carreira contributiva em vários anos - mais de cinco,  para  gerações
       inteiras de pensionistas da Caixa - e alargavam  na  mesma  medida  a
       duração da pensão.

Isso mesmo é confirmado por inúmeras  simulações  realizadas  com  situações
tipo representativas de grande parte do universo  total  de  aposentados  da
Caixa, cujas pensões, se calculadas  de  acordo  com  cada  um  dos  regimes
sucessivamente em vigor no regime de proteção  social  convergente  aplicado
pela Caixa em 2000, 2005 e 2010, apresentam, relativamente ao  resultado  da
fórmula historicamente mais favorável do regime geral de  segurança  social,
que vigorou entre 1993 e 2001, uma diferença, para mais, de pelo  menos  10%
(a diferença, nalguns casos,  é  mesmo  substancialmente  superior  a  essa,
chegando mesmo a ultrapassar os 30%).

Essa disparidade, como se  referiu,  sempre  existiu  também  no  âmbito  da
própria Caixa. Por um lado, os subscritores inscritos até 31  de  agosto  de
1993 mantiveram as regras de cálculo do Estatuto  da  Aposentação,  enquanto
aos inscritos posteriormente foram aplicadas as regras do  regime  geral  da
segurança social. Por  outro  lado,  muitos  dos  subscritores  pertencentes
àquele primeiro grupo beneficiam, ou beneficiaram  no  passado,  de  regimes
especiais mais vantajosos  do  que  o  estabelecido  no  referido  Estatuto,
encontrando-se  alguns  desses  regimes  referenciados  no  Decreto-Lei  n.º
229/2005, de 29 de  dezembro.  A  referida  disparidade  resulta  também  da
diferente taxa de formação da pensão e, sobretudo, da forma de determinar  a
remuneração de referência à qual se aplica aquela taxa.

Com  efeito,  é  muito  diferente   considerar   últimas   remunerações   ou
remunerações antigas revalorizadas, pois  as  primeiras  são  geralmente  as
mais elevadas de toda a carreira, por corresponderem à mais  alta  categoria
ou cargo desempenhado pelo subscritor, considerando  a  situação  típica  de
ascensão gradual na carreira, perfil que é, também, com  raras  exceções,  o
dos contribuintes do regime geral de segurança social.





A esta conclusão não obsta sequer a  regra  existente  no  regime  geral  da
segurança social, em matéria de densidade contributiva,  que  se  basta  com
120 dias de contribuições por ano civil para contabilizar um  ano  completo,
uma vez que releva apenas em  sede  de  taxa  de  formação  da  pensão,  não
afetando a remuneração de referência considerada no cálculo da pensão.

A atual fórmula de cálculo da pensão da Lei n.º 60/2005, de 29 de  dezembro,
apesar de  representar  uma  evolução  importante  relativamente  à  fórmula
inicial do Estatuto da Aposentação, apresenta, ainda, concretamente  no  que
respeita à parcela da pensão relativa ao tempo de serviço anterior  a  2006,
que é apurada  a  partir  da  antiga  fórmula  do  Estatuto  da  Aposentação
adaptada, uma disparidade com a do regime geral da segurança social.

Essa disparidade está já atenuada mas ainda  longe  de  estar  completamente
eliminada, uma vez que o apuramento da remuneração de referência  no  regime
geral a partir de uma média de remunerações  percebidas  num  período  muito
alargado reduz substancialmente o valor desta  e,  assim,  indiretamente  da
própria taxa de substituição, traduzida pela  percentagem  de  cobertura  da
última remuneração auferida pela primeira pensão obtida.

2.2. Equidade

A solidariedade entre gerações não pode  deixar  de  ser  bidirecional,  dos
trabalhadores ativos para com os pensionistas, mas  igualmente  destes  para
com aqueles, não podendo razoavelmente exigir-se aos  primeiros  um  esforço
desproporcionado para aquilo que são as suas capacidades e para  aquilo  que
serão previsivelmente os benefícios que colherão no futuro do sistema,  isto
mesmo admitindo que as novas regras não serão também elas alvo de  alteração
em sentido desfavorável no futuro.

Acresce que existe também uma enorme  desproporção  entre  aquilo  que  é  o
nível de pensões da Caixa e o  esforço  contributivo  realizado  pelos  seus
beneficiários, que, recorda-se, contribuíram para aposentação  e  pensão  de
sobrevivência com uma percentagem da sua remuneração de 7% até 1984,  de  8%
entre 1985 e 1993, de 10% entre 1994 e 2010 e de 11% desde 2011.

Essa  realidade  é  inequivocamente  comprovada  por  um  simples  exercício
teórico com os seguintes pressupostos, exageradamente generosos:

    a) Quotas descontadas pelo trabalhador durante uma carreira completa  de
       36 anos;

    b) Contribuição constante  do  empregador  de  23,75%  durante  o  mesmo
       período (nota-se que no regime geral da segurança social, com base na
       desagregação da  taxa  contributiva  global  para  as  eventualidades
       velhice, invalidez e morte - as que a Caixa  assegura  -,  competeria
       aos empregadores uma taxa real inferior, de apenas 16,4%);

    c) Capitalização, juntamente com os  juros  sucessivamente  gerados  por
       esse capital,  das  quotas  do  subscritor  e  das  contribuições  do
       empregador a uma taxa líquida de 4% ao ano (taxa técnica  aceite  nos
       estudos atuariais);

    d) Canalização da totalidade do capital  acumulado  (incluindo  a  parte
       relativa às quotas e contribuições para pensão de sobrevivência) para
       financiar exclusivamente a pensão de aposentação;

do qual resulta que o financiamento assim gerado apenas daria para pagar  as
pensões do subscritor durante cerca  de  nove  anos,  quando  um  aposentado
recebe, em média,  pensão  durante  18,1  anos  e  depois  ainda  deixa  aos
herdeiros uma pensão de sobrevivência  de  cerca  de  metade  da  pensão  de
aposentação.

Deste exercício resulta também evidente não ter qualquer adesão à  realidade
a ideia de que seria o facto de os empregadores dos  subscritores  da  Caixa
não terem contribuído historicamente com uma  percentagem  das  remunerações
dos seus funcionários equivalente à existente no regime geral a  responsável
pelo desequilíbrio estrutural do regime de proteção social convergente.







2.3. Autofinanciamento

O regime da Caixa padece de um desequilíbrio  financeiro  estrutural  que  é
imputável à conjugação de diversos fatores:

- Uns de política legislativa, relacionados com:

    a) A proliferação de regimes especiais, alguns  deles  em  que  o  tempo
       expectável de pagamento da pensão chega a superar,  várias  vezes,  a
       carreira contributiva;

    b) As restrições na admissão de  novos  trabalhadores  na  Administração
       Pública e as medidas de política remuneratória que têm  vindo  a  ser
       adotadas nos últimos anos;

    c) Medidas de convergência, como o fecho do  regime  da  Caixa  a  novos
       subscritores - embora este seja responsável, no  máximo,  por  apenas
       cerca de 400 milhões de um défice anual atual  de  4,36  mil  milhões
       (défice estimado total da Caixa para o corrente ano de 2013, que terá
       que ser coberto por transferências do Orçamento Geral do Estado).

- Outros de natureza demográfica, como:

    a)  O  envelhecimento  da  população  de  subscritores,  que  reflete  o
       amadurecimento do regime;

    b) O aumento da esperança média de vida.

- Outros ainda de natureza económico-financeira, como  a  redução  salarial
  que afeta a generalidade dos subscritores da Caixa e  que  conduz  a  uma
  descida das contribuições.

Em 20 anos de convergência,  de  1993  a  2013,  e  apesar  das  importantes
medidas estruturais concretizadas,  o  custo  com  pensões  subiu  de  1.681
milhões de euros para 9.253 milhões de euros (2013),  o  mesmo  é  dizer  de
2,31% para um valor nunca inferior a 5,5%  do  PIB,  passando  o  número  de
aposentados e reformados de cerca de  203.000  para  mais  de  468.000  e  a
pensão média de E 538,42 para E 1 282,58.



No mesmo período, as necessidades anuais de financiamento da Caixa a  partir
do Orçamento do Estado passaram de 765 milhões de euros, numa época  em  que
só  as  autarquias  locais  e  as   regiões   autónomas   contribuíam   como
empregadores e com apenas 8% da massa salarial, para  4.36  mil  milhões  de
euros, quando todos os empregadores contribuem com 20% da massa salarial,  e
o rácio subscritores ativos / aposentados desceu perigosamente de 3,56  para
1,13.

O nível de autofinanciamento das prestações pagas  pela  Caixa  (pensões  de
aposentação e sobrevivência  atribuídas)  por  contribuições  recebidas  dos
trabalhadores e das  entidades  públicas  empregadoras  situa-se,  em  2013,
pouco acima dos 40%, sendo os restantes quase 60% (mais do  triplo  da  taxa
contributiva real do empregador no regime geral da segurança social para  as
eventualidades velhice, invalidez e morte) cobertos  por  transferências  do
Orçamento do Estado, ou seja, por impostos ou por recurso ao endividamento.

Mesmo  admitindo  que  todos   os   novos   funcionários   recrutados   pela
Administração Pública desde o fecho do regime da Caixa em 1  de  janeiro  de
2006 tivessem sido, ainda,  inscritos  na  Caixa  (admitindo  100.000  novos
trabalhadores, por excesso), em 2013,  ano  em  que  todos  os  empregadores
contribuem já com 20% da massa salarial do  seu  pessoal,  a  capacidade  de
autofinanciamento do regime de proteção social assegurado pela Caixa  apenas
conheceria um acréscimo de cerca de 400 milhões de euros, o que  a  manteria
ainda em nível inferior a 50%.

A  evolução  previsível  dos  fatores  críticos  para   a   sustentabilidade
financeira  estrutural  da  Caixa  aponta  no  sentido  da  continuação   da
degradação da  situação,  num  momento  em  que  desequilíbrios  orçamentais
estruturais do Estado, vinculações  internacionais  relacionadas  com  estes
mesmos  desequilíbrios  e  a  situação  económica  do  País   não   permitem
continuar, como até aqui, a aumentar  anualmente  o  valor  da  contribuição
para a Caixa. O défice anual da Caixa ascende a 2,6% do PIB,  com  tendência
crescente, situação que se afigura insustentável, pelas razões  expostas  em
1..



3. Convergência

A questão de saber se a disparidade assinalada em 2.1.  -  que  inicialmente
discriminava positivamente funcionários públicos  face  a  trabalhadores  do
setor privado, depois funcionários públicos face a  trabalhadores  do  setor
privado e do setor público com relação jurídica de emprego privado  e,  mais
recentemente, funcionários públicos admitidos até 31 de agosto de 1993  face
a todos os restantes trabalhadores  e  funcionários  -  respeita  princípios
básicos de igualdade proporcional, isto é,  se  tem  fundamento  substantivo
suficiente,  foi   sendo   repetidamente   respondida   negativamente   pelo
legislador, que desde a primeira metade  da  década  de  80  vem  impondo  a
convergência de regimes.

A convergência de regimes, melhor, a convergência do regime da Caixa para  o
regime geral da segurança social, sem qualquer garantia  de  salvaguarda  de
situações discriminatórias, é  um  princípio  há  muito  afirmado  na  ordem
jurídica em sede  própria,  especificamente  nos  instrumentos  legislativos
mais importantes no domínio das pensões, como que balizando  expectativas  e
sinalizando o sentido da evolução futura do sistema de pensões da Caixa.

Com efeito, a convergência entre os dois regimes públicos de pensões  consta
das  leis  de  bases  da  segurança  social  há  cerca  de   três   décadas,
inicialmente tendo como  horizonte  a  criação  de  um  novo  regime  único,
diferente daqueles dois, mais  recentemente  com  o  objetivo  declarado  de
aplicar aos utentes da Caixa as regras do regime geral.

3.1. Níveis

Dos três níveis teoricamente possíveis de convergência:

    a) Alteração das regras apenas para os futuros subscritores (1.º nível);

    b) Alteração das regras para os futuros subscritores e  para  os  atuais
       subscritores/futuros beneficiários (2.º nível); e

    c) Alteração das regras para os futuros  subscritores,  para  os  atuais
       subscritores/futuros beneficiários e  para  os  atuais  beneficiários
       (3.º nível);









    foi  inicialmente  escolhido  o   primeiro,   que   parecia   responder
    adequadamente aos princípios de igualdade proporcional e  de  equidade,
    que constituíam à  época  a  principal  preocupação,  tanto  assim  que
    continuaram a multiplicar-se, para os subscritores inscritos até 31  de
    agosto de 1993, os regimes de  exceção,  alguns  só  eliminados  com  o
    Decreto-Lei n.º 229/2005, de 29 de dezembro.

Em 1993, a dívida pública era de 54,6% do PIB,  tendo  sido  neste  contexto
que, nesse ano,  foi  decidido  passar  a  aplicar  aos  novos  funcionários
públicos, isto é, aos que fossem admitidos a partir  de  1  de  setembro  de
1993, as regras de cálculo da pensão do regime geral de segurança social  (o
mesmo figurino viria a ser adotado na reforma do regime geral de 2002).

Naquela ocasião, aos subscritores da Caixa inscritos até  31  de  agosto  de
1993  foi  permitida  a  manutenção  do   regime   de   que   historicamente
beneficiavam, não podendo, porém, tal  opção  do  legislador  interpretar-se
como  a  garantia  da  imutabilidade  futura  das  regras  que   lhes   eram
aplicáveis, pois que uma das caraterísticas matriciais do regime  da  Caixa,
inscrita no artigo 43.º do Estatuto da Aposentação, era a de  que  o  regime
legal e a situação de facto  a  considerar  na  aposentação  era  a  que  se
verificasse na data da prolação do despacho que  reconhecesse  o  direito  e
fixasse o valor da pensão.

A decisão, temporalmente  datada,  de  imputar  o  ónus  do  ajustamento  em
exclusivo  a  quem  ainda  não  tinha  entrado  no  sistema,  cedo   revelou
limitações, quando o  desequilíbrio  estrutural  do  regime  da  Caixa  e  a
situação das finanças públicas alteraram substancialmente as  circunstâncias
em que havia sido tomada.

A partir de 2000, o PIB estagnou, registando até 2007 um  crescimento  médio
de 1,1%, e a dívida pública aumentou de 50,7% para 68,3% do PIB  entre  2000
e 2007.



Decidiu-se,  então,  em  face  do   novo   contexto   -   que   colocava   a
sustentabilidade financeira no mesmo patamar de importância com a  igualdade
e a equidade como forças motrizes do esforço de convergência  -,  chamar  os
subscritores da Caixa que ainda não reuniam condições  para  beneficiar  dos
direitos consagrados no seu regime a participar no esforço  de  reequilibrar
o sistema (o mesmo figurino viria a ser adotado na reforma do  regime  geral
de 2007), o que sucedeu, por diversas vezes, com  Governos  sustentados  por
diferentes maiorias e partidos políticos, entre 2004 e 2013, destacando-se:

- Em 2004, a redução da  pensão  da  Caixa  de  100%  para  90%  da  última
  remuneração  mensal  do  subscritor,  assim  se  eliminando  a   situação
  incompreensível de o funcionário aposentado receber mais de pensão do que
  percebia de salário;

- Em 2006:

    a) O fecho do regime da Caixa,  que  deixou  de  poder  inscrever  novos
       subscritores, sendo os novos  funcionários  públicos,  contratados  a
       partir de 1 de janeiro de 2006, obrigatoriamente inscritos no  regime
       geral de segurança social;

    b) A convergência gradual do regime geral da Caixa para o  regime  geral
       em matéria de condições de aposentação - de 60 para 65 anos, ao ritmo
       de seis meses por ano - e de tempo de serviço  correspondente  a  uma
       carreira completa - de 36 para 40 anos, também ao ritmo de seis meses
       por ano;

    c) A eliminação ou adaptação de várias dezenas de regimes  especiais  de
       aposentação e de reforma da Caixa, mais favoráveis do que o regime do
       Estatuto da Aposentação, aplicado pela Caixa à generalidade dos  seus
       subscritores;

    d) A convergência instantânea da  fórmula  de  cálculo  das  pensões  do
       «regime geral» da Caixa, através da  cristalização  de  uma  primeira
       parcela da pensão, apurada com base nas regras antigas  adaptadas  ao
       tempo de serviço prestado na sua vigência - até  31  de  dezembro  de
       2005 -, e da receção automática  das  regras  do  regime  geral  para
       aplicação à carreira posterior a 2005.





- Em 2008, na sequência da reforma do regime geral de 2007 e por importação
  das novas regras deste:

    a) Aplicação às  pensões  atribuídas  a  partir  de  2008  do  fator  de
       sustentabilidade estabelecido para o regime geral, apurado em  função
       da evolução da esperança média de vida aos 65 anos;

    b) Alteração do regime de aposentação antecipada, que passou a  depender
       de 30 anos de serviço aos 55 anos de idade;

    c) Bonificação das pensões requeridas após o trabalhador reunir todos os
       requisitos para a aposentação;

    d) Atualização diferenciada das pensões, em função  do  valor  daquelas,
       segundo a inflação e o crescimento real do PIB.

- Em 2010, também para as pensões futuras, a primeira parcela da pensão  da
  Caixa, relativa ao tempo de serviço prestado até 2005, deixou de ter  por
  referência 90% da última remuneração mensal para passar a corresponder  a
  90% da última remuneração de 2005 revalorizada nos termos do regime geral
  de segurança social, com base na inflação, e a pensão antecipada passou a
  ser penalizada em 0,5% por cada mês ou fração em falta ao subscritor para
  atingir a idade legal, à semelhança do que sucedia no regime geral.

- Em 2011, para as pensões a atribuir, a  primeira  parcela  da  pensão  da
  Caixa, relativa ao tempo de serviço prestado até 2005, passou de 90% para
  89% da última remuneração de 2005 revalorizada, em consequência da subida
  de 10% para 11% das quotas dos subscritores.







- Em 2013:

    a) Convergência súbita - para as pensões  ainda  não  requeridas  -  dos
       regimes geral e especiais da Caixa para o regime geral  de  segurança
       social em matéria de condições de aposentação e de reforma - 65  anos
       de idade e 15 anos de serviço para a generalidade dos subscritores da
       Caixa e 60 anos de idade e tempo de serviço variável para os  regimes
       especiais dos militares e elementos  das  forças  de  segurança  lato
       sensu;

    b) Alargamento da base  de  incidência  contributiva  relevante  para  o
       cálculo da segunda parcela da pensão, a partir de 2013,  considerando
       todas as remunerações efetivamente auferidas, tal como  estabelecidas
       no Código  dos  Regimes  Contributivos  do  Sistema  Previdencial  de
       Segurança Social, independentemente de respeitarem ou  não  ao  cargo
       pelo qual o subscritor se encontra inscrito na Caixa;

    c) Revalorização das remunerações a considerar no  cálculo  da  primeira
       parcela da pensão, isto é, das remunerações auferidas até  2005,  com
       base na evolução do índice 100 da escala salarial  das  carreiras  de
       regime geral da função pública - em detrimento  da  inflação  -,  por
       melhor se adequarem à realidade remuneratória  específica  da  função
       pública.

Apesar  disso,  a  situação  não  parou   de   agravar-se,   somando-se   ao
desequilíbrio estrutural da Caixa  uma  das  maiores  crises  financeiras  e
económicas à escala global  desde  a  Grande  Depressão,  que  fez  colapsar
economias e provocou uma severa e ainda não ultrapassada crise  das  dívidas
soberanas,  que  impediu  vários  Estados,   incluindo   Portugal,   de   se
financiarem no mercado da dívida pelos mecanismos  normais,  obrigando-os  a
recorrer a assistência internacional de emergência, concedida sob  condições
muito exigentes.

A partir de 2008, a dívida pública aumentou de  71,7%  para  123,6%  do  PIB
entre 2008 e 2012. Enquanto isso o regime da Caixa  atingia  a  situação  de
insustentabilidade descrita em 2.3.





Pela primeira vez, o Estado enfrentou a iminência da situação de  bancarrota
sem possibilidade de recorrer a instrumentos de política  monetária.  Assim,
alteraram-se de forma substancial e irremediável as  circunstâncias  em  que
se havia fundado a decisão de circunscrever ao 2.º nível a participação  dos
utentes da Caixa no esforço indispensável à sua viabilização.

A correção do desequilíbrio estrutural da Caixa, que, pela  sua  dimensão  e
evolução, objetivamente ameaça a já difícil situação financeira  do  Estado,
exige, com efeito, medidas  enérgicas  e  estruturais,  sem  precedentes  em
Portugal nos anos mais recentes, mas adequadas e proporcionadas à  gravidade
dos problemas que o País enfrenta.

Não pode, desta feita, o ajustamento ser efetuado apenas para as  pensões  a
calcular no futuro - o que só por si adiaria o início dos efeitos  em  cerca
de dois anos,  dado  o  volume  de  pedidos,  a  que  é  ainda  aplicável  a
legislação de 2012, pendentes  de  instrução  na  Caixa  -  porque,  como  a
experiência demonstra, a despesa  total  continuaria  a  aumentar  de  forma
acelerada só por efeito do aumento do número de pensões.

3.2. Solução

A única solução - inevitavelmente consensual, porque ditada,  em  estado  de
necessidade,  por  razões  de  elementar   pragmatismo,   sem   preconceitos
ideológicos ou opções de fundo sobre um novo modelo de  segurança  social  -
passa por aprofundar  a  convergência  numa  dupla  dimensão:  ao  nível  da
receita, através do aumento da taxa da contribuição dos empregadores para  o
valor existente no regime geral da segurança social (23,75%), o  que  deverá
acontecer já em 2014, e do lado da despesa, através  da  redução  estrutural
do nível de despesa com pensões.





3.2.1. Receita

Ao nível da receita, não há alternativas  viáveis  ao  aumento  da  taxa  da
contribuição do empregador. A taxa das quotizações dos trabalhadores  já  se
encontra nos 11%,  que  é  a  taxa  do  regime  geral,  além  de  que  estes
trabalhadores - que não  beneficiarão  do  mesmo  regime  de  aposentação  -
aposentar-se-ão, pelo menos, cinco  anos  mais  tarde  e  terão  uma  pensão
inferior à dos funcionários já  aposentados.  Suportam  ainda  presentemente
cortes salariais que  diminuem  a  sua  capacidade  de  suportar  o  esforço
exigido.

A manutenção do grau de contribuição do Estado  para  a  Caixa  encontra  as
fortes restrições anteriormente referidas, só sendo possível:

    a) Se aumentasse significativamente a carga fiscal, que já  se  encontra
       num patamar reconhecidamente elevado, com prejuízo para o crescimento
       económico e para a criação de emprego, num efeito em cadeia  que  não
       deixaria de repercutir-se negativamente sobre todos os cidadãos; ou

    b) Se o Estado conseguisse, para  suportar  esta  despesa,  financiar-se
       externamente, o que iria acresceria aos níveis  de  endividamento  do
       País já de si muito elevados, sendo, de resto, a capacidade de cortar
       estruturalmente despesa justamente um  dos  fatores  mais  relevantes
       para garantir o acesso a financiamento externo pelos canais normais.

3.2.2. Despesa

Ao nível da redução da despesa, via que o PAEF privilegia,  a  solução  mais
equitativa e viável passa por alterar a fórmula de  cálculo  da  parcela  da
pensão dos subscritores  da  Caixa  inscritos  até  31  de  agosto  de  1993
relativa ao tempo de serviço prestado até 2005 e  reduzir  ou  recalcular  a
pensão ou primeira parcela da pensão dos aposentados por forma a  aproximar-
se - o  que  ainda  assim  apenas  sucederá  parcialmente  -  do  valor  que
resultaria das regras aplicadas no regime geral e na Caixa aos  subscritores
inscritos desde 1 de setembro de 1993.





Alterar a fórmula apenas  para  o  futuro  significaria  que  nenhum  efeito
positivo na sustentabilidade seria sentido no curto  e  no  médio  prazo.  A
configuração  da  despesa  também  limita  fortemente  a  capacidade  de   o
legislador definir níveis de isenção  para  as  reduções  e  recálculos  sem
comprometer a utilidade da medida.

3.3. Medidas

A  presente  proposta  de  lei  aprofunda  a  convergência,  para  os  novos
pensionistas, como sempre sucedeu no passado e  como  impõem  princípios  de
justiça material e de equidade há  muito  defendidos  pelo  legislador,  mas
igualmente para os atuais pensionistas,  pelas  mesmas  razões  mas  também,
essencialmente,  por  imperativos  de   sustentabilidade   financeira   cuja
gravidade  e  premência  não  podem   deixar   de   prevalecer,   ao   menos
provisoriamente, sobre as expectativas dos afetados, preservando, porém,  os
efeitos já produzidos das situações a alterar, que  apenas  são  modificadas
para o futuro.

No atual contexto de emergência económica e financeira  do  Estado,  não  há
condições materiais para, por mais tempo, continuar a circunscrever  o  ónus
da insustentabilidade financeira do sistema aos  futuros  beneficiários.  Os
beneficiários atuais e  futuros  deste  sistema  -  que  são  os  principais
interessados  na  sua  sustentabilidade  financeira  -  devem,  todos,   sem
exceção, na medida das suas possibilidades,  participar  nesse  esforço,  na
certeza de que o que lhe vier a acontecer no futuro não deixará de  a  todos
por igual afetar, inevitavelmente em maior medida do que os sacrifícios  que
agora são pedidos.

Assim, o esforço pedido aos atuais pensionistas é  essencial  à  salvaguarda
das  suas  próprias  expectativas,  que  apenas  podem   ser   adequadamente
protegidas num contexto de sustentabilidade do  sistema  de  pensões  a  que
pertencem.  Tal  esforço,  seguramente  bem  compreendido   no   quadro   da
solidariedade entre gerações, é a melhor garantia de que também as  gerações
vizinhas das atualmente aposentadas poderão dispor, ainda assim, de um  grau
mínimo de autonomia na definição do futuro.



O imperativo do aprofundamento da convergência passa por:

- Considerar no cálculo da primeira parcela da pensão da Caixa, relativa ao
  tempo de serviço prestado até 2005, 80%, em vez dos atuais 89%, da última
  remuneração de 2005 revalorizada nos  termos  do  índice  100  da  escala
  salarial das carreiras de regime geral da função pública, substituindo-se
  definitivamente o critério tradicional do regime da Caixa  -  remuneração
  líquida ou  ilíquida  da  percentagem  da  quota  para  a  Caixa  -  pela
  tradicional taxa global de formação da pensão do regime  geral  -  2%  de
  taxa anual de formação por cada um dos 40 anos de trabalho.

A não existência de histórico de registo de remunerações  relativamente  aos
subscritores da Caixa inscritos até 31  de  agosto  de  1993  inviabiliza  a
imediata convergência total  de  regimes,  na  medida  em  que  não  permite
aplicar a fórmula de cálculo do regime geral  que  apura  a  remuneração  de
referência a partir da média mensal remuneratória de toda a carreira.

- Substituir a regulação exaustiva  em  legislação  própria  do  regime  de
  proteção social convergente das condições de aposentação,  designadamente
  idade  legal  de  acesso  à  pensão,  e  da  disciplina   do   fator   de
  sustentabilidade, por remissões dinâmicas para  a  legislação  do  regime
  geral naqueles domínios, assim  se  evitando  a  necessidade  de  futuras
  alterações legislativas em duplicado;

- Eliminar, para as prestações a atribuir no futuro, a possibilidade de  um
  aposentado ou reformado que se  encontre  legalmente  a  exercer  funções
  públicas optar por receber a pensão em detrimento da remuneração, por  se
  considerar  que   quem   trabalha   deve   obrigatoriamente   auferir   a
  contrapartida do serviço que presta e  não  uma  prestação  por  natureza
  substitutiva de rendimentos do  trabalho.  Mantêm-se,  porém,  os  atuais
  regimes especiais de exercício de funções públicas por  aposentados,  sem
  prejuízo de os interessados terem de optar  entre  receber  um  terço  da
  pensão e a totalidade da remuneração ou perceber um terço da  remuneração
  e a totalidade da pensão;



- Aperfeiçoar o regime de acumulação das pensões e capitais de  remição  de
  natureza  indemnizatória  atribuídos  em  consequência  de  acidentes  de
  trabalho ou doenças profissionais sem qualquer impacto real na capacidade
  geral de ganho e nos rendimentos com remunerações do trabalho  e  pensões
  de aposentação ou reforma;

- Reduzir imediatamente em 10% ou recalcular a primeira parcela das pensões
  de aposentação e de reforma em pagamento em 1 de janeiro de 2014 de valor
  mensal superior a E 600,00  em  cuja  fixação  tenha  intervindo  fórmula
  antiga do regime da Caixa - que deu à grande maioria das pensões o  valor
  de 100% da última remuneração mensal -, sem prejuízo:

    a) Das pensões e parcelas de pensão fixadas  de  acordo  com  as  normas
       aplicáveis ao cálculo das pensões dos beneficiários do  regime  geral
       de segurança social,  das  pensões  automaticamente  atualizadas  por
       indexação parcial à remuneração de trabalhadores no  ativo  (desde  o
       início já 10% abaixo  das  pensões  anteriormente  referidas)  e  das
       pensões de reforma extraordinária ou de invalidez dos deficientes das
       Forças Armadas, que não são alteradas;

    b) Das pensões dos aposentados com idade igual ou superior  a  75  anos,
       que estão isentas da redução / recálculo  em  função  daquela  idade,
       isto é, o limite mínimo geral de isenção de E 600,00 sobe E 150,00 de
       cinco em cinco anos a partir dos 75 anos de idade do pensionista;

    c) A redução /  recálculo  fica  sujeita  à  condição  resolutiva  de  a
       capacidade económica do País e  o  equilíbrio  financeiro  do  Estado
       permitir  reverter  aquelas  medidas,   aferidos   pela   verificação
       cumulativa das seguintes condições em dois anos consecutivos:  o  PIB
       tenha um crescimento nominal anual igual ou superior a 3% e  o  saldo
       orçamental esteja próximo do equilíbrio, não inferior a 0,5% do PIB.





- Aplicar às pensões de sobrevivência - prestações de natureza contributiva
  atribuídas  aos  herdeiros  dos  aposentados  e  reformados   da   Caixa,
  independentemente  da  situação  económica  de  quem   as   recebe,   que
  correspondem, em regra, a metade do valor mensal da pensão do falecido  e
  que são  livremente  acumuláveis  com  todos  os  tipos  de  rendimentos,
  nomeadamente remunerações do trabalho e pensões de aposentação ou reforma
  - o mesmo regime de redução e recálculo estabelecido para as  pensões  de
  aposentação e de reforma, com  as  necessárias  adaptações,  nomeadamente
  estabelecendo limites de isenção não inferiores a uma vez o indexante dos
  apoios sociais (IAS);

- Revogar todas as normas que estabelecem acréscimos de  tempo  de  serviço
  com efeitos  a  partir  de  2014,  sem  prejuízo  da  aplicação  daqueles
  acréscimos ao tempo prestado até 2013;

- Fazer depender  o  direito  a  prestações  da  Caixa  com  fundamento  em
  incapacidade da confirmação  dessa  incapacidade  pela  junta  médica  da
  Caixa, sem prejuízo das competências das juntas privativas  dos  Serviços
  para todas as matérias de gestão interna de recursos humanos que  não  se
  repercutam financeiramente na Caixa.

3.4. Efeitos

A presente proposta de lei, salvaguardando o núcleo essencial do  direito  a
uma pensão, opera um reequilíbrio relativo entre  o  esforço  exigido  e  os
benefícios  atribuídos  aos  trabalhadores   passados   e   atuais   e   aos
pensionistas atuais e futuros, procurando concretizar a solidariedade  entre
gerações que não pode ter sentido único, particularmente no  atual  contexto
de emergência financeira do Estado.

No plano estritamente financeiro, procura estancar a degradação da  situação
de crónica insustentabilidade do regime da Caixa, que atinge  neste  momento
uma  gravidade  sem  precedentes,  através  de   medidas   que   globalmente
representam, a partir de 2014, por ano, cerca de 1.070 milhões de  euros  ou
0,65% do PIB (o défice da Caixa é reduzido de 2,6% para, ainda assim,  cerca
de 2% do PIB), sendo:





     a) De cerca de 720 milhões de euros a redução na despesa com pensões (a
        redução das pensões e o recalculo da primeira parcela das pensões em
        abono poupa ao Estado cerca de 680 milhões de euros nas  pensões  de
        aposentação, reforma e invalidez e cerca de 40 milhões de euros  nas
        pensões de sobrevivência);

     b) De cerca de 350 milhões de euros o aumento da receita resultante  da
        subida para 23,75% da taxa da contribuição dos empregadores.

Os efeitos da alteração, para o futuro, da fórmula de  cálculo  da  primeira
parcela da pensão dos subscritores da Caixa inscritos até 31  de  agosto  de
1993 apenas serão sentidos a prazo, ao ritmo a que  forem  sendo  atribuídas
pensões com base nessas novas  regras,  esperando-se,  todavia,  que  venham
igualmente a ter um impacto  significativo  na  correção  da  trajetória  de
insustentabilidade do sistema de pensões assegurado pela Caixa

O conjunto das medidas propostas na  presente  proposta  de  lei  afigura-se
essencial  para  repor  o  sistema  de  pensões  público  num   caminho   de
viabilidade financeira futura, garantindo, desse modo, as  expectativas  dos
atuais e vindouros beneficiários de prestações asseguradas pela Caixa.

4. Conclusão

De uma perspetiva de política legislativa, a lei  agora  proposta  assume-se
como medida incrementadora do Estado Social de Direito, enquanto  modelo  de
Estado adotado na Constituição da República Portuguesa.

Assume-se esta medida como  implementadora  do  Estado  Social  de  Direito,
desde logo, ao prosseguir um  reforço  dos  princípios  da  igualdade  e  da
justiça ao respetivo modelo coexistenciais, quando, salvaguardando o  núcleo
essencial do direito a uma pensão, opera um reequilíbrio  relativo  entre  o
esforço exigido e os benefícios  atribuídos  aos  trabalhadores  passados  e
atuais e  aos  pensionistas  atuais  e  futuros,  procurando  concretizar  a
solidariedade   entre   gerações   que   não   pode   ter   sentido   único,
particularmente no atual contexto de emergência financeira do Estado.



É neste quadro, e a partir  da  vocação  implementadora  dos  princípios  da
igualdade  e  da  justiça  material,  que  deve  ter-se   presente   que   a
Constituição não impõe ou sequer sugere qualquer separação  entre  o  regime
de proteção social aplicável aos trabalhadores que exerçam funções  públicas
e o regime aplicável ao universo dos restantes trabalhadores, tal  como  não
impõe qualquer discriminação positiva a favor de um daqueles universos.
Na  verdade,  e  tal  como  o  Tribunal  Constitucional  tem   repetidamente
afirmado, apesar de resultar do texto constitucional a  incumbência  para  o
Estado de organizar, coordenar e subsidiar um sistema  de  segurança  social
unificado e descentralizado - n.º  2  do  artigo  63.º  da  Constituição  da
República Portuguesa -, o domínio do direito à segurança social é também  um
domínio  dos  direitos  fundamentais  sociais,  os  quais,  por  natureza  e
fisionomia  constitucional,  não  são  imunes  à  possibilidade   de   livre
conformação legislativa, além de que  dependem  da  existência  de  recursos
financeiros para serem efetivos.
Pelo contrário, é ao legislador  ordinário  que  cabe,  em  primeira  linha,
definir as soluções que entenda mais  adequadas  para  dar  cumprimento  aos
comandos  constitucionais  a  que  se  encontra  adstrito  -  em  face   das
circunstâncias e condicionalismos de cada momento -, o que,  no  âmbito  dos
sistemas de segurança social, conduziu primeiro a uma separação  de  regimes
e, desde 1993 - ainda que de forma mais acentuada desde 2005 -,  tem  levado
a um esforço significativo no sentido de uma  maior  convergência  entre  os
mesmos, comprovada que está a situação  de  desigualdade  que  hoje  em  dia
carateriza os dois regimes.
Mas a vocação implementadora do Estado Social de Direito  que  carateriza  a
presente proposta de lei revela-se, outrossim, no particular respeito  pelos
direitos fundamentais dos cidadãos, enquanto posições  jurídicas  de  defesa
frente  aos  poderes  públicos,  que  anima  a  conceção  do  correspondente
normativo, à qual presidiu a consciência elementar de  que  a  liberdade  ou
margem de inovação acima referidas, por mais amplas que possam ser  as  suas
fronteiras, não pode  naturalmente  ser  exercida  a  tudo  o  custo.  Nesse
sentido,  a  presente  proposta   de   lei   consagra,   como   se   referiu
anteriormente, um conjunto de soluções que, pondo em evidência interesses  e
valores  constitucionais  tendencialmente   conflituantes,   não   encontram
obstáculos sob o ponto de vista da sua conformidade constitucional.




Desde logo e no que  à  matéria  da  proteção  da  confiança  diz  respeito,
recorde-se, para além do facto de  a  convergência  de  regimes,  melhor,  a
convergência do regime da Caixa para o regime  geral  da  segurança  social,
sem qualquer garantia de salvaguarda  de  situações  discriminatórias,  ser,
como se viu, um princípio há  muito  afirmado  na  ordem  jurídica  em  sede
própria, especificamente nos instrumentos legislativos mais  importantes  no
domínio das pensões, como que balizando expetativas e sinalizando o  sentido
da evolução futura do sistema de pensões da Caixa. Essa  convergência  entre
os dois regimes públicos de pensões consta das leis de  bases  da  segurança
social há cerca de três  décadas  -  inicialmente  tendo  como  horizonte  a
criação de um novo regime único, diferente daqueles dois, mais  recentemente
com o objetivo declarado de aplicar  aos  utentes  da  Caixa  as  regras  do
regime   geral   -,   constituindo   entendimento   pacífico   do   Tribunal
Constitucional o de que, em matéria de sucessão  de  leis,  uma  norma  será
inconstitucional se resultar dela uma ideia de arbitrariedade  ou  excessiva
onerosidade, o que acontecerá sempre  que  a  alteração  na  ordem  jurídica
resultante  dessa  norma  não  seja  razoavelmente  previsível  para  o  seu
destinatário e a mesma seja desproporcional.

Indo precisamente ao encontro desta preocupação, a presente proposta de  lei
vem associar  as  alterações  dos  montantes  das  pensões  a  critérios  ou
indicadores de confiança, os quais não apenas garantem a justiça e  equidade
das soluções que vem consagrar mas,  essencialmente,  mitigam  fortemente  o
seu impacto na vida dos respetivos  destinatários,  afastando  uma  dimensão
excessiva ou desproporcionada que as mesmas pudessem comportar.









São três  os  referidos  critérios  de  confiança:  salvaguarda  de  valores
mínimos, o que  permite  subtrair  ao  universo  de  aplicação  da  presente
proposta de lei os beneficiários  de  pensões  cujo  valor  se  entende  ser
indispensável para garantir condições mínimas de  subsistência,  defendendo-
se, assim, o núcleo essencial da  existência  mínima  inerente  ao  respeito
pela dignidade da pessoa humana, protegido  constitucionalmente  através  da
proibição de retrocesso social; proteção pela idade, o que pretende  atenuar
as reduções dos montantes das pensões em função  da  evolução  da  idade  do
pensionista, levando em consideração a necessidade de acautelar  a  situação
dos beneficiários mais idosos, numa altura  em  que  já  não  seja  possível
fazer um reajustamento das  suas  circunstâncias  de  vida;  e  indexação  a
indicadores  económicos  objetivos,  o  que  garante  não   apenas   a   não
definitividade  das  medidas  que  agora  se  aprova  mas,  e  sobretudo,  a
expectativa  da  sua  possível  reversibilidade  no  futuro,  logo  que   as
condicionantes económicas o permitirem.

Através destes mecanismos, protegem-se, assim, fortemente as expectativas  e
o investimento de confiança feito pelos  beneficiários  quanto  ao  montante
das  suas  pensões,  salvaguardando-se,  do   mesmo   passo,   a   liberdade
constitutiva e a autorrevisibilidade que caracterizam a autonomia da  função
legislativa.

E é igualmente através dos mesmos mecanismos  que,  do  ponto  de  vista  da
proibição do excesso ou regra da sujeição  das  intervenções  ablativas  das
posições jurídicas  dos  particulares  ao  mínimo  necessário,  também  elas
coexistenciais a um Estado de Direito  digno  dessa  qualificação,  se  pode
afirmar a contenção destas medidas num mínimo necessário  para  assegurar  a
própria subsistência do sistema público de  segurança  social,  provada  que
foi, tal qual  o  acima  referido,  a  adequação  do  conteúdo  da  presente
proposta de lei como resposta aos desafios de índole económica,  financeira,
demográfica  e  dos  próprios  princípios  que  este  sistema  enfrenta   na
atualidade.

Foram observados os procedimentos decorrentes da Lei n.º  23/98,  de  26  de
maio.







Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1  A presente  lei  estabelece  mecanismos  de  convergência  do  regime  de
  proteção social da função pública com o regime geral da segurança social.

2  A presente lei procede também:

    a) À quarta alteração à Lei n.º 60/2005, de  29  de  dezembro,  alterada
       pelas  Leis  n.ºs 52/2007,  de  31  de  agosto,  11/2008,  de  20  de
       fevereiro, e 66-B/2012, de 31 de dezembro, que estabelece  mecanismos
       de convergência do regime de proteção social da função pública com  o
       regime geral de segurança social no  que  respeita  às  condições  de
       aposentação e cálculo das pensões;

    b) À terceira alteração ao Decreto-Lei n.º 503/99, de  20  de  novembro,
       alterado pelas Leis n.ºs 59/2008, de 11 de setembro, e 64-A/2008,  de
       31 de dezembro, que aprova o novo regime jurídico  dos  acidentes  em
       serviço e  das  doenças  profissionais  no  âmbito  da  Administração
       Pública;

    c) À alteração do Decreto-Lei n.º 498/72, de 9 de dezembro, que aprova o
       Estatuto da Aposentação.

3  A presente lei revoga ainda  as  normas  que  estabelecem  acréscimos  de
  tempo de serviço para efeitos de aposentação no âmbito da Caixa Geral  de
  Aposentações (CGA).







                                 Artigo 2.º

               Alteração à Lei n.º 60/2005, de 29 de dezembro

O artigo 5.º da Lei n.º 60/2005, de 29  de  dezembro,  alterada  pelas  Leis
n.ºs 52/2007, de 31 de agosto, 11/2008, de 20 de fevereiro, e 66-B/2012,  de
31 de dezembro, passa a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 5.º

                                    [...]

    1  [...]:

       a) A primeira parcela, designada «P1»,  correspondente  ao  tempo  de
          serviço prestado até 31 de dezembro de 2005, é calculada com  base
          na seguinte fórmula:

                                 R x T1 / 40

           em que:

         R é 80% da remuneração mensal relevante nos termos do  Estatuto  da
         Aposentação, com um limite máximo correspondente a 12 vezes o valor
         do indexante dos apoios sociais (IAS), percebida até 31 de dezembro
         de 2005; e

         T1 é a expressão em anos do número de meses de serviço prestado até
         31 de dezembro de 2005, com o limite máximo de 40 anos;

       b) [...].

    2  A Caixa Geral de Aposentações  aplica  o  fator  de  sustentabilidade
       correspondente ao ano da aposentação  de  acordo  com  o  regime  que
       sucessivamente vigorar para o fator de sustentabilidade  das  pensões
       de velhice do sistema  previdencial  do  regime  geral  de  segurança
       social.

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].»

                                 Artigo 3.º
               Aditamento à Lei n.º 60/2005, de 29 de dezembro
É aditado à Lei n.º 60/2005, de 29 de dezembro,  alterada  pelas  Leis  n.ºs
52/2007, de 31 de agosto, 11/2008, de 20 de fevereiro, e  66-B/2012,  de  31
de dezembro, o artigo 3.º-A, com a seguinte redação:

                                «Artigo 3.º-A

                     Condições de aposentação ordinária

    Podem aposentar-se os subscritores que contem o prazo de garantia  e  a
    idade normal de acesso à pensão de velhice que sucessivamente estiverem
    estabelecidos no sistema previdencial  do  regime  geral  de  segurança
    social.»

                                 Artigo 4.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 498/72, de 9 de dezembro

Os artigos 78.º e 79.º do Estatuto da Aposentação,  aprovado  pelo  Decreto-
Lei n.º 498/72, de 9 de dezembro, passam a ter a seguinte redação:

    «Artigo 78.º

    [...]

    1   Os  aposentados,  reformados,  reservistas  fora  de  efetividade  e
       equiparados  não  podem  exercer  funções  públicas  para   quaisquer
       serviços da administração central, regional  e  autárquica,  empresas
       públicas, entidades públicas empresariais, entidades que  integram  o
       setor empresarial regional e municipal  e  demais  pessoas  coletivas
       públicas, exceto quando haja lei especial que o  permita  ou  quando,
       por razões de interesse público excecional, sejam  autorizados  pelos
       membros do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  das  finanças  e  da
       Administração Pública.



    2  [...]:

       a) Os aposentados e reformados que se tenham aposentado ou  reformado
          com fundamento em incapacidade;

       b) Os aposentados  e  reformados  por  força  de  aplicação  da  pena
          disciplinar de aposentação ou reforma compulsiva.

    3  [...]:

        a) Todos os tipos de atividade e de serviços, independentemente  da
           sua  duração,  regularidade  e,  quando   onerosos,   forma   de
           remuneração;

        b) [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [Revogado].

    7  [...].

    Artigo 79.º

    Suspensão da pensão

    1  No período que durar o exercício das funções públicas autorizadas  os
       aposentados,  reformados,   reservistas   fora   de   efetividade   e
       equiparados  não  recebem  pensão  ou  remuneração  de   reserva   ou
       equiparada.

    2  Cessado o exercício de funções públicas, o pagamento da pensão ou  da
       remuneração de reserva ou equiparada, com valor atualizado nos termos
       gerais, é retomado.

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].»

                                 Artigo 5.º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 503/99, de 20 de novembro

O artigo 41.º do Decreto-Lei n.º 503/99, de 20 de  novembro,  alterado  pela
Lei n.º 59/2008, de 11 de setembro, e pela  Lei  n.º  64-A/2008,  de  31  de
dezembro, passa a ter a seguinte redação:

    «Artigo 41.º

    [...]

    1  [...]:

       a) Com remuneração correspondente ao exercício da mesma atividade, em
          caso de incapacidade permanente absoluta resultante de acidente ou
          doença profissional;

       b) Com a parcela  da  remuneração  correspondente  à  percentagem  de
          redução permanente da capacidade geral de ganho do trabalhador, em
          caso de incapacidade permanente parcial resultante de acidente  ou
          doença profissional;

       c) [Anterior alínea b)].

    2  O incumprimento do disposto no número anterior determina a perda  das
       prestações periódicas correspondentes  ao  período  do  exercício  da
       atividade, sem prejuízo de revisão do grau de incapacidade nos termos
       do presente diploma.

    3  São acumuláveis, sem prejuízo das regras de acumulação  próprias  dos
       respetivos regimes de proteção  social  obrigatórios,  as  prestações
       periódicas por incapacidade permanente com a pensão de aposentação ou
       de reforma e a pensão por morte com a  pensão  de  sobrevivência,  na
       parte em que estas excedam aquelas.

    4  O disposto nos  números  anteriores  aplica-se,  com  as  necessárias
       adaptações, às indemnizações em capital, cujo valor fica  limitado  à
       parcela da prestação periódica a remir que houvesse de  ser  paga  de
       acordo com as regras de acumulação do presente artigo.»

                                 Artigo 6.º

          Alteração ao Decreto-Lei n.º 137/2010, de 28 de dezembro

O artigo 6.º do Decreto-Lei n.º 137/2010, de 28 de dezembro,  alterado  pela
Lei n.º 60-A/2011, de 30 de novembro, pelo Decreto-Lei n.º  32/2012,  de  13
de fevereiro, pela Lei n.º 66-B/2012, de 31 de dezembro, e pelo  Decreto-Lei
n.º 36/2013, de 11 de março, passa a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 6.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Ficam ressalvados do disposto  no  número  anterior  os  aposentados,
       reformados, reservistas  ou  equiparados,  contratados  ou  nomeados,
       para:

        a) Integrarem as equipas de  vigilância  às  escolas  previstas  no
           Decreto-Lei n.º 117/2009, de 18 de maio, alterado pelo  Decreto-
           Lei n.º 14/2012, de 20 de janeiro;

        b)  Trabalharem  como  pilotos,  controladores  de  tráfego  aéreo,
           técnicos de manutenção aeronáutica, investigadores de  acidentes
           na aviação civil ou pessoal aeronáutico especializado, ao abrigo
           do Decreto-Lei n.º 145/2007, de 27 de abril;





        c) Exercerem funções como médicos em serviços e estabelecimentos do
           Serviço  Nacional  de  Saúde,  nos  termos  do  Decreto-Lei  n.º
           89/2010, de 21 de julho, durante  o  período  da  sua  vigência,
           prorrogada pelo Decreto-Lei n.º 94/2013, de 18 de julho, até  31
           de julho de 2015;

        d) Prestarem formação  profissional  promovida  pelo  Instituto  de
           Emprego e Formação Profissional, I. P., na qualidade de pilotos,
           controladores  de  tráfego   aéreo,   técnicos   de   manutenção
           aeronáutica e outro pessoal aeronáutico especializado, desde que
           a formação esteja circunscrita aos compromissos  assumidos  pelo
           Estado  Português  relativos  ao  desenvolvimento  da  indústria
           aeronáutica  e  com  prévia  informação  ao  membro  do  Governo
           responsável pela área da Administração Pública;

        e) Intervirem, como árbitros presidentes na  arbitragem  a  que  se
           refere o artigo 375.º do anexo I da Lei n.º 59/2008,  de  11  de
           setembro, alterada pela Lei n.º 3-B/2010, de 28 de  abril,  pelo
           Decreto-Lei n.º 124/2010, de 17 de novembro, e pelas  Leis  n.ºs
           64-B/2011, de 30 de dezembro, 66/2012,  de  31  de  dezembro,  e
           68/2013, de 29 de agosto.

    4  Os aposentados, reformados,  reservistas  ou  equiparados  abrangidos
       pelo  número  anterior  optam  obrigatoriamente  entre   perceber   a
       totalidade da pensão ou da remuneração na reserva e uma  terça  parte
       da remuneração base que competir às funções exercidas  ou  receber  a
       totalidade desta e uma terça parte da pensão  ou  da  remuneração  na
       reserva, com exceção dos médicos, aos quais continuam a aplicar-se os
       regimes de acumulação parcial e de suspensão da pensão  previstos  no
       Decreto-Lei n.º 89/2010, de 21 de julho.







    5  As entidades nas quais as funções são  exercidas  comunicam  à  Caixa
       Geral de Aposentações a opção do pensionista, nos  termos  e  com  as
       cominações estabelecidas no Estatuto da Aposentação.

    6  [Revogado].»

                                 Artigo 7.º

                      Norma transitória e de adaptação

1  As pensões atribuídas pela CGA,  até  à  data  da  entrada  em  vigor  da
  presente lei, são alteradas, com efeitos a partir  de  1  de  janeiro  de
  2014, nos seguintes termos:

    a) As pensões de aposentação, de reforma e de invalidez de valor  mensal
       ilíquido superior a E 600,00, fixadas de acordo com  as  fórmulas  de
       cálculo sucessivamente em vigor do Estatuto da Aposentação,  aprovado
       pelo Decreto-Lei n.º 498/72, de 9 de dezembro, bem como as fixadas de
       harmonia com regimes especiais previstos  em  estatutos  próprios  ou
       noutras disposições legais ou convencionais, têm o valor ilíquido  em
       31 de dezembro de 2013 reduzido em 10%;

    b) As pensões de aposentação, de reforma e de invalidez de valor  mensal
       ilíquido superior a E  600,00,  fixadas  com  base  nas  fórmulas  de
       cálculo sucessivamente em vigor do artigo 5.º da Lei n.º 60/2005,  de
       29 de dezembro, alterada pelas Leis n.ºs 52/2007, de  31  de  agosto,
       11/2008, de 20 de fevereiro, e 66-B/2012, de 31 de  dezembro,  têm  o
       valor ilíquido do P1 recalculado por substituição da remuneração (R),
       inicialmente considerada, pela percentagem de 80%  aplicada  à  mesma
       remuneração  ilíquida  de  quota  para  aposentação   e   pensão   de
       sobrevivência;





    c) As pensões de sobrevivência de valor global mensal ilíquido  superior
       a uma vez o indexante dos apoios sociais (IAS) fixadas de acordo  com
       o Estatuto das Pensões de Sobrevivência,  aprovado  pelo  Decreto-Lei
       n.º 142/73, de 31 de março, têm o valor  global  ilíquido  em  31  de
       dezembro de 2013 reduzido em 10%;

    d) As pensões de sobrevivência de valor global mensal ilíquido  superior
       a um IAS, fixadas  simultaneamente  de  acordo  com  o  Estatuto  das
       Pensões de Sobrevivência, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 142/73, de 31
       de março, e com as regras do regime geral de  segurança  social,  são
       recalculadas por aplicação do disposto na alínea b) ao valor ilíquido
       do P1 da pensão de aposentação, reforma ou de invalidez que  têm  por
       referência.

2  O disposto no número anterior não é aplicável às seguintes  pensões,  que
  se mantêm inalteradas:

    a) As fixadas exclusivamente com base nas normas  legais  aplicáveis  ao
       cálculo das pensões dos beneficiários do regime  geral  de  segurança
       social, nos termos do disposto no Decreto-Lei n.º 286/93,  de  20  de
       agosto;

    b)  As  automaticamente  atualizadas  por  indexação  à  remuneração  de
       trabalhadores no ativo líquida de quotas para aposentação e pensão de
       sobrevivência;

    c) As pensões de reforma extraordinária ou de invalidez dos  deficientes
       das Forças Armadas;

    d) As pensões de aposentação, de reforma e de invalidez, atribuídas pela
       CGA até à data da entrada em vigor da presente lei, de  valor  mensal
       ilíquido não superior a:

        i) E 750,00, desde que o respetivo beneficiário tenha pelo menos 75
           anos;

       ii)  E 900,00, desde que o respetivo beneficiário tenha  pelo  menos
           80 anos;

      iii) E 1050,00, desde que o respetivo beneficiário tenha  pelo  menos
           85 anos;

       iv) E 1200,00, desde que o respetivo beneficiário tenha  pelo  menos
           90 anos;







    e) As pensões de sobrevivência,  atribuídas  pela  CGA  até  à  data  da
       entrada em vigor da presente lei, de valor global mensal ilíquido não
       superior a:

        i) E 450,00, desde que o beneficiário mais velho tenha  pelo  menos
           75 anos;

       ii) E 500,00, desde que o beneficiário mais velho tenha  pelo  menos
           80 anos;

      iii) E 550,00, desde que o beneficiário mais velho tenha  pelo  menos
           85 anos;

       iv) E 600,00, desde que o beneficiário mais velho tenha  pelo  menos
           90 anos;

3  A aplicação do disposto nas alíneas d) e e) do número anterior evolui  em
  função da idade dos beneficiários abrangidos pelo  âmbito  de  aplicação,
  produzindo efeitos a partir de 1 de janeiro do ano seguinte àquele em que
  o beneficiário completa a idade de cada escalão.

4  Nos casos em que da aplicação do disposto no n.º 2 resulte uma pensão  de
  aposentação, de reforma e de invalidez de valor mensal ilíquido  inferior
  a E 600,00 ou uma pensão de sobrevivência de valor global mensal ilíquido
  inferior a um IAS, aplica-se apenas a redução necessária  a  assegurar  a
  perceção daqueles valores, que são progressivamente elevados em função da
  idade do  beneficiário  nos  termos  das  alíneas  d)  e  e)  do  n.º  2,
  respetivamente.

5  O disposto nos números anteriores é igualmente aplicável  às  pensões  de
  aposentação, de reforma, de invalidez e de sobrevivência a atribuir  pela
  CGA após a entrada em vigor da presente lei  de  acordo  com  fórmula  de
  cálculo referida nas alíneas a)  a  d)  do  n.º  1  do  presente  artigo,
  independentemente da data da apresentação do  respetivo  requerimento  de
  pensão ou da promoção oficiosa da sua atribuição, produzindo a redução do
  valor da pensão efeitos a partir do momento em que a esta seja devida.











6  A alteração do valor das pensões efetuada nos termos do  presente  artigo
  é  reversível  num  contexto  de  crescimento  económico  do  país  e  de
  equilíbrio orçamental  das  contas  públicas,  aferido  pela  verificação
  cumulativa das seguintes condições em dois anos consecutivos:

    a) O Produto Interno Bruto (PIB)  tenha  um  crescimento  nominal  anual
       igual ou superior a 3%;

    b) O saldo orçamental esteja próximo do equilíbrio, não inferior a -0,5%
       do PIB, de acordo com  os  princípios  do  Pacto  de  Estabilidade  e
       Crescimento  e,  em  particular,  do  Tratado   sobre   Estabilidade,
       Coordenação e Governação na União Económica e Monetária,  transpostos
       para  a  legislação  nacional,   designadamente   para   a   Lei   de
       Enquadramento Orçamental, aprovada pela Lei n.º  91/2001,  de  20  de
       agosto.

7  Verificadas as condições  previstas  no  número  anterior,  opera-se  uma
  reversão do  recálculo  das  pensões,  efetuada  para  o  valor  ilíquido
  auferido em 31 de dezembro de 2013, sem prejuízo das atualizações legais.

Artigo 8.º

Norma revogatória

1  São revogadas todas as normas que  estabelecem  acréscimos  de  tempo  de
  serviço para efeitos de aposentação no âmbito da  CGA,  sem  prejuízo  da
  aplicação dos acréscimos de tempo previstos ao tempo de serviço  prestado
  até 31 de dezembro de 2013 e  do  regime  de  bonificação  aplicável  aos
  militares das Forças Armadas, previsto em  legislação  especial,  que  se
  encontra atualmente em revisão.









2  São revogados o n.º 2 do artigo 89.º e o  artigo  118.º  do  Estatuto  da
  Aposentação, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  498/72,  de  9  de  dezembro,
  passando o direito a prestações  da  CGA  atribuídas  com  fundamento  em
  incapacidade a depender da  confirmação  dessa  incapacidade  pela  junta
  médica da CGA.

3  O disposto no número anterior abrange:

    a) Todas as pensões e prestações pecuniárias pagas pela CGA  que  tenham
       como condição de atribuição, entre  outras,  a  incapacidade  do  seu
       beneficiário;

    b) A incapacidade permanente parcial, qualquer que  seja  o  grau,  e  a
       incapacidade  permanente  absoluta,  independentemente   da   relação
       daquelas incapacidades com o serviço ou as funções desempenhadas;

    c) Todas as situações em que a incapacidade é, previamente ao  envio  do
       processo à CGA, declarada por outra entidade, nomeadamente  com  base
       em parecer ou decisão de junta ou serviço médico privativo.

4  São revogados o n.º 4 do artigo 37.º-A e  o  n.º  6  do  artigo  78.º  do
  Estatuto da Aposentação, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 498/72,  de  9  de
  dezembro.

5  É revogado o n.º 6 do artigo 6.º do Decreto-Lei n.º 137/2010,  de  28  de
  dezembro, alterado pela Lei  n.º  60-A/2011,  de  30  de  novembro,  pelo
  Decreto-Lei n.º 32/2012, de 13 de fevereiro, pela Lei n.º  66-B/2012,  de
  31 de dezembro, e pelo Decreto-Lei n.º 36/2013, de 11 de março.











                                 Artigo 9.º

                                 Prevalência

1  O disposto no  artigo  anterior  tem  caráter  excecional  e  imperativo,
  prevalecendo  sobre  quaisquer  outras  normas,  gerais   ou   especiais,
  contrárias e sobre instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho  e
  contratos de trabalho, não  podendo  ser  afastado  ou  modificado  pelos
  mesmos, com exceção:

    a)  Do  regime  de  acidentes  de  trabalho  e   doenças   profissionais
       estabelecido no Decreto-Lei n.º 503/99, de 20 de  novembro,  alterado
       pelas Leis n.ºs 59/2008, de 11 de setembro, e  64-A/2008,  de  31  de
       dezembro;

    b) Do regime previsto no  Decreto-Lei  n.º  43/76,  de  20  de  janeiro,
       relativamente  aos  militares  qualificados  deficientes  das  Forças
       Armadas ao abrigo daquele diploma.

2  O disposto no artigo 3.º-A da Lei n.º 60/2005,  de  29  de  dezembro,  na
  redação dada pela presente lei,  tem  caráter  excecional  e  imperativo,
  prevalecendo  sobre  quaisquer  outras  normas,  gerais   ou   especiais,
  contrárias e sobre instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho  e
  contratos de trabalho, não  podendo  ser  afastado  ou  modificado  pelos
  mesmos, com exceção dos regimes não transitórios previstos no Decreto-Lei
  n.º 229/2005, de 29 de dezembro, e dos regimes estatutariamente previstos
  para:

    a) Os militares das Forças Armadas, da Guarda Nacional  Republicana,  da
       Polícia Marítima e outro pessoal militarizado;

    b) O pessoal com funções policiais da Polícia de Segurança Pública;

    c) O pessoal de investigação criminal da Polícia Judiciária;

    d) O pessoal do corpo da guarda prisional.





3  O regime de suspensão da pensão previsto no artigo 79.º  do  Estatuto  da
  Aposentação, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 498/72, de 9 de  dezembro,  na
  redação dada pela presente lei, aplica-se às situações  de  exercício  de
  funções constituídas ou  renovadas  a  partir  da  entrada  em  vigor  da
  presente lei.

                                 Artigo 10.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 12 de setembro de 2013



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares



