
PL 636/2012

2012.12.27

                            Exposição de Motivos

O Programa  do  XIX  Governo  Constitucional  prevê  um  conjunto  de  novas
políticas dirigidas ao crescimento, à competitividade e ao emprego.  Assenta
o mesmo Programa  na  concretização  da  retoma  do  crescimento  económico,
assegurando, concomitantemente,  as  condições  para  se  superar  de  forma
célere a atual situação de crise. Concretiza ainda,  no  Capítulo  referente
ao «Emprego e Mercado de Trabalho», um  conjunto  de  medidas  dirigidas  ao
aumento do bem-estar das pessoas e da  competitividade  das  empresas  e  da
economia portuguesa.

Neste contexto, revela-se essencial a promoção  de  uma  legislação  laboral
flexível,  convergente  com  os  padrões  vigentes  nos  nossos   congéneres
europeus, concentrada  na  proteção  do  trabalhador,  e  não  do  posto  de
trabalho, no quadro de uma aproximação a um modelo  de  flexisegurança,  que
fomente a criação de emprego  e  o  combate  à  segmentação  do  mercado  de
trabalho.

Aliada à necessidade de incentivar a contratação por parte das  empresas,  a
Lei n.º 53/2011, de 14 de  outubro,  reduziu  o  valor  da  compensação  por
cessação do contrato de trabalho dos novos contratos de trabalho de 30  para
20 dias por ano de antiguidade. Posteriormente, a Lei n.º 23/2012, de 25  de
junho, estabeleceu o alinhamento das  compensações  entre  os  contratos  de
trabalho celebrados antes de 1  de  novembro  de  2011  e  os  contratos  de
trabalho celebrados após essa data. O regime jurídico aí  consagrado  previu
a salvaguarda das expectativas dos trabalhadores  relativamente  ao  período
de tempo decorrido desde a celebração dos respetivos contratos  de  trabalho
até ao início da aplicação dos novos valores de compensação por cessação  de
contrato de trabalho e, bem assim, estabeleceu que  tal  alinhamento  apenas
se verificaria a partir de 31 de outubro de 2012.





A  reforma  laboral  em  curso  resultou  de  um  importante   processo   de
Concertação Social que culminou com  a  celebração  do  Compromisso  para  o
Crescimento, Competitividade e Emprego, assinado no dia  18  de  janeiro  de
2012, entre o Governo e a maioria dos Parceiros Sociais. O  diálogo  com  os
Parceiros Sociais revelou-se decisivo  na  procura  de  soluções  adequadas,
inovadoras e estáveis para as relações de trabalho,  permitindo,  ainda,  um
amplo consenso, o qual se revela essencial para a implementação efetiva  das
medidas consagradas, com benefícios para a dinamização do mercado laboral  e
para o incremento da competitividade das empresas.

A  presente  proposta  de  lei  visa  concluir  o  processo  de  revisão  da
legislação  laboral  previsto  no  Memorando  de   Entendimento   sobre   as
Condicionalidades  de  Política  Económica   e   no   Compromisso   para   o
Crescimento,  Competitividade  e  Emprego,  definindo  um   valor   para   a
compensação por cessação do contrato de trabalho que corresponda à média  da
União Europeia, salvaguardando, ainda, as  expectativas  dos  trabalhadores.
De acordo com os estudos desenvolvidos, o valor médio situa-se no  intervalo
entre os 8 e os 12 dias, adotando a presente proposta de lei  o  valor  mais
elevado.

O ajustamento do valor das compensações - em  conjugação  com  a  adoção  de
medidas na área da política do emprego, nomeadamente no âmbito  da  formação
profissional e das medidas ativas de emprego - é uma medida importante  para
um  mercado  de  trabalho  que  pretende  proporcionar   mais   e   melhores
oportunidades para todos os trabalhadores e em particular  para  os  que  se
encontram em situação de desemprego.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:





                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à quinta alteração do Código  do  Trabalho,  aprovado
pela Lei n.º 7/2009,  de  12  de  fevereiro,  e  alterado  pelas  Leis  n.ºs
105/2009, de 14 de setembro, 53/2011, de 14 de outubro, 23/2012,  de  25  de
junho, e 47/2012, de 29 de agosto, ajustando o valor da  compensação  devida
em caso de cessação do contrato de trabalho.

                                 Artigo 2.º

                       Alteração ao Código do Trabalho

O artigo 366.º do Código do Trabalho passa a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 366.º

                                    [...]

    1  Em caso  de  despedimento  coletivo,  o  trabalhador  tem  direito  a
       compensação  correspondente  a  12  dias  de   retribuição   base   e
       diuturnidades por cada ano completo de antiguidade.

    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].
    6  [...].
    7  [...].»

                                 Artigo 3.º

           Compensação em caso de cessação de contrato de trabalho

1  Em caso de cessação de contrato de  trabalho  celebrado  antes  de  1  de
  novembro de 2011, a compensação prevista no artigo  366.º  do  Código  do
  Trabalho, na redação conferida pela presente lei, é calculada do seguinte
  modo:

    a) Em relação ao período de duração do contrato até  31  de  outubro  de
       2012, o montante da compensação corresponde a um mês  de  retribuição
       base e diuturnidades por  cada  ano  completo  de  antiguidade  ou  é
       calculado proporcionalmente em caso de fração de ano;

    b) Em relação ao período de duração  do  contrato  a  partir  de  31  de
       outubro de 2012 e até à data de entrada em vigor da presente  lei,  o
       montante da compensação corresponde a 20 dias de retribuição  base  e
       diuturnidades por cada ano completo de antiguidade;

    c) Em relação ao período de duração do contrato  a  partir  da  data  de
       entrada  em  vigor  da  presente  lei,  o  montante  da   compensação
       corresponde a 12 dias de retribuição base e  diuturnidades  por  cada
       ano completo de antiguidade;

    d) O montante total da compensação não pode ser inferior a três meses de
       retribuição base e diuturnidades.

2  Em caso de cessação de contrato de trabalho  celebrado  depois  de  1  de
  novembro de 2011, a compensação prevista no artigo  366.º  do  Código  do
  Trabalho, na redação conferida pela presente lei, é calculada do seguinte
  modo:

    a) Em relação ao período de duração do contrato até à data de entrada em
       vigor da presente lei, o montante da  compensação  corresponde  a  20
       dias de retribuição base e diuturnidades por  cada  ano  completo  de
       antiguidade;
    b) Em relação ao período de duração do contrato  a  partir  da  data  de
       entrada  em  vigor  da  presente  lei,  o  montante  da   compensação
       corresponde a 12 dias de retribuição base e  diuturnidades  por  cada
       ano completo de antiguidade.
3  Em caso de caducidade de contrato de trabalho a termo,  incluindo  o  que
  seja objeto de renovação extraordinária, nos termos da Lei n.º 3/2012, de
  10 de janeiro, ou de contrato de trabalho temporário, celebrados antes de
  1 de novembro de 2011, a compensação prevista no n.º 2 do artigo 344.º ou
  no n.º 4 do artigo 345.º do Código do Trabalho, na redação dada pela  Lei
  n.º 23/2012, de 25 de junho, é calculada do seguinte modo:

    a) Em relação ao período de duração do contrato até  31  de  outubro  de
       2012 ou até à data da renovação extraordinária, caso seja anterior  a
       31 de outubro de 2012, o montante da compensação corresponde  a  três
       ou dois dias de retribuição base e  diuturnidades  por  cada  mês  de
       duração, consoante a duração total do contrato  não  exceda  ou  seja
       superior a seis meses, respetivamente;
    b) Em relação ao período  de  duração  do  contrato  a  partir  da  data
       referida na alínea anterior e até à  data  de  entrada  em  vigor  da
       presente lei, o montante da compensação  corresponde  a  20  dias  de
       retribuição  base  e  diuturnidades  por   cada   ano   completo   de
       antiguidade;
    c) Em relação ao período de duração do contrato  a  partir  da  data  de
       entrada  em  vigor  da  presente  lei,  o  montante  da   compensação
       corresponde a 12 dias de retribuição base e  diuturnidades  por  cada
       ano completo de antiguidade.
4  Em caso de caducidade de contrato de trabalho a termo,  incluindo  o  que
  seja objeto de renovação extraordinária, nos termos da Lei n.º 3/2012, de
  10 de janeiro, ou de contrato de trabalho temporário,  celebrados  depois
  de 1 de novembro de 2011, a compensação prevista no n.º 2 do artigo 344.º
  ou no n.º 4 do artigo 345.º do Código do Trabalho, na redação  dada  pela
  Lei n.º 23/2012, de 25 de junho, é calculada do seguinte modo:

    a) Em relação ao período de duração do contrato até à data de entrada em
       vigor da presente lei, o montante da  compensação  corresponde  a  20
       dias de retribuição base e diuturnidades por  cada  ano  completo  de
       antiguidade;

    b) Em relação ao período de duração do contrato  a  partir  da  data  de
       entrada  em  vigor  da  presente  lei,  o  montante  da   compensação
       corresponde a 12 dias de retribuição base e  diuturnidades  por  cada
       ano completo de antiguidade.

5  Para efeitos de cálculo da parte da  compensação  a  que  se  referem  as
  alíneas b) e c) dos n.ºs 1 e 3 e as alíneas a) e b) do n.º 2 e do n.º 4:

    a) O  valor  da  retribuição  base  e  diuturnidades  do  trabalhador  a
       considerar não pode ser superior a  20  vezes  a  retribuição  mínima
       mensal garantida;

    b) O valor diário de retribuição base e diuturnidades é o resultante  da
       divisão por 30 da retribuição base mensal e diuturnidades;

    c) Em caso de fração de ano,  o  montante  da  compensação  é  calculado
       proporcionalmente.

6  Quando da aplicação do disposto nas alíneas a) dos n.ºs 1 e 2 resulte  um
  montante de compensação que seja:
    a)  Igual  ou  superior  a  12  vezes  a  retribuição  base   mensal   e
       diuturnidades do trabalhador ou a  240  vezes  a  retribuição  mínima
       mensal garantida, não é aplicável o disposto nas alíneas b) e  c)  do
       n.º 1 e na alínea b) do n.º 2;
    b) Inferior a 12 vezes a retribuição  base  mensal  e  diuturnidades  do
       trabalhador ou a 240 vezes a retribuição mínima mensal  garantida,  o
       montante global da compensação não pode ser superior a estes valores.
7  Constitui contraordenação  grave  a  violação  do  disposto  no  presente
  artigo.

                                 Artigo 4.º

                    Relação entre as fontes de regulação

São nulas as disposições  de  instrumentos  de  regulamentação  coletiva  de
trabalho celebrados antes da entrada em vigor da presente lei  que  prevejam
montantes superiores aos resultantes do Código do Trabalho, relativas a:

    a) Compensação por despedimento coletivo ou de que decorra  a  aplicação
       desta, estabelecidas no Código do Trabalho;

    b) Valores e critérios de  definição  de  compensação  por  cessação  de
       contrato de trabalho estabelecidos no artigo anterior.

                                 Artigo 5.º

                              Norma revogatória

É revogado o artigo 6.º e o n.º 1 do artigo 7.º da Lei n.º  23/2012,  de  25
de junho.





                                 Artigo 6.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no primeiro dia do  mês  seguinte  ao  da  sua
publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 27 de dezembro de 2012



                             O Primeiro-Ministro



               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares



