
                         PROPOSTA DE LEI N.º 186/XII

                 ALTERA A LEI N.º 54/2005, DE 15 DE NOVEMBRO

Considerando que o povoamento  das  ilhas  que  compõem  o  Arquipélago  dos
Açores ocorreu com a  fixação  tradicional  das  populações  junto  ao  mar,
incluindo  nas  margens  das  águas  do  mar,  designadamente  nas  enseadas
existentes, para facilidade da atividade piscatória desenvolvida  como  meio
de subsistência primário;
Considerando que da fixação das populações junto às águas do mar  resultaram
núcleos urbanos tradicionais que  se  mantiveram  ao  longo  dos  anos  como
aglomerados habitacionais;
Considerando, igualmente, as diversas atividades  económicas  que  se  foram
desenvolvendo junto aos leitos e foz das  ribeiras  nos  Açores,  cursos  de
água não navegáveis, sobretudo para utilização de força  motriz  das  águas,
designadamente na atividade de moagem de  cereais,  o  que  também  levou  à
fixação das populações junto àqueles cursos de água;
Considerando que a Lei  n.º  54/2005,  de  15  de  novembro,  no  âmbito  do
processo de reconhecimento de propriedade privada sobre parcelas  de  leitos
e margens públicos, não teve em conta as  especificidades  da  Região  nesta
matéria,  impondo  aos  respetivos  proprietários  que  intentem  uma   ação
judicial nesse sentido até 1 de janeiro de 2014;
Considerando, finalmente, que a Lei n.º 54/2005, de 15 de novembro,  não  se
coaduna nos seus termos e nos seus propósitos com  a  autonomia  patrimonial
da Região Autónoma dos Açores, em particular com  o  respeito  pelo  domínio
público regional e competências da Região  sobre  o  mesmo,  tal  como  está
consagrado no Estatuto Político-Administrativo, designadamente  nos  artigos
22.º e 57.º;
Tendo presente, ainda, que, nos termos da Lei n.º 2/2009, de 12 de  janeiro,
é  estabelecida  a  gestão  partilhada  das  águas  interiores  e   do   mar
territorial da Região Autónoma dos Açores.
A Assembleia Legislativa  da  Região  Autónoma  dos  Açores,  ao  abrigo  do
disposto na alínea f) do n.º 1 do artigo 227.º da Constituição da  República
Portuguesa, e na alínea b) do n.º 1 do artigo  36.º  do  Estatuto  Político-
Administrativo da Região Autónoma dos  Açores,  apresenta  à  Assembleia  da
República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º
               Alteração à Lei n.º 54/2005, de 15 de novembro
Os artigos 6.º, 8.º,12.º,15.º a 17.º, 21.º a 23.º, 27.º e 28.º  da  Lei  n.º
54/2005, de 15 de novembro, são alterados nos termos seguintes:
                                 «Artigo 6.º
                                    [...]
1. O domínio público lacustre e fluvial pertence ao Estado ou,  nas  Regiões
   Autónomas, à respetiva Região.
2.  Sem  prejuízo  do  domínio  público  regional  das  Regiões   Autónomas,
   pertencem ainda:
   a)       Ao domínio público  hídrico  do  município  os  lagos  e  lagoas
      situados integralmente em terrenos municipais ou em terrenos baldios e
      de logradouro comum municipal.
   b)       Ao domínio público hídrico das  freguesias  os  lagos  e  lagoas
      situados integralmente em  terrenos  das  freguesias  ou  em  terrenos
      baldios e de logradouro comum paroquiais.
3. Anterior n.º 4.
                                 Artigo 8.º
                                    [...]
1. [...]
2. Sem prejuízo  do  domínio  público  regional  das  Regiões  Autónomas,  o
   domínio público hídrico das restantes águas pertence  ao  município  e  à
   freguesia conforme os terrenos públicos mencionados nas  citadas  alíneas
   pertençam ao concelho e  à  freguesia  ou  sejam  baldios  municipais  ou
   paroquiais ou consoante tenha  cabido  ao  município  ou  à  freguesia  o
   custeio e administração das fontes, poços ou reservatórios públicos.
3. [...]
                                 Artigo 12.º
                                    [...]
1. [...]
2. [...]
3. Nas Regiões Autónomas, os  terrenos  tradicionalmente  ocupados  junto  à
   crista das arribas alcantiladas e bem  assim  os  terrenos  inseridos  em
   núcleos urbanos consolidados, tradicionalmente existentes nas margens das
   águas do  mar  nas  respetivas  ilhas,  constituem  propriedade  privada,
   constituindo a presente lei título suficiente para o efeito.
                                 Artigo 15.º
                                    [...]
1. [...]
2. [...]
3. [...]
4. Compete às Regiões Autónomas dos Açores e da  Madeira  regulamentar,  por
   diploma  das  respetivas  assembleias   legislativas,   o   processo   de
   reconhecimento de propriedade privada sobre parcelas de leitos e  margens
   públicos, nos respetivos territórios.
                                 Artigo 16.º
                                    [...]
1. Em caso de alienação, voluntária ou forçada,  por  ato  entre  vivos,  de
   quaisquer parcelas privadas de leitos ou margens públicos, o Estado ou as
   Regiões Autónomas gozam do direito de preferência, nos termos dos artigos
   416.º a 418.º e 1410.º do Código Civil, podendo a preferência exercer-se,
   sendo caso disso, apenas sobre a fração do prédio que se integre no leito
   ou na margem.
2. O Estado ou as  Regiões  Autónomas  podem  proceder  à  expropriação  por
   utilidade pública de quaisquer parcelas privadas  de  leitos  ou  margens
   públicos sempre que isso se mostre necessário para submeter ao regime  da
   dominialidade pública todas as  parcelas  privadas  existentes  em  certa
   zona.
3. Os  terrenos  adquiridos  pelo  Estado  ou  pelas  Regiões  Autónomas  de
   harmonia com o disposto neste artigo ficam automaticamente integrados  no
   seu domínio público.
                                 Artigo 17.º
                                    [...]
1. A delimitação dos leitos e margens dominiais confinantes com terrenos  de
   outra natureza compete ao Estado ou  às  Regiões  Autónomas,  que  a  ela
   procedem  oficiosamente,  quando  necessário,  ou  a   requerimento   dos
   interessados.
2. [...]
3. [...]
4. [...]
5. [...]
6. [...]
7. O processo de delimitação dos leitos e  margens  dominiais,  nas  Regiões
   Autónomas, e as respetivas comissões de delimitação,  são  regulamentados
   por diploma próprio das respetivas assembleias legislativas.
                                 Artigo 21.º
                                    [...]
1. [...]
2. [...]
3. [...]
4. O Estado, através das administrações das regiões  hidrográficas,  ou  dos
   organismos a  quem  estas  houverem  delegado  competências,  as  Regiões
   Autónomas nos respetivos territórios, e o município, no caso de linhas de
   água  em  aglomerado  urbano,  podem  substituir-se  aos   proprietários,
   realizando as obras  necessárias  à  limpeza  e  desobstrução  das  águas
   públicas por conta deles.
5. [...]
6. Se se tornar necessário para a execução de quaisquer das obras  referidas
   no n.º 4 qualquer porção de terreno particular  ainda  que  situado  para
   além das margens,  o  Estado  ou  as  Regiões  Autónomas  nos  respetivos
   territórios, podem expropriá-la.
                                 Artigo 22.º
                                    [...]
1. Sempre que se preveja tecnicamente  o  avanço  das  águas  do  mar  sobre
   terrenos particulares situados  além  da  margem,  pode  o  Governo,  por
   iniciativa do Instituto da Água, como autoridade nacional da água, ou  do
   Instituto da Conservação da Natureza, no caso de áreas classificadas,  ou
   os governos regionais das respetivas  Regiões  Autónomas,  classificar  a
   área em causa como zona adjacente.
2. [...]
3. [...]
                                 Artigo 23.º
                                    [...]
1. O Governo, ou os governos regionais  das  respetivas  Regiões  Autónomas,
   podem classificar como zona adjacente por  se  encontrar  ameaçada  pelas
   cheias a área contígua à margem de um curso de águas.
2. Tem iniciativa para a classificação de uma  área  ameaçada  pelas  cheias
   como zona adjacente:
   a) O Governo;
   b) Os governos regionais, no território das respetivas Regiões Autónomas;
   c) O Instituto da Água, como autoridade nacional da água;
   d) O Instituto da Conservação da Natureza, nas áreas classificadas;
   e) O município, através da respetiva câmara municipal.
3. [...]
4. [...]
5. [...]
6. [...]
                                 Artigo 27.º
                                    [...]
1. Sempre que, em consequência de uma  infraestrutura  hidráulica  realizada
   pelo Estado, ou pelas Regiões Autónomas, ou  por  eles  consentida  a  um
   utilizador de recursos hídricos, as águas públicas passarem a inundar  de
   forma permanente terrenos privados, o Estado  ou  as  Regiões  Autónomas,
   devem expropriar, por utilidade pública e  mediante  justa  indemnização,
   estes terrenos, que passam  a  integrar,  consoante  o  caso,  o  domínio
   público do Estado ou das Regiões Autónomas.
2. Se o Estado, ou as Regiões Autónomas, efetuarem expropriações nos  termos
   desta lei ou pagarem indemnizações  aos  proprietários  prejudicados  por
   obras hidráulicas  de  qualquer  natureza,  o  auto  de  expropriação  ou
   indemnização é enviado à repartição de finanças competente  para  que  se
   proceda, se for caso disso, à  correção  do  valor  matricial  do  prédio
   afetado.
                                 Artigo 28.º
                                    [...]
1. A presente lei aplica-se às Regiões Autónomas dos  Açores  e  da  Madeira
   sem prejuízo do diploma regional que proceda à respetiva regulamentação e
   às necessárias adaptações.
2. [...]
3. [...].»
                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

Aprovada pela Assembleia Legislativa da  Região  Autónoma  dos  Açores,  na
Horta, em 18 de outubro de 2013.




                   A Presidente da Assembleia Legislativa
                       da Região Autónoma dos Açores,



                           Ana Luísa Pereira Luís


