






                            Exposição de Motivos



Na sequência da decisão do Tribunal  Constitucional  sobre  o  Orçamento  do
Estado do ano de 2012, a Lei do Orçamento do Estado  para  2013  estabeleceu
que um dos subsídios anteriormente suspensos aos servidores do  Estado,  bem
como a reformados e pensionistas, seria pago  por  duodécimos  ao  longo  do
ano, mantendo-se a suspensão do outro, nos termos e  com  a  progressividade
anteriormente definidas, com a salvaguarda para os pensionistas da  garantia
do pagamento de 10% desse subsídio.

A decisão do Acórdão do  Tribunal  Constitucional  n.º  187/2013,  de  5  de
abril, determinou a revogação da suspensão  dos  referidos  subsídios,  pelo
que  se  tornou  imperioso  assegurar  as  disponibilidades  financeiras  no
Orçamento para fazer face  à  despesa  que  resulta  do  integral  pagamento
daquelas prestações, cujo pagamento não estava orçamentado para  o  corrente
ano. Importa,  neste  novo  quadro,  criar  as  condições  necessárias  para
assegurar o cumprimento desta obrigação financeira do Estado,  devendo  para
o efeito ser definida uma data realista para a sua concretização,  assumindo
que a mesma não é  nem  financeira,  nem  tecnicamente  exequível  no  curto
prazo.

Acresce a este dado objetivo o facto de ser essencial assegurar o máximo  de
estabilidade no processamento  de  remunerações  e  pensões  que  vem  sendo
realizado em 2013 e está programado desde o início do  ano,  como  forma  de
garantir a segurança dos orçamentos pessoais e familiares para fazer face  a
compromissos que, naturalmente, foram previstos de acordo com  a  expetativa
de recebimentos inicialmente fixados.







Atentos estes circunstancialismos excecionais,  considera-se  que  a  melhor
forma de proceder consiste na consagração do pagamento  mensal  do  subsídio
de férias em duodécimos, em substituição do pagamento assim efetuado para  o
subsídio de Natal, e na reposição do subsídio de  Natal,  ou  de  uma  parte
deste, na data habitual de acordo com as disposições gerais aplicáveis.

Trata-se de uma situação excecional para vigorar apenas no ano em curso.

Com esta solução poder-se-á, com segurança, resolver  também  a  necessidade
de se reverem as tabelas de retenção na fonte em sede  de  imposto  sobre  o
rendimento das pessoas singulares para 2013, em resultado  da  alteração  da
capacidade contributiva de cada contribuinte,  uma  vez  que  deixou  de  se
justificar a não aplicação  aos  trabalhadores  dos  serviços  públicos  das
tabelas gerais de retenção em vigor para o ano de 2013.

À luz do objetivo de máxima  estabilidade  para  os  orçamentos  pessoais  e
familiares, os acertos fiscais resultantes da aplicação das  tabelas  gerais
do imposto sobre o rendimento das pessoas singulares deverão ocorrer  apenas
na altura do pagamento do subsídio de Natal, ou de uma parte deste, fazendo-
se só então os ajustamentos que se mostrarem legalmente obrigatórios.

Foram promovidos os procedimentos decorrentes da Lei n.º  23/98,  de  26  de
maio.

Atendendo à matéria constante da presente proposta de lei, deve, no  decurso
do processo legislativo na  Assembleia  da  República,  ser  desencadeada  a
audição dos órgãos de governo próprio das Regiões Autónomas,  da  Associação
Nacional de Municípios Portugueses e da Associação Nacional  de  Freguesias,
bem como promover-se a discussão pública nos termos legais.



Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º  1  do  artigo  197.º  da  Constituição,  o
Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte  proposta  de  lei,
com pedido de prioridade e urgência:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei regula, para o  ano  de  2013,  a  forma  de  reposição  do
subsídio  de  férias,  das  prestações  correspondentes  ao  14.º  mês   e
equivalentes, devidos às pessoas a que se refere o n.º 9 do artigo 27.º da
Lei n.º 66-B/2012, de 31 de dezembro,  e  aos  aposentados,  reformados  e
demais pensionistas.

                                 Artigo 2.º

            Subsídio de férias dos trabalhadores do setor público

1   No  ano  de  2013,  o  subsídio  de  férias  ou  quaisquer  prestações
  correspondentes ao 14.º mês a que as pessoas a que se refere o n.º 9  do
  artigo 27.º da Lei n.º 66-B/2012, de 31 de dezembro, tenham direito, nos
  termos legais, é pago mensalmente, por duodécimos.

2  O valor do subsídio de férias a abonar nos termos e às pessoas a que se
  refere o número anterior é apurado mensalmente com base  na  remuneração
  relevante para o efeito, nos termos legais, após a redução remuneratória
  prevista no artigo 27.º da Lei n.º 66-B/2012, de 31 de dezembro.

3   O  disposto  nos  números  anteriores  abrange  todas  as  prestações,
  independentemente   da   sua   designação   formal,   que,   direta   ou
  indiretamente, se reconduzam ao pagamento do subsídio de férias a que se
  referem  aqueles  números,  designadamente  a  título  de  adicionais  à
  remuneração mensal.

4  O disposto nos n.ºs 1 e 2 abrange ainda os contratos  de  prestação  de
  serviços celebrados com pessoas singulares ou coletivas,  na  modalidade
  de avença, com pagamentos mensais ao longo do ano,  acrescidos  de  duas
  prestações de igual montante.



                                 Artigo 3.º

   Subsídio de férias dos aposentados, reformados e demais pensionistas da
                      Caixa Geral de Aposentações, I.P.

1  Os aposentados, reformados e demais  pensionistas  da  Caixa  Geral  de
  Aposentações, I.P. (CGA, I.P.), bem como o  pessoal  na  reserva  ou  em
  situação análoga e o desligado do  serviço  a  aguardar  aposentação  ou
  reforma, têm direito a receber mensalmente, no ano de 2013, a título  de
  14.º mês ou prestações equivalentes ao  subsídio  de  férias,  um  valor
  correspondente a 1/12 da pensão que lhes couber nesse mês.

2  O direito a cada duodécimo do 14.º mês ou  prestações  equivalentes  ao
  subsídio de férias vence-se por inteiro no dia 1 do mês respetivo.

3  O 14.º mês ou prestações equivalentes ao subsídio de férias do  pessoal
  na reserva ou em situação análoga, quer esteja em efetividade de funções
  quer esteja fora de  efetividade,  bem  como  do  pessoal  desligado  do
  serviço a aguardar aposentação ou reforma é pago pela  entidade  de  que
  dependa o  interessado,  com  base  no  valor  indicado  na  comunicação
  prevista no artigo 99.º do Estatuto da Aposentação.

4  Ao valor do 14.º mês ou prestações equivalentes ao subsídio  de  férias
  que couber em cada mês  é  deduzida  a  contribuição  extraordinária  de
  solidariedade, aplicando-se a taxa percentual que couber a uma pensão de
  valor igual a doze vezes o  valor  da  referida  prestação  ou  subsídio
  mensais, bem como as quantias em dívida à CGA, I.P.,  e  as  quotizações
  para a Direção-Geral de Proteção Social  aos  Trabalhadores  em  Funções
  Públicas (ADSE).







5  Os descontos obrigatórios que incidam sobre o 14.º  mês  ou  prestações
  equivalentes ao subsídio de férias, nomeadamente penhoras e  pensões  de
  alimentos, que não correspondam a uma determinada percentagem deste, mas
  a um montante pecuniário fixo, são deduzidos pela totalidade ao valor do
  subsídio  de  Natal,   líquido   da   contribuição   extraordinária   de
  solidariedade e das retenções na fonte a título de IRS e sobretaxa,  das
  quantias em dívida à CGA, I.P., e das quotizações para a ADSE.

6  O  regime  fixado  no  presente  artigo  não  é  aplicável  às  pensões
  automaticamente atualizadas por indexação à remuneração de trabalhadores
  no ativo, que ficam sujeitas às medidas  previstas  no  artigo  anterior
  para estes trabalhadores.

7  No ano civil da cessação  do  exercício  de  funções  para  efeitos  de
  aposentação não há lugar ao pagamento de qualquer importância  a  título
  de 14.º mês ou prestações equivalentes ao subsídio de férias.

                                 Artigo 4.º

     Subsídio de férias dos pensionistas do sistema de segurança social

1  No ano de 2013, o  pagamento  do  montante  adicional  das  pensões  de
  invalidez, velhice e sobrevivência atribuídas pelo sistema de  segurança
  social, referente ao mês de julho é pago mensalmente em duodécimos.

2  Para as pensões iniciadas durante o ano, o  primeiro  pagamento  inclui
  obrigatoriamente  o  montante  referente  aos  duodécimos  do   montante
  adicional que já se tenham vencido.

3  Nas situações de cessação da pensão, os montantes  pagos  a  título  de
  montantes adicionais de pensão consideram-se devidos e como tal não  são
  objeto de restituição.









                                 Artigo 5.º

            Subsídio de Natal dos trabalhadores do setor público

No  ano  de  2013,  o  subsídio   de   Natal   ou   quaisquer   prestações
correspondentes ao 13.º mês a que as pessoas a que se refere o  n.º  9  do
artigo 27.º da Lei n.º 66-B/2012, de 31 de dezembro, tenham  direito,  nos
termos legais, é  pago  no  mês  de  novembro,  com  base  na  remuneração
relevante para o efeito auferida neste mês, sem prejuízo do  disposto  nos
artigos seguintes.

                                 Artigo 6.º

     Subsídio de Natal dos trabalhadores, aposentados e pensionistas com
            remuneração ou pensão de valor inferior a 600,00 EUR

1  Os trabalhadores a que se refere o  artigo  anterior  cuja  remuneração
  base mensal seja inferior a 600,00 EUR auferem a totalidade do  subsídio
  de Natal no mês de junho, com  base  na  remuneração  relevante  para  o
  efeito auferida neste mês.

2  Os aposentados, reformados e demais pensionistas da CGA, I.P., bem como
  o pessoal na reserva ou em situação análoga e o desligado do  serviço  a
  aguardar aposentação ou reforma cuja pensão ou remuneração  mensal  seja
  inferior a 600,00 EUR recebem, a título de subsídio de Natal, no mês  de
  julho, o montante correspondente à pensão que lhes couber neste mês.

3  Os pensionistas do sistema de segurança social cuja pensão mensal  seja
  inferior a 600,00 EUR recebem a  totalidade  do  montante  adicional  de
  pensão devido a título de subsídio de Natal no mês de julho.









                                 Artigo 7.º

     Subsídio de Natal dos trabalhadores, aposentados e pensionistas com
         remuneração ou pensão de valor entre 600,00 e 1 100,00 EUR

1  Os trabalhadores a que se refere  o  artigo  5.ºcuja  remuneração  base
  mensal seja igual ou superior a 600,00 EUR e não  exceda  1  100,00  EUR
  auferem, no mês de junho,  o  montante  correspondente  ao  subsídio  de
  Natal, calculado com  base  na  fórmula  subsídio/prestações=1320-1,2  x
  remuneração base mensal  e  tendo  por  referência  a  remuneração  base
  relevante para o efeito auferida naquele mês, sendo o remanescente, para
  a totalidade do subsídio, pago no mês de novembro.

2  Os aposentados, reformados e demais pensionistas da CGA, I.P., bem como
  o pessoal na reserva ou em situação análoga e o desligado do  serviço  a
  aguardar aposentação ou reforma cuja pensão ou remuneração  mensal  seja
  igual ou superior a 600,00 EUR e não exceda  1  100,00  EUR  recebem,  a
  título de subsídio de férias, no mês de julho, o montante calculado  com
  base na fórmula subsídio/prestações=1188-0,98 x pensão  mensal  e  tendo
  por referência o montante correspondente à pensão que lhes couber  neste
  mês, sendo o remanescente, para a totalidade do subsídio, pago no mês de
  novembro.

3  Os pensionistas da segurança social cuja pensão mensal  seja  igual  ou
  superior a 600,00 EUR e não exceda 1  100,00  EUR  recebem,  no  mês  de
  julho, o montante adicional de pensão devido a  título  de  subsídio  de
  Natal, calculado com base  na  fórmula  subsídio/prestações=1188-0,98  x
  pensão mensal, sendo o remanescente, para a totalidade do subsídio, pago
  no mês de dezembro.









                                 Artigo 8.º

    Subsídio de Natal dos aposentados e pensionistas com pensão de valor
                           superior a 1 100,00 EUR

1  Os aposentados, reformados e demais pensionistas da CGA, I.P., bem como
  o pessoal na reserva ou em situação análoga e o desligado do  serviço  a
  aguardar aposentação ou reforma, cuja pensão ou remuneração mensal  seja
  superior a 1 100,00 EUR, recebem, no mês de julho, a título de  subsídio
  de Natal, um montante correspondente a 10% da  pensão  que  lhes  couber
  neste mês, sendo o remanescente, para a totalidade do subsídio, pago  no
  mês de novembro.

2  Os pensionistas do sistema de segurança social cuja pensão mensal  seja
  superior a 1 100,00 EUR, recebem, no  mês  de  julho,  10%  do  montante
  adicional devido a título de subsídio de Natal,  sendo  o  remanescente,
  para a totalidade do subsídio, pago no mês de dezembro.

                                 Artigo 9.º

                                 Prevalência

O regime fixado na presente lei  tem  natureza  imperativa  e  excecional,
prevalecendo sobre quaisquer outras normas, especiais ou  excecionais,  em
contrário e sobre instrumentos de regulamentação coletiva  de  trabalho  e
contratos de trabalho,  não  podendo  ser  afastado  ou  modificado  pelos
mesmos.

                                 Artigo 10.º

    Retenção na fonte em sede de IRS aplicável ao rendimento de trabalho
                                 dependente

1  As tabelas de retenção na fonte previstas nas alíneas a) e b) do n.º  1
  do  Despacho  n.º 796-B/2013,  publicado  na  2.ª  série  do  Diário  da
  República, de 14 de janeiro, são aplicáveis aos rendimentos de  trabalho
  dependente auferidos, desde janeiro de 2013,  pelas  pessoas  a  que  se
  refere o n.º 9 do artigo 27.º da Lei n.º 66-B/2012, de 31 de dezembro.

2  Sem prejuízo  do  disposto  no  número  anterior,  até  ao  momento  do
  pagamento da totalidade do subsídio de Natal ou de quaisquer  prestações
  correspondentes ao 13.º mês, referidos nos artigos 5.º a 8.º,  devem  as
  entidades devedoras ou pagadoras dos  rendimentos  previstos  no  número
  anterior continuar a utilizar as tabelas previstas nas alíneas f)  e  g)
  do n.º 1 do Despacho n.º 796-B/2013, publicado na 2.ª série do Diário da
  República, de 14 de janeiro.

3  No momento do pagamento da  totalidade  do  subsídio  de  Natal  ou  de
  quaisquer prestações correspondentes ao 13.º mês, referidos nos  artigos
  5.º a 8.º, as  entidades  devedoras  ou  pagadoras  devem  proceder  aos
  acertos decorrentes da aplicação do disposto no  n.º  1,  efetuando,  em
  simultâneo, os acertos respeitantes à retenção na fonte da sobretaxa  em
  sede de IRS efetuada no mesmo período.

4  As  entidades  devedoras  ou  pagadoras  dos  rendimentos  de  trabalho
  dependente auferidos pelas pessoas a que se refere o  n.º  9  do  artigo
  27.º da Lei n.º 66-B/2012, de 31 de dezembro, devem utilizar as  tabelas
  referidas no n.º 1 por referência aos rendimentos pagos ou  colocados  à
  disposição a partir de 1 de novembro de 2013.

                                 Artigo 11.º

     Retenção na fonte em sede de IRS aplicável ao rendimento de pensões

1  As tabelas de retenção na fonte constantes do anexo à presente lei, que
  dela faz parte integrante, substituem as tabelas previstas  nas  alíneas
  c) a e) do n.º 1 do Despacho n.º 796-B/2013, publicado na 2.ª  série  do
  Diário da República, de 14 de janeiro, e são aplicáveis aos  rendimentos
  de pensões auferidos pelos sujeitos passivos desde janeiro de 2013,  nos
  seguintes termos:

    a) Tabela de retenção n.º VII sobre pensões, com exceção das pensões de
       alimentos, auferidas por titulares não  deficientes,  a  aplicar  de
       harmonia com o disposto no artigo 5.º do Decreto-Lei n.º  42/91,  de
       22 de janeiro;



    b) Tabela de retenção n.º VIII sobre pensões, com exceção  das  pensões
       de alimentos, auferidas por  titulares  deficientes,  a  aplicar  de
       harmonia com o disposto no artigo 5.º do Decreto-Lei n.º  42/91,  de
       22 de janeiro;

    c) Tabela de retenção n.º IX sobre pensões, com exceção das pensões  de
       alimentos, auferidas por titulares deficientes  das  Forças  Armadas
       abrangidas pelos Decretos-Leis n.º 43/76, de 20 de  janeiro,  e  n.º
       314/90, de 13 de outubro.

2  Não obstante o previsto no número anterior, até ao momento do pagamento
  da  totalidade  do  subsídio  de  Natal  ou  de   quaisquer   prestações
  correspondentes ao 13.º mês, devem as entidades devedoras  ou  pagadoras
  dos rendimentos previstos no número anterior  continuar  a  utilizar  as
  tabelas previstas nas alíneas c) a e) do  n.º  1  do  Despacho  n.º 796-
  B/2013, publicado na 2.ª série do Diário da República, de 14 de janeiro.

3  No momento do pagamento da  totalidade  do  subsídio  de  Natal  ou  de
  quaisquer prestações correspondentes ao 13.º mês, as entidades devedoras
  ou pagadoras devem proceder aos  acertos  decorrentes  da  aplicação  do
  disposto nos números anteriores, efetuando, em  simultâneo,  os  acertos
  respeitantes à retenção na fonte da sobretaxa em sede de IRS efetuada no
  mesmo período.

4  As entidades devedoras ou pagadoras dos rendimentos  de  pensões  devem
  utilizar as tabelas referidas no n.º 1 por  referência  aos  rendimentos
  pagos ou colocados  à  disposição  a  partir  do  momento  do  pagamento
  subsídio de Natal ou de quaisquer  prestações  correspondentes  ao  13.º
  mês, inclusive.

                                 Artigo 12.º

                              Norma revogatória

É revogado o Decreto-Lei n.º 3/2013, de 10 de janeiro.





                                 Artigo 13.º

                   Entrada em vigor e produção de efeitos

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação e
produz efeitos desde 1 de janeiro até 31 de dezembro de 2013.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 17 de abril de 2013



                             O Primeiro-Ministro



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares

