




                            Exposição de Motivos

A Lei n.º 2/2004, de 15 de  Janeiro,  que  aprovou  o  estatuto  do  pessoal
dirigente dos serviços e órgãos da administração central, regional  e  local
do Estado, definiu para os cargos  de  direcção  superior  da  Administração
Pública um procedimento de recrutamento com base na mera  escolha  de  entre
indivíduos  licenciados,  vinculados  ou  não  à  Administração  Pública   e
possuidores de competência  técnica,  aptidão,  experiência  profissional  e
formação adequadas ao exercício das funções. Mais definiu que  o  provimento
naqueles cargos é realizado  por  via  de  despacho  conjunto  do  Primeiro-
Ministro e do membro  do  Governo  competente,  em  regime  de  comissão  de
serviço, por períodos de 3 anos, cessando, para a  generalidade  dos  cargos
de direcção superior, por mudança de Governo.

No âmbito da União Europeia, a maioria  dos  seus  Estados  Membros  adoptou
regimes de recrutamento,  selecção  e  provimento  nos  cargos  de  direcção
superior da Administração Pública que  se  caracterizam  por  uma  separação
clara entre a entidade responsável pela selecção  de  indivíduos,  realizada
de forma transparente, com base no mérito, na  competência  e  no  currículo
profissional e a entidade  responsável  pela  decisão  final  de  escolha  e
designação, independentemente da opção por sistemas  de  carreira  dirigidos
em exclusivo para trabalhadores em funções públicas ou sistemas  de  emprego
dirigidos para a generalidade dos cidadãos. De entre os Estados Membros  que
apresentam regimes de recrutamento por  concurso  mais  estruturados  e  com
maior tradição, desenvolvidos por  entidades  independentes,  destacam-se  o
Reino Unido, a Áustria, a Holanda e a Bélgica, a  par  da  própria  Comissão
Europeia.





O estudo comparativo dos regimes aplicados pelos Estados  Membros  da  União
Europeia permite concluir que o procedimento de  recrutamento  e  provimento
nos cargos de direcção superior actualmente vigente em Portugal, baseado  em
critérios de escolha pessoal pelos membros do  Governo,  se  distanciou  das
soluções normativas seguidas pela  generalidade  dos  Estados  Membros,  que
optam, em regra, por procedimentos de concurso e  aplicação  de  métodos  de
selecção para preenchimento desses cargos, em  linha  com  as  recomendações
realizadas por instrumentos ou instituições internacionais, como  é  o  caso
da Convenção contra a Corrupção, adoptada pela Assembleia Geral  das  Nações
Unidas em 31 de Outubro de 2003, aprovada pela Resolução  da  Assembleia  da
República n.º 47/2007 em 19 de Julho de 2007 e ratificada  pelo  Decreto  do
Presidente da República n.º 97/2007, de 21 de Setembro.

Considerando o exposto e  atendendo  a  que  o  XIX  Governo  Constitucional
assumiu, no seu programa, o estabelecimento de um  sistema  independente  de
recrutamento e selecção dos titulares de cargos de direcção superior, com  o
objectivo de promover o mérito no acesso aos cargos  e  "despartidarizar"  o
aparelho do Estado, pretende-se agora introduzir as  alterações  necessárias
à  implementação  de  um  novo  procedimento  de  recrutamento,  selecção  e
provimento  para  os  cargos  de  direcção  superior  de  1.º  e  2.º  grau,
assegurando efectivas condições de igualdade e liberdade no  acesso  a  tais
cargos e o  respeito  pelos  princípios  da  competência,  imparcialidade  e
transparência.

Assim, prevê-se que o preenchimento de cargos de direcção superior deixe  de
ser efectuado por mera escolha e passe a ser precedido de  concurso,  aberto
a cidadãos com e sem vínculo à Administração Pública, cabendo  a  iniciativa
de abertura do procedimento ao membro  do  Governo  que  tenha  o  poder  de
direcção ou de superintendência e tutela sobre o serviço ou órgão em que  se
insere o cargo de direcção superior, a quem caberá definir  genericamente  o
perfil, experiência  profissional,  conhecimentos  e  formação  adequados  e
elaborar a carta de missão, onde são  vertidos  os  objectivos,  devidamente
quantificados e calendarizados, a atingir pelo titular do cargo de  direcção
superior no exercício de funções.

A competência para o desenvolvimento da fase  de  recrutamento,  em  que  se
inclui, entre os demais actos, o detalhe do perfil exigível  aos  candidatos
a concurso e a publicação do respectivo  aviso  de  abertura  caberá  a  uma
entidade  independente,  a  Comissão  de  Recrutamento  e  Selecção  para  a
Administração Pública.

É introduzida uma fase de selecção,  subsequente  à  fase  de  recrutamento,
dedicada à aplicação de métodos de selecção e apuramento dos candidatos  que
apresentem o melhor perfil para o cargo a concurso,  sendo  as  competências
de condução do processo de selecção, designadamente, a avaliação  curricular
e a realização de entrevistas aos candidatos e a formação da listagem  final
de candidatos, ou  seja,  competências  restritas  à  avaliação  do  mérito,
atribuídas a um júri composto por elementos da Comissão  de  Recrutamento  e
Selecção para a Administração Pública.

Findas  as  fases  de  recrutamento  e  selecção,  o  júri  do  procedimento
apresenta uma lista, elaborada fundamentadamente, ao membro do  Governo  que
tenha o poder de direcção ou de superintendência e tutela  sobre  o  serviço
ou órgão a que se destina o concurso, com os candidatos, em número de  três,
que reúnam os melhores perfis para o cargo a  concurso,  cabendo  a  decisão
final de escolha e designação ao mesmo membro do Governo.

No respeitante ao exercício dos cargos de  direcção  superior,  mantém-se  o
regime de comissão de serviço, mas  passando  de  3  para  5  cinco  anos  a
respectiva duração, com o objectivo  de  promover  a  sua  independência  em
relação aos ciclos políticos.

É ainda previsto um  controlo  independente,  através  de  uma  Comissão  de
Fiscalização a funcionar junto da  Assembleia  da  República,  que  tem  por
missão acompanhar a actividade da Comissão de Recrutamento e  Selecção  para
a Administração Pública, assegurando a defesa e promoção dos  princípios  da
isenção, mérito e transparência nos procedimentos de recrutamento,  selecção
e provimento nos cargos de direcção superior.





As alterações a introduzir no modelo de recrutamento e selecção para  cargos
de direcção superior visam, ainda, contribuir para o aumento  da  eficiência
na Administração Pública, favorecendo a execução imparcial de  políticas,  o
reforço da cultura de gestão por objectivos e o incremento  do  dinamismo  e
inovação.

Atendendo à  implementação  do  novo  modelo  de  recrutamento,  selecção  e
provimento, bem como da constituição e entrada em funcionamento da  Comissão
de Recrutamento e Selecção para a Administração Pública  e  da  Comissão  de
Fiscalização é previsto um regime  transitório,  que  pretende  assegurar  o
normal funcionamento dos serviços e órgãos da Administração Pública.

Foi ouvida a Comissão Nacional de Protecção de Dados.

Foram observados os procedimentos decorrentes da Lei n.º  23/98,  de  26  de
Maio.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de Lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente  lei  modifica  os  procedimentos  de  recrutamento,  selecção  e
provimento  nos  cargos  de  direcção  superior  da  Administração  Pública,
procedendo à quarta alteração à Lei n.º 2/2004, de 15 de  Janeiro,  alterada
pelas Leis n.ºs 51/2005, de 30 de Agosto, 64-A/2008, de 31 de Dezembro, e 3-
B/2010, de 28 de Abril, que aprova  o  estatuto  do  pessoal  dirigente  dos
serviços e órgãos da administração central, regional e local do Estado, e  à
quinta alteração à Lei n.º 4/2004, de 15 de  Janeiro,  alterada  pelas  Leis
n.ºs 51/2005, de 30 de Agosto, e 64-A/2008,  de  31  de  Dezembro,  e  pelos
Decretos-Leis n.ºs 200/2006, de 25 de Outubro, e 105/2007, de  3  de  Abril,
que estabelece os princípios e normas a que deve obedecer a  organização  da
administração directa do Estado.



                                 Artigo 2.º

                Alteração à Lei n.º 2/2004, de 15 de Janeiro

1  São alterados os artigos 1.º, 5.º, 7.º, 12.º,  16.º,  17.º,  18.º,  19.º,
  19.º-A, 20.º, 21.º, 22.º, 24.º, 25.º, 26.º-A, 27.º, 31.º e  33.º  da  Lei
  n.º 2/2004, de 15 de Janeiro, alterada pelas Leis n.os 51/2005, de 30  de
  Agosto, 64-A/2008, de 31 de Dezembro, e 3-B/2010, de  28  de  Abril,  que
  passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 1.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...]:

        a) [...];

        b) Das Forças Armadas, das forças e serviços  de  segurança  e  dos
           órgãos públicos que exercem funções de  segurança  interna,  nos
           termos definidos pela Lei de  Segurança  Interna,  bem  como  do
           Sistema de Informações da República Portuguesa e do serviço  que
           tenha por missão assegurar a gestão do sistema prisional;

        c) [...];

        d) [...];



        e) Do Ministério  dos  Negócios  Estrangeiros  que,  por  força  de
           disposição legal própria, tenham de ser providos por pessoal  da
           carreira  diplomática  ou  para  cujo  provimento   tenha   sido
           escolhido pessoal da mesma carreira ou que sejam  exercidos  nos
           serviços externos;

        f) [...].

                                 Artigo 5.º

                                    [...]

    1   Os  titulares  dos  cargos  dirigentes  devem  promover  uma  gestão
       orientada para resultados, de  acordo  com  os  objectivos  anuais  e
       plurianuais  a  atingir,  definindo  os  recursos  a  utilizar  e  os
       programas a desenvolver, aplicando de forma sistemática mecanismos de
       controlo e avaliação dos resultados.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

                                 Artigo 7.º

                                    [...]

    1  [...].

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...];

      l) [...];

      m) [...].

    2  [...]:

        a) Fazer cumprir as obrigações definidas nos termos da lei  para  o
           processo de avaliação do mérito  dos  trabalhadores  em  funções
           públicas, garantindo a aplicação uniforme do regime de avaliação
           no âmbito do respectivo serviço ou órgão;

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...].

    3  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...].

    4  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...].

    5  [...].

                                 Artigo 12.º

                                    [...]

    1  O desempenho de funções dirigentes é acompanhado pela  realização  de
       formação  profissional  específica  em   gestão   nos   domínios   da
       Administração Pública, diferenciada,  se  necessário,  em  função  do
       nível, grau, competências e responsabilidades dos cargos dirigentes.

    2  A formação profissional específica privilegia as seguintes  áreas  de
       competências:

   a) [...];

   b) [...];

   c) [...];

   d) [...];

   e) [...];

   f) [...];

   g) Gestão da mudança.



    3  Os cursos adequados à  formação  profissional  específica  a  que  se
       refere o presente artigo,  qualquer  que  seja  a  sua  designação  e
       duração,   são   assegurados,   preferencialmente,   no   âmbito   da
       Administração Pública, pelo serviço ou órgão com atribuições na  área
       da formação  profissional,  devendo  os  respectivos  regulamentos  e
       condições de acesso ser objecto de  portaria  do  membro  do  Governo
       responsável pela área da Administração Pública.

    4  A formação específica acima referida pode  igualmente  ser  garantida
       por instituições de ensino superior, em  termos  fixados  em  diploma
       regulamentar.

    5  [...].

                                 Artigo 16.º

                                    [...]

    1  O exercício de cargos dirigentes é feito em regime de  exclusividade,
       nos termos da lei.

    2  O  regime  de  exclusividade  implica  a  renúncia  ao  exercício  de
       quaisquer outras actividades ou  funções  de  natureza  profissional,
       públicas ou privadas,  exercidas  com  carácter  regular  ou  não,  e
       independentemente da respectiva remuneração, sem prejuízo do disposto
       nos artigos 27.º a 29.º da Lei n.º 12-A/2008, de 27 de Fevereiro.

    3  [Revogado].

    4  [Revogado].

    5  [...].

    6  [Revogado].

    7  [...].

                                 Artigo 17.º

                                    [...]

    1  Para  além  do  disposto  no  artigo  anterior,  a  participação  dos
       titulares dos cargos  de  direcção  superior  em  órgãos  sociais  de
       pessoas colectivas só é permitida, nos termos da lei, quando se trate
       de funções em pessoas colectivas sem fins lucrativos.

    2  O pessoal dirigente está sujeito  ao  regime  de  incompatibilidades,
       impedimentos e inibições previstos  nas  disposições  reguladoras  de
       conflitos de interesses resultantes do exercício de funções públicas,
       designadamente  nas  constantes  da  Lei  n.º  12-A/2008,  de  27  de
       Fevereiro, e nas dos artigos 44.º a 51.º do  Código  do  Procedimento
       Administrativo.

    3  Aos titulares dos cargos de direcção superior são  ainda  aplicáveis,
       com as necessárias adaptações, os  artigos  5.º,  9.º,  9.º-A,  11.º,
       12.º, 13.º, n.º 4, e 14.º da Lei n.º  64/93,  de  26  de  Agosto,  na
       redacção em vigor.

    4  [...].
    5  [...].
    6  [...].
                                 Artigo 18.º

                                    [...]

    1  Os titulares dos cargos de  direcção  superior  são  recrutados,  por
       procedimento concursal, nos termos dos artigos seguinte e 19.º-A,  de
       entre indivíduos com licenciatura concluída à  data  de  abertura  do
       concurso, há pelo menos doze ou oito  anos,  consoante  se  trate  de
       cargos de direcção superior de 1.º ou de 2.º grau, vinculados ou  não
       à Administração Pública, que possuam  competência  técnica,  aptidão,
       experiência  profissional  e  formação  adequadas  ao  exercício  das
       respectivas funções.

    2  A iniciativa do procedimento concursal referido  no  número  anterior
       cabe  ao  membro  do  Governo   com   poder   de   direcção   ou   de
       superintendência e tutela sobre o serviço ou órgão em que se  integra
       o cargo a preencher, competindo-lhe, neste âmbito, definir o  perfil,
       experiência profissional  e  competências  de  gestão  exigíveis  aos
       candidatos.

    3  O procedimento concursal é efectuado  por  entidade  independente,  a
       Comissão de Recrutamento e Selecção  para  a  Administração  Pública,
       adiante designada por Comissão,  que  funciona  junto  do  membro  do
       Governo responsável pela área da Administração  Pública,  nos  termos
       dos respectivos estatutos.

    4  A Comissão estabelece, nos termos das suas competências, os critérios
       aplicáveis na selecção de candidatos a cargos de  direcção  superior,
       designadamente, as competências de liderança, colaboração, motivação,
       orientação estratégica, orientação para resultados, orientação para o
       cidadão  e  serviço  público,   gestão   da   mudança   e   inovação,
       sensibilidade social, experiência profissional, formação académica  e
       formação profissional.

                                 Artigo 19.º

            Selecção e provimento nos cargos de direcção superior

    1  O procedimento concursal é obrigatoriamente publicitado na  bolsa  de
       emprego público (BEP) e, pelo menos,  na  plataforma  electrónica  do
       Governo e em duas outras plataformas electrónicas, durante  10  dias,
       com a indicação dos  requisitos  formais  de  provimento,  do  perfil
       exigido e dos métodos de selecção, que  incluem,  necessariamente,  a
       avaliação  curricular  e,   aos   candidatos   habilitados   para   o
       procedimento, a realização de entrevistas de avaliação pela Comissão.







    2  A publicitação referida no número anterior é  precedida  de  aviso  a
       publicar na 2.ª série do  Diário  da  República,  podendo  ainda  ser
       divulgado em órgão de imprensa de expansão nacional.

    3  A promoção das  publicitações  previstas  nos  números  anteriores  é
       assegurada pela Direcção-Geral da Administração e do Emprego Público,
       em conformidade com as instruções da Comissão.

    4  O júri é constituído:

        a) Pelo presidente da Comissão, que tem voto de qualidade,  ou  por
           quem este designe, que preside;

        b) Por um vogal permanente da Comissão;

        c) Por um vogal não permanente da Comissão, em exercício de funções
           em órgão ou serviço integrado na orgânica do  Ministério  a  que
           respeita o procedimento concursal, mas em órgão ou  serviço  não
           coincidente com este;

        d) Pelo perito cooptado pelos anteriores de uma  bolsa  de  peritos
           que funciona junto da Comissão, em exercício de funções em órgão
           ou serviço integrado na orgânica do Ministério a que respeita  o
           procedimento concursal, mas em órgão ou serviço não  coincidente
           com este.

     5  Na selecção dos candidatos o júri procede à aplicação dos métodos de
        selecção definidos no respectivo aviso de abertura  de  procedimento
        concursal.





     6  O  júri,  após  conclusão  da  aplicação  dos  métodos  de  selecção
        previstos,  elabora  a  proposta  de   designação   indicando   três
        candidatos,  ordenados  por  ordem  alfabética  e  acompanhados  dos
        fundamentos da escolha de cada um deles, e apresenta-a ao membro  do
        Governo que tenha o poder  de  direcção  ou  de  superintendência  e
        tutela sobre o serviço  ou  órgão  a  que  respeita  o  procedimento
        concursal, que previamente à designação pode realizar uma entrevista
        de avaliação aos três candidatos.

     7  Na situação de procedimento concursal em  que  não  haja  um  número
        suficiente de candidatos para os efeitos do número  anterior  ou  em
        que o mesmo fique deserto, deve a Comissão proceder à  repetição  de
        aviso de abertura referente ao  mesmo  procedimento  concursal,  nos
        termos do n.º 1 e seguintes e,  verificando-se  o  mesmo  resultado,
        pode o membro do Governo competente para  o  provimento  proceder  a
        recrutamento por escolha, de entre indivíduos que  reúnam  o  perfil
        definido pelo aviso de abertura.

     8  Os cargos de direcção superior são providos por despacho  do  membro
        do Governo competente, em regime de  comissão  de  serviço,  por  um
        período de cinco anos, renovável por igual período  sem  necessidade
        de recurso a procedimento concursal.

     9  A duração da comissão de serviço e das  respectivas  renovações  não
        pode exceder, na globalidade, 10 anos consecutivos,  não  podendo  o
        dirigente ser provido no mesmo cargo do respectivo serviço antes  de
        decorridos cinco anos.

    10  O provimento nos cargos de direcção superior produz efeitos  à  data
        do despacho de designação, salvo se  outra  data  for  expressamente
        fixada.



    11  O despacho de designação, devidamente fundamentado, é  publicado  no
        Diário da República, juntamente com uma nota relativa  ao  currículo
        académico e profissional do designado.

    12  A designação dispensa a autorização do serviço ou órgão de origem do
        designado.

    13  O procedimento concursal é  urgente  e  de  interesse  público,  não
        havendo lugar a audiência de interessados.

    14  Não há efeito suspensivo do  recurso  administrativo  interposto  do
        despacho de designação  ou  de  qualquer  outro  acto  praticado  no
        decurso do procedimento.

    15  A propositura de providência cautelar de suspensão da eficácia de um
        acto administrativo praticado no procedimento não tem por  efeito  a
        proibição da execução desse acto.

    16  Em caso de suspensão judicial da eficácia do despacho de designação,
        é aplicável o disposto no artigo 27.º.

    17  Os candidatos  podem  apresentar  queixa  relativa  ao  procedimento
        concursal  para   uma   entidade   independente,   a   Comissão   de
        Fiscalização, que funciona junto da Assembleia da  República  e  tem
        por missão o controlo da actividade da Comissão  de  Recrutamento  e
        Selecção para a Administração Pública e  a  defesa  e  promoção  dos
        princípios da isenção, mérito e transparência nos  procedimentos  de
        recrutamento e selecção para  os  cargos  de  direcção  superior  da
        Administração Pública.







                                Artigo 19.º-A

                               Carta de missão

    1  Com o aviso de abertura do concurso é publicada a  carta  de  missão,
       elaborada pelo membro do Governo que dirige ou superintende e  tutela
       o serviço ou órgão  em  que  se  insere  o  cargo  a  preencher,  que
       constitui um compromisso de gestão.
    2  Na carta de missão são definidos de forma  explícita  os  objectivos,
       devidamente quantificados e calendarizados, a atingir no  decurso  do
       exercício de funções, sem prejuízo da sua revisão, sempre que tal  se
       justifique, por alterações de contexto geral  ou  por  circunstâncias
       específicas que  o  determinem,  mediante  orientação  do  respectivo
       membro do Governo.
    3   Os  candidatos  devem  juntar  uma  declaração  à  sua  candidatura,
       elaborada em conformidade com  modelo  aprovado  por  Regulamento  da
       Comissão de Recrutamento e Selecção  para  a  Administração  Pública,
       aceitando os termos da carta de missão, sob pena de não aceitação  da
       candidatura.
                                 Artigo 20.º

                                    [...]

    1  Os titulares dos cargos de direcção intermédia  são  recrutados,  por
       procedimento concursal, nos  termos  do  artigo  seguinte,  de  entre
       trabalhadores em funções públicas contratados ou nomeados  por  tempo
       indeterminado, licenciados, dotados de competência técnica e  aptidão
       para o exercício de funções de direcção, coordenação e  controlo  que
       reúnam seis ou quatro anos de experiência  profissional  em  funções,
       cargos, carreiras ou categorias para  cujo  exercício  ou  provimento
       seja exigível uma licenciatura,  consoante  se  trate  de  cargos  de
       direcção intermédia de 1.º ou de 2.º grau, respectivamente.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  Nos casos em que o procedimento concursal fique  deserto  ou  em  que
       nenhum dos candidatos reúna condições para ser designado, nos  termos
       do n.º 7 do artigo seguinte, os  titulares  dos  cargos  de  direcção
       intermédia  podem   igualmente   ser   recrutados,   em   subsequente
       procedimento concursal, de entre indivíduos licenciados sem vínculo à
       Administração Pública que reúnam os requisitos previstos no n.º  1  e
       desde que:

        a) O serviço ou órgão interessado o tenha solicitado,  em  proposta
           fundamentada, ao membro do  Governo  responsável  pela  área  da
           Administração Pública;

        b) O recrutamento caiba dentro da quota anualmente  fixada  para  o
           efeito  pelo  membro  do  Governo  responsável  pela   área   da
           Administração Pública;

        c) O membro do  Governo  responsável  pela  área  da  Administração
           Pública o tenha autorizado.

                                 Artigo 21.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...].

     4  [...]:

   a) [...];

   b) [...].

     5  Ao elemento do júri referido na alínea c) do  n.º  3  que  não  seja
        vinculado à Administração Pública é devida  remuneração  nos  termos
        fixados  pelo  membro  do   Governo   responsável   pela   área   da
        Administração Pública.

     6  [...].

     7  [...].

     8  A pedido do serviço ou órgão interessado, o procedimento concursal é
        assegurado por entidade pública competente, integrada  em  diferente
        ministério,  com  dispensa  de  constituição  de   júri,   mas   com
        intervenção do indivíduo previsto na alínea  c)  do  n.º  3,  sendo,
        nesse caso, aplicável, com as devidas  adaptações,  o  disposto  nos
        n.ºs 1, 2, 4, 5, 6 e 7.

     9  [...].

    10  [...].

    11  [...].

    12  A designação dispensa a autorização do serviço ou órgão de origem do
        designado.

    13  [Anterior n.º 12].

    14  [Anterior n.º 13].

    15  [Anterior n.º 14].

    16  [Anterior n.º 15].

                                 Artigo 22.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  A  comunicação  referida  no  número  anterior  será  acompanhada  de
       relatório dos resultados obtidos durante o exercício do cargo,  tendo
       sempre como referência a carta de missão e os planos e relatórios  de
       actividades, bem como de uma  síntese  da  aplicação  do  sistema  de
       avaliação do respectivo serviço.

    3   [...].

                                 Artigo 24.º

                                    [...]

    1  A decisão sobre a renovação da comissão de serviço a que  se  referem
       os artigos anteriores é comunicada por escrito aos  interessados  até
       60 dias antes do seu termo, sendo acompanhada  de  determinação  para
       abertura do correspondente procedimento concursal quando  aquela  não
       tenha sido renovada.

    2  [Revogado].

    3  Em caso de não renovação da  comissão  de  serviço,  as  funções  são
       asseguradas em regime de gestão  corrente  ou,  transitoriamente,  em
       regime de substituição até à designação de novo titular.

    4  [...].

                                 Artigo 25.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) Nos casos do n.º 4 do artigo 16.º e do n.º 6 do artigo  17.º  da
           presente lei, e do n.º 3 do artigo 29.º da Lei n.º 12-A/2008, de
           27 de Fevereiro;

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

   h) [Revogada];

   i) [...].

    2  [...].

    3  [Revogado].

    4  [Revogado].

                                Artigo 26.º-A

                                    [...]

    1  A comissão de serviço dos titulares dos cargos de  direcção  superior
       de 2.º  grau  e  de  direcção  intermédia  suspende-se  quando  sejam
       designados para gabinetes de membros do Governo ou equiparados ou  em
       regime de substituição.

    2  [...].

    3  [...].



                                 Artigo 27.º

                         Designação em substituição

    1  [...].

    2  A  designação  em  regime  de  substituição  é  feita  pela  entidade
       competente,  devendo  ser  observados  todos  os  requisitos   legais
       exigidos para o provimento do cargo,  com  excepção  do  procedimento
       concursal a que se referem os artigos 18.º a 21.º.

    3  A substituição cessa na data em  que  o  titular  retome  funções  ou
       passados 90 dias sobre a data da vacatura do lugar, salvo se  estiver
       em curso procedimento tendente à designação de novo titular.

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

                                 Artigo 31.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Ao pessoal  dirigente  são  abonadas  despesas  de  representação  de
       montante fixado em despacho  do  Primeiro-Ministro  e  do  membro  do
       Governo responsável pela área da Administração Pública.

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].

                                 Artigo 33.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Os titulares dos cargos de direcção superior de 1.º  grau  podem  ser
       apoiados por um trabalhador que exerça funções de secretariado.

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].»

2  É alterada a epígrafe do  Capítulo  II  da  Lei  n.º  2/2004,  de  15  de
  Janeiro, que passa a ter a seguinte  redacção:  «Recrutamento,  selecção,
  provimento e cessação de funções».

3  É alterada a epígrafe da Secção I do Capítulo II da Lei  n.º  2/2004,  de
  15 de Janeiro, que  passa  a  ter  a  seguinte  redacção:  «Recrutamento,
  selecção e provimento de cargos de direcção superior»".

                                 Artigo 3.º

                              Norma revogatória

São revogados os n.ºs 3, 4 e 6 do artigo 16.º, o n.º 2  do  artigo  24.º,  a
alínea h) do n.º 1, o n.º 3 e o n.º 4 do artigo 25.º da Lei n.º  2/2004,  de
15 de Janeiro, alterada pelas  Leis  n.os 51/2005,  de  30  de  Agosto,  64-
A/2008, de 31 de Dezembro, e 3-B/2010, de 28 de Abril.





                                 Artigo 4.º

                Alteração à Lei n.º 4/2004, de 15 de Janeiro

O artigo 28.º da Lei n.º 4/2004, de 15 de Janeiro, alterada pelas Leis  n.ºs
51/2005, de 30 de Agosto, e 64-A/2008, de 31 de Dezembro, e pelos  Decretos-
Leis n.ºs 200/2006, de 25 de Outubro, e 105/2007, de 3 de Abril,  passa  ter
a seguinte redacção:

                                «Artigo 28.º

                                    [...]

      1  [...].

      2  [...].

      3  [...].

      4  [...].

      5  [...].

      6  [...].

      7  [...].

      8  [...].

      9  [...].

     10  Os responsáveis das estruturas  de  missão,  das  comissões  e  dos
         grupos de  trabalho  ou  de  projecto  são  livremente  nomeados  e
         exonerados.»









                                 Artigo 5.º

      Comissão de Recrutamento e Selecção para a Administração Pública

É criada, pela presente lei, a Comissão de Recrutamento e  Selecção  para  a
Administração Pública e são aprovados os respectivos  estatutos,  publicados
no anexo I à presente lei, da qual fazem parte integrante.

                                 Artigo 6.º

                          Comissão de Fiscalização

É criada, pela presente lei, a Comissão de Fiscalização e são  aprovados  os
respectivos estatutos, publicados no anexo II à presente lei, da qual  fazem
parte integrante.

                                 Artigo 7.º

                             Regime transitório

1  As comissões de serviço dos titulares de cargos de  direcção  superior  a
  que se referem os n.ºs 3 e 4 do artigo 25.º da Lei n.º 2/2004, de  15  de
  Janeiro, na redacção vigente antes da entrada em vigor da presente lei  e
  as comissões de serviço dos titulares de cargos de direcção superior que,
  após 21 de Junho de 2011, foram objecto de renovação nos termos do n.º  2
  do artigo 24.º ou iniciadas ao abrigo do artigo 19.º, na redacção vigente
  antes da entrada em vigor da  presente  lei,  são  alvo  do  procedimento
  concursal aprovado pela presente lei, a realizar até 31  de  Dezembro  de
  2013.

2  O prazo previsto no n.º 3 do artigo 27.º da Lei  n.º  2/2004,  de  15  de
  Janeiro,  relativamente  às  designações  em   regime   de   substituição
  efectuadas após 21 de Junho de 2011, é excepcionalmente prorrogado, com o
  limite de 31 de Dezembro de  2013,  até  à  ocorrência  de  qualquer  das
  seguintes situações:







     a) Até à  designação  do  novo  titular  do  cargo,  a  qual  segue  o
        procedimento concursal aprovado pela presente lei;

     b) Até à extinção ou reorganização da respectiva unidade ou  estrutura
        orgânica.

3  No decurso do prazo previsto no número anterior, os  membros  do  Governo
  podem, a título excepcional, delegar nos dirigentes que exerçam cargos de
  direcção superior de 1.º grau em regime de substituição  as  competências
  relativas às atribuições dos respectivos serviços e órgãos.

4  Se os procedimentos concursais referidos nos n.ºs 1  e  2  não  estiverem
  concluídos a 31 de Dezembro de 2013, cessam as comissões de serviço e  as
  designações em regime de substituição neles previstas, sendo  as  funções
  dos titulares dos cargos de direcção superior asseguradas  em  regime  de
  gestão corrente até à designação de novo titular.

                                 Artigo 8.º

                                Republicação

1  É republicada no anexo III à presente lei, da qual faz parte  integrante,
  a Lei n.º 2/2004, de 15 de Janeiro, com a redacção actual.

2   Para  efeitos  de  republicação  onde  se  lê   «nomeação»,   «nomeado»,
  «funcionário», «funcionários», «organismo», «organismos», «do 1.º  grau»,
  «do 2.º grau» e «do 3.º grau» deve ler-se, respectivamente, «designação»,
  «designado», «trabalhador em funções públicas», «trabalhadores em funções
  públicas», «órgão», «órgãos», «de 1.º grau», «de  2.º  grau»  e  «de  3.º
  grau»





                                 Artigo 9.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 8 de Setembro de 2011



                             O Primeiro-Ministro





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares




                                   ANEXO I

                       (a que se refere o artigo 5.º)

                                  ESTATUTOS

     DA COMISSÃO DE RECRUTAMENTO E SELECÇÃO PARA A ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                              Natureza e missão

1  A Comissão de Recrutamento  e  Selecção  para  a  Administração  Pública,
  adiante designada por Comissão, é uma entidade independente que  funciona
  junto do  membro  do  Governo  responsável  pela  área  da  Administração
  Pública.

2  A Comissão tem por missão o recrutamento e selecção  de  candidatos  para
  cargos de direcção superior na Administração Pública.

                                 Artigo 2.º

                                Independência

Os membros da Comissão e da bolsa de peritos actuam  de  forma  independente
no exercício das competências que lhes  estão  cometidas  por  lei  e  pelos
presentes  estatutos,  não  podendo  solicitar  nem  receber  instruções  do
Governo ou de quaisquer outras entidades públicas ou privadas.







                                 Artigo 3.º

                                   Regime

A Comissão rege-se pelo disposto nos presentes estatutos e, no que  lhe  for
aplicável, pela Lei n.º 2/2004, de 15 de Janeiro.

                                 Artigo 4.º

                                    Sede

A  Comissão  tem  sede  em  Lisboa,  podendo  funcionar  em  instalações  do
ministério responsável pela área da Administração Pública.

                                 CAPÍTULO II

                      Composição e estatuto dos membros

                                 Artigo 5.º

                                 Composição

1  A Comissão é composta por:

   a) Um presidente;

   b) Três a cinco vogais permanentes;

   c) Um vogal não permanente por cada ministério e respectivo suplente,  em
      exercício de funções em órgão ou serviço  não  coincidente  com  o  do
      vogal, mas integrado na orgânica do mesmo Ministério.

2  O presidente é designado de entre personalidades de  reconhecidos  mérito
  profissional, credibilidade e integridade pessoal.

3   Os  vogais  permanentes  são  designados  de  entre  personalidades   de
  reconhecidos mérito profissional, credibilidade  e  integridade  pessoal,
  cuja  actividade  tenha  sido  exercida  preferencialmente  na  área  dos
  recursos humanos ou da Administração Pública.

4  Os vogais não permanentes  e  respectivos  suplentes  são  designados  de
  entre  trabalhadores  em  funções  públicas   com   reconhecidos   mérito
  profissional, credibilidade e integridade pessoal, cuja actividade  tenha
  sido exercida preferencialmente na área dos recursos humanos.

5  Junto da Comissão funciona uma bolsa de peritos, composta  por  20  a  50
  membros, designados  de  entre  trabalhadores  em  funções  públicas  com
  reconhecidos mérito profissional, credibilidade  e  integridade  pessoal,
  que apoiam a Comissão em matérias técnicas específicas e  participam  nos
  júris dos procedimentos concursais para cargos de  direcção  superior  na
  Administração Pública.

                                 Artigo 6.º

                                 Provimento

1  O presidente da Comissão e  os  vogais  permanentes  são  providos,  após
  audição pela Assembleia  da  República,  por  Resolução  do  Conselho  de
  Ministros sob proposta do membro do  Governo  responsável  pela  área  da
  Administração Pública, em regime de comissão de serviço por um período de
  cinco e quatro anos, respectivamente, não podendo os mesmos titulares ser
  providos no mesmo cargo antes de decorrido igual período.
2  Os vogais não permanentes e os respectivos suplentes são  designados  por
  despacho do membro do Governo  responsável  pela  área  da  Administração
  Pública e daquele que detenha o poder de direcção ou de  superintendência
  e tutela sobre o serviço ou órgão a que se encontram vinculados,  por  um
  período de três anos, não podendo o mesmo titular ser  designado  para  a
  mesma função antes de decorrido igual período.
3  Os peritos que integram a bolsa de peritos são  designados  por  despacho
  do membro do Governo responsável pela área  da  Administração  Pública  e
  daquele que detenha o poder de direcção ou de superintendência  e  tutela
  sobre o serviço ou órgão a que se encontrem vinculados, sob  proposta  da
  Comissão, pelo período de um ano, renovável até ao limite de três anos.
4  O provimento do presidente da Comissão deve  garantir  a  alternância  de
  género  e  o  provimento  dos  vogais  permanentes   deve   assegurar   a
  representação mínima de 33% de cada género.

5  Os membros da comissão e os membros da bolsa de  peritos  cessam  funções
  com a designação do membro designado para ocupar o respectivo lugar.

                                 Artigo 7.º

                      Incompatibilidades e impedimentos

1  Os membros da Comissão ficam sujeitos ao regime de  incompatibilidades  e
  impedimentos estabelecido para os titulares de altos cargos públicos.

2  Só podem ser membros da Comissão os cidadãos que se  encontrem  no  pleno
  gozo dos seus direitos civis e políticos.

3  O presidente e os vogais permanentes da Comissão exercem as suas  funções
  em regime de exclusividade.

4  Os vogais não permanentes da Comissão e os membros da  bolsa  de  peritos
  exercem as suas funções em regime de exclusividade apenas quando integrem
  o júri de procedimento concursal para cargo de direcção superior  para  o
  qual sejam cooptados, e até ao seu encerramento.

5  Os membros da Comissão e da bolsa de peritos não podem ser  titulares  de
  órgãos de soberania, das Regiões Autónomas ou do poder local.

6  Os membros da Comissão e da bolsa de peritos não podem exercer  quaisquer
  funções ou deter participações sociais em empresas  ou  quaisquer  outras
  entidades externas à Administração Pública que prestem apoio  à  Comissão
  no âmbito do exercício das suas competências.





                                 Artigo 8.º

                             Cessação de funções

1  As funções dos membros da Comissão e  da  bolsa  de  peritos  cessa  pelo
  decurso do respectivo prazo, e ainda pela:

   a) Morte ou impossibilidade física permanente ou com uma duração  que  se
      preveja ultrapassar a data do termo  da  comissão  de  serviço  ou  do
      período para o qual foram designados;

   b) Renúncia às funções,  através  de  declaração  escrita  apresentada  à
      Comissão;

   c) Incapacidade ou incompatibilidade superveniente.

2  No caso de vacatura por um dos motivos previstos no  número  anterior,  a
  vaga deve ser preenchida no prazo de 15 dias após a sua verificação.

                                 Artigo 9.º

                                   Deveres

Constituem deveres dos membros da Comissão e da bolsa de peritos:

   a) Exercer as respectivas funções com isenção, rigor e independência;

   b) Participar  activa  e  assiduamente  nos  trabalhos  da  entidade  que
      integram;

   c) Prestar toda a colaboração e informação solicitada  pela  Comissão  de
      Fiscalização.

                                 Artigo 10.º

                                  Estatuto

1   O  regime  remuneratório  do  presidente  da  Comissão  e   dos   vogais
  permanentes é fixado por Portaria dos  membros  do  Governo  responsáveis
  pelas áreas das Finanças e  da  Administração  Pública,  podendo  aqueles
  optar pela remuneração de origem.

2  Os vogais não permanentes e os peritos mantêm a remuneração de origem.

3  Os membros da Comissão e da bolsa de peritos beneficiam do  regime  geral
  de segurança social, se não optarem por outro que os abranja.

4   O  presidente  e  os  vogais  permanentes  da  Comissão  não  podem  ser
  prejudicados na estabilidade do seu emprego, na sua carreira e no  regime
  de segurança social de que beneficiem por causa  do  exercício  das  suas
  funções.

5  O presidente e os vogais permanentes da Comissão retomam  automaticamente
  as funções que exerciam à data da designação ou de início de exercício de
  funções na Comissão, ou aquelas para que foram transferidos  ou  nomeados
  durante  esse  exercício  de  funções,  designadamente  por  virtude   de
  promoção.

6   Durante  o  exercício  das  suas  funções  o  presidente  e  os   vogais
  permanentes da Comissão não perdem a antiguidade nos  seus  empregos  nem
  podem ser prejudicados nas promoções a que  entretanto  tenham  adquirido
  direito.

7   No  caso  do  presidente  e  dos  vogais  permanentes  da  Comissão   se
  encontrarem,  à  data  da  designação,  investidos  em   função   pública
  temporária, por virtude de lei, acto ou contrato, o exercício de  funções
  para a Comissão suspende o respectivo prazo.

8   Quando  o  presidente  e  os  vogais  permanentes  da   Comissão   forem
  trabalhadores de empresas públicas ou privadas exercem as suas funções em
  regime de cedência de interesse público.

9  Os membros da  Comissão  e  da  bolsa  de  peritos  que  exerçam  funções
  docentes ou de investigação científica no ensino superior podem continuar
  no exercício dessas funções, sem prejuízo  de,  quando  as  mesmas  forem
  exercidas em  estabelecimento  de  ensino  público,  poderem  requerer  a
  suspensão dos prazos dos respectivos  contratos  ou  dos  prazos  para  a
  apresentação  de  relatórios  ou  prestação  de  provas  a  que   estejam
  adstritos.





                                CAPÍTULO III

                                Competências

                                 Artigo 11.º

                                Competências

No âmbito das suas atribuições, compete à Comissão, nomeadamente:

   a) Estabelecer, por regulamento, as  regras  aplicáveis  à  avaliação  de
      perfis, competências, experiência, conhecimentos, formação académica e
      formação profissional aplicáveis na selecção de candidatos a cargos de
      direcção superior na Administração Pública;

   b)  Proceder,  mediante  iniciativa  dos   departamentos   governamentais
      envolvidos,  à  abertura  e  desenvolvimento  dos   procedimentos   de
      recrutamento  para  cargos  de  direcção  superior  na   Administração
      Pública, de acordo  com  os  perfis  genericamente  definidos  naquela
      iniciativa;

   c) Estabelecer  os  métodos  de  selecção  a  aplicar  nos  procedimentos
      concursais, garantindo sempre a realização de avaliação  curricular  e
      entrevista de avaliação, podendo ainda optar pela aplicação de  outros
      métodos de selecção  previstos  para  o  estabelecimento  de  relações
      jurídicas de emprego público no regime de vinculação, de  carreiras  e
      de remuneração dos trabalhadores que exercem funções públicas;

   d) Apoiar a elaboração e o desenvolvimento da política global e sectorial
      com incidência nos  quadros  de  direcção  superior  da  Administração
      Pública e participar na sua execução;

   e) Promover actividades de pesquisa e de informação a personalidades  que
      apresentem perfil adequado para  as  funções  de  cargos  de  direcção
      superior na Administração Pública;



   f) Promover as boas práticas de gestão e ética para titulares  de  cargos
      de direcção superior na Administração Pública;

   g) Promover a aprovação e adopção de princípios orientadores para códigos
      de conduta destinados a titulares de cargos de  direcção  superior  na
      Administração Pública;

   h) Cooperar com  organizações  de  âmbito  internacional,  comunitário  e
      demais órgãos congéneres estrangeiros, em matérias de  recrutamento  e
      selecção na Administração Pública e de  boas  práticas  e  códigos  de
      conduta dos cargos de direcção superior;

   i) Cooperar  com  entidades  públicas  e  privadas  de  níveis  nacional,
      regional  e  local,  em  matérias  de  recrutamento  e   selecção   na
      Administração Pública e de boas práticas  e  códigos  de  conduta  dos
      cargos de direcção superior.

                                 Artigo 12.º

                                Regulamentos

1  Compete à Comissão aprovar os regulamentos necessários à boa execução  do
  disposto nos presentes estatutos e na Lei n.º 2/2004, de 15 de Janeiro.

2  Os regulamentos da Comissão são publicados na  2.ª  série  do  Diário  da
  República.

                                 CAPÍTULO IV

                         Organização e funcionamento

                                 Artigo 13.º

                                Funcionamento

1  O apoio administrativo ao funcionamento da  Comissão  é  assegurado  pela
  Secretaria-Geral do ministério responsável  pela  área  da  Administração
  Pública.

2  A Direcção-Geral da Administração  e  do  Emprego  Público  presta  apoio
  técnico e operacional à Comissão sempre que solicitado  e  nos  termos  a
  definir em regulamento.

                                 Artigo 14.º

                                Deliberações

1   As  deliberações  da  Comissão  são  tomadas  por  maioria  dos  membros
  presentes, tendo o presidente voto de qualidade

2  O disposto nas alíneas a), c) e g) do artigo 11.º só pode ser objecto  de
  deliberação com a presença de pelo  menos  dois  terços  dos  membros  da
  Comissão.

                                 Artigo 15.º

                               Dever de sigilo

Os membros da Comissão, bem como o pessoal que lhe  preste  apoio  e  outros
colaboradores eventuais, estão especialmente obrigados ao  dever  de  sigilo
nos termos da lei.

                                 Artigo 16.º

                            Dever de colaboração

As secretarias-gerais  ou  os  departamentos  responsáveis  pelas  áreas  de
recursos  humanos  dos  ministérios  devem  prestar   toda   a   colaboração
solicitada  pela  Comissão   na   execução   das   tarefas   relativas   aos
procedimentos  concursais  para  os  cargos  de  direcção  superior  que  se
integrem  nos  órgãos  ou  serviços  sob  o  poder   de   direcção   ou   de
superintendência e tutela do respectivo membro do Governo.

                                 Artigo 17.º

                                 Publicidade

1  A Comissão deve disponibilizar no respectivo sítio  na  Internet  toda  a
  informação relevante a seu respeito, nomeadamente as normas que a regulam
  e a sua composição, incluindo os elementos biográficos  e  a  remuneração
  dos  seus  membros,  e  a  legislação  e  regulamentação   aplicável   ao
  recrutamento e selecção para a Administração Pública.

2   A  Comissão  deve  garantir  a  disponibilidade   em   base   de   dados
  informatizada  de  todos  os  procedimentos  concursais  para  cargos  de
  direcção superior da Administração Pública.

                                 CAPÍTULO V

                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 18.º

                             Regime transitório

Durante o ano de 2011, a Comissão  procede  à  elaboração  dos  regulamentos
indispensáveis ao desempenho das suas competências.




                                  ANEXO II

                       (a que se refere o artigo 6.º)

                                  ESTATUTOS

                         DA COMISSÃO DE FISCALIZAÇÃO

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                              Natureza e missão

A Comissão de Fiscalização é uma entidade independente  que  funciona  junto
da Assembleia da República e tem por missão  o  controlo  da  actividade  da
Comissão de Recrutamento e Selecção para a Administração Pública e a  defesa
e  promoção  dos  princípios  da  isenção,  mérito   e   transparência   nos
procedimentos  de  recrutamento  e  selecção  para  os  cargos  de  direcção
superior da Administração Pública.

                                 Artigo 2.º

                                   Mandato

1  A Comissão  de  Fiscalização  é  integrada  por  três  personalidades  de
  reconhecida idoneidade, no pleno gozo dos seus direitos civis e políticos
  e com experiência na área do direito público, que exercem o  seu  mandato
  por um período de 4 anos.

2  Os membros da Comissão de Fiscalização são  eleitos  pela  Assembleia  da
  República por  maioria  de  dois  terços  dos  Deputados  presentes,  não
  inferior à maioria dos Deputados em efectividade de funções.

3  Os membros da Comissão de Fiscalização  exercem  o  seu  mandato  por  um
  período de quatro anos, em regime de comissão  de  serviço,  podendo  ser
  reeleitos apenas uma vez, por igual período.




4  Os membros da Comissão de Fiscalização exercem as suas funções em  regime
  de exclusividade.

5  Os membros da Comissão de Fiscalização tomam posse perante  o  Presidente
  da Assembleia da República.

6  É aplicável aos membros da Comissão de Fiscalização, com  as  necessárias
  adaptações, o regime de cessação de funções estabelecido para os  membros
  da Comissão de Recrutamento e Selecção para a Administração Pública.

                                 Artigo 3.º

                      Incapacidade e incompatibilidades

É aplicável aos membros da Comissão  de  Fiscalização,  com  as  necessárias
adaptações, o regime de incompatibilidades e impedimentos estabelecido  para
os membros da Comissão de  Recrutamento  e  Selecção  para  a  Administração
Pública.

                                 Artigo 4.º

                               Dever de sigilo

Os  membros  da  Comissão  de  Fiscalização  e  o  pessoal  de  apoio  estão
especialmente obrigados a guardar sigilo dos factos cujo  conhecimento  lhes
advenha exclusivamente pelo exercício das suas funções,  e  que  não  possam
ser divulgados, nos termos da lei.

                                 CAPÍTULO II

                        Competências e funcionamento

                                 Artigo 5.º

                                Competências

1  À Comissão de Fiscalização compete:



   a) Avaliar o funcionamento e exercício de competências pela  Comissão  de
      Recrutamento e Selecção para a Administração Pública;

   b) Analisar as práticas seguidas nas fases de  recrutamento,  selecção  e
      provimento em cargo de direcção superior da Administração  Pública  no
      âmbito de procedimento concursal;

   c) Apreciar as queixas relativas à actuação da Comissão de Recrutamento e
      Selecção para a Administração Pública ou  a  procedimentos  concursais
      para cargo de direcção superior na Administração Pública;

   d) Assinalar as deficiências de funcionamento do modelo de  recrutamento,
      selecção e provimento nos cargos de direcção superior da Administração
      Pública;

   e) Elaborar um relatório anual referente à sua actividade.

2  Fica vedada à Comissão de Fiscalização a possibilidade  de  interferência
  directa em processos de recrutamento, selecção e provimento nos cargos de
  direcção  superior  da  Administração  Pública  ou  no  funcionamento  da
  Comissão de Recrutamento e Selecção para a Administração Pública.

                                 Artigo 6.º

                                    Apoio

A Comissão de Fiscalização funciona junto à  Assembleia  da  República,  que
lhe assegura os  meios  indispensáveis  ao  cumprimento  das  suas  funções,
designadamente instalações, secretariado e apoio  logístico,  inscrevendo  a
dotação financeira necessária de forma a garantir  a  sua  independência  de
funcionamento.





                                 Artigo 7.º

                                  Estatuto

1  O regime remuneratório dos membros da Comissão de Fiscalização  é  fixado
  por Portaria dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças
  e da Administração Pública, podendo aqueles  optar  pela  remuneração  de
  origem.

2  O pessoal de apoio mantém a remuneração correspondente ao  seu  posto  de
  trabalho de origem.

3  Os membros da Comissão de Fiscalização e o pessoal  de  apoio  beneficiam
  do regime geral de segurança social, se não  optarem  por  outro  que  os
  abranja.

4  Os membros da Comissão de Fiscalização e o pessoal  de  apoio  não  podem
  ser prejudicados na estabilidade do seu emprego, na  sua  carreira  e  no
  regime de segurança social de que beneficiem por causa do  exercício  das
  suas funções.

5  Os membros da Comissão de Fiscalização  e  o  pessoal  de  apoio  retomam
  automaticamente as funções que exerciam à data da designação ou de início
  de exercício de funções,  ou  aquelas  para  que  foram  transferidos  ou
  nomeados durante o período de  funções,  designadamente  por  virtude  de
  promoção.

6   Durante  o  exercício  das  suas  funções  os  membros  da  Comissão  de
  Fiscalização e o pessoal de apoio  não  perdem  a  antiguidade  nos  seus
  empregos nem podem ser prejudicados nas promoções a que entretanto tenham
  adquirido direito.

7  O apoio administrativo ao funcionamento da  Comissão  de  Fiscalização  é
  assegurado pela Secretaria-Geral da Assembleia da República.

8  No caso de os membros da Comissão de Fiscalização ou o pessoal  de  apoio
  se encontrarem à data da designação em  função  pública  temporária,  por
  virtude de lei, acto ou contrato, a sua designação para  o  exercício  de
  funções suspende o respectivo prazo.



                                 Artigo 8.º

                              Direito de queixa

1  Os interessados podem apresentar queixas à Comissão de Fiscalização,  por
  acções ou  omissões  da  Comissão  de  Recrutamento  e  Selecção  para  a
  Administração Pública ou do júri de procedimento concursal para cargo  de
  direcção superior na Administração Pública,  que  as  aprecia  sem  poder
  decisório.

2  As queixas  são  objecto  de  uma  apreciação  preliminar  e  indeferidas
  liminarmente quando manifestamente apresentadas de má fé  ou  desprovidas
  de fundamento.

3  A Comissão de Fiscalização pode realizar os  pedidos  de  informação  que
  entenda razoável para instrução do processo originado pela queixa.

4  A Comissão de Fiscalização deve  sempre  ouvir  as  entidades  em  causa,
  permitindo-lhes que prestem todos os esclarecimentos necessários antes de
  formular quaisquer conclusões.

5  Quando no decurso do processo resultarem indícios suficientes da  prática
  de infracções criminais ou contra-ordenações, a Comissão de  Fiscalização
  deve dar conhecimento delas à entidade competente.

6  O queixoso deve ser sempre informado do resultado da sua queixa.

7  Na sequência da detecção de  desconformidade  em  procedimento  concursal
  para cargo de direcção superior, que não  tenha  sido  regularizada  pela
  Comissão de Recrutamento e Selecção para a Administração Pública ou  pelo
  júri do procedimento, a Comissão de Fiscalização procede  ao  reporte  da
  mesma à Assembleia da República e ao Governo.

8  Quando as circunstâncias o aconselhem, a Comissão  de  Fiscalização  pode
  publicitar comunicados ou informações sobre as conclusões alcançadas  nos
  processos ou sobre qualquer outro assunto relativo à sua actividade.





                                 Artigo 9.º

                           Limites de intervenção

A Comissão de Fiscalização não  tem  competência  para  anular,  revogar  ou
modificar  os  actos  da  Comissão  de  Recrutamento  e  Selecção   para   a
Administração Pública ou de outras entidades públicas e  a  sua  intervenção
não suspende o decurso de quaisquer prazos, designadamente os de  impugnação
administrativa e contenciosa.

                                 Artigo 10.º

                                Deliberações

1  As deliberações da Comissão de Fiscalização são tomadas por  maioria  dos
  membros presentes.

2  As deliberações da Comissão  de  Fiscalização  não  são  susceptíveis  de
  recurso e  só  podem  ser  objecto  de  reclamação  para  a  Comissão  de
  Fiscalização.

                                 Artigo 11.º

                             Dever de cooperação

A Comissão de Recrutamento e Selecção para  a  Administração  Pública  e  as
demais entidades públicas têm o dever de prestar todos os esclarecimentos  e
informações que lhes sejam solicitados pela Comissão de Fiscalização.

                                 Artigo 12.º

                               Relatório anual

A  Comissão  de  Fiscalização  elabora  anualmente  um  relatório   da   sua
actividade, contendo  as  iniciativas  tomadas,  as  queixas  recebidas,  as
diligências efectuadas e os resultados obtidos.



                                 Artigo 13.º

                                 Publicidade

1 -   A Comissão de Fiscalização deve disponibilizar no respectivo sítio  na
  Internet toda a informação relevante  a  seu  respeito,  nomeadamente  as
  normas  que  a  regulam  e  a  sua  composição,  incluindo  os  elementos
  biográficos e remuneração dos seus membros.

2 -   A Comissão de Fiscalização deve garantir a disponibilidade do
  relatório anual a que se refere o artigo anterior.




                                  ANEXO III

                       (a que se refere o artigo 8.º)

                                 CAPÍTULO I

                              Princípios gerais

                                  SECÇÃO I

                        Objecto e âmbito de aplicação

                                 Artigo 1.º

                              Objecto e âmbito

1  A presente lei estabelece o estatuto do pessoal dirigente dos serviços  e
  órgãos da administração central, local e regional do Estado.

2  A presente  lei  é  aplicável  aos  institutos  públicos,  salvo  no  que
  respeita às matérias específicas reguladas pela respectiva lei quadro.

3  A aplicação do regime previsto na presente lei nas Regiões Autónomas  dos
  Açores e da Madeira não prejudica a  publicação  de  diploma  legislativo
  regional que o adapte às especificidades orgânicas do  pessoal  dirigente
  da respectiva administração regional.

4   A  presente  lei  será  aplicada,  com  as  necessárias  adaptações,   à
  administração local mediante decreto-lei.

5  A presente lei não se aplica aos cargos dirigentes:

   a) Dos  órgãos  e  serviços  de  apoio  ao  Presidente  da  República,  à
      Assembleia da República e aos tribunais;

   b) Das Forças Armadas, das forças e serviços de segurança  e  dos  órgãos
      públicos  que  exercem  funções  de  segurança  interna,  nos   termos
      definidos pela Lei de  Segurança  Interna,  bem  como  do  Sistema  de
      Informações da República Portuguesa e do serviço que tenha por  missão
      assegurar a gestão do sistema prisional;

   c) Dos órgãos de gestão dos estabelecimentos de ensino;

   d)  Dos  órgãos  de  gestão  dos  estabelecimentos  do   sector   público
      administrativo de saúde;

   e) Do Ministério dos Negócios Estrangeiros que, por força  de  disposição
      legal  própria,  tenham  de  ser  providos  por  pessoal  da  carreira
      diplomática ou para cujo provimento tenha sido  escolhido  pessoal  da
      mesma carreira ou que sejam exercidos nos serviços externos;

   f) Integrados em carreiras.

                                 Artigo 2.º

                              Cargos dirigentes

1  São cargos dirigentes  os  cargos  de  direcção,  gestão,  coordenação  e
  controlo dos serviços e órgãos públicos abrangidos pela presente lei.

2  Os cargos dirigentes qualificam-se  em  cargos  de  direcção  superior  e
  cargos de direcção intermédia e, em função do  nível  hierárquico  e  das
  competências e responsabilidades que lhes estão cometidas, subdividem-se,
  os primeiros, em dois graus, e os segundos, em tantos  graus  quantos  os
  que a organização interna exija.

3  São, designadamente, cargos de  direcção  superior  de  1.º  grau  os  de
  director-geral, secretário-geral, inspector-geral e presidente e  de  2.º
  grau os  de  subdirector-geral,  secretário-geral-adjunto,  subinspector-
  geral e vice-presidente.

4  São, designadamente, cargos de direcção intermédia  de  1.º  grau  os  de
  director de serviços e de 2.º grau os de chefe de divisão.

5  [Revogado].







6  Os diplomas orgânicos ou estatutários  dos  serviços  e  órgãos  públicos
  abrangidos pela presente lei estabelecem, expressamente, a qualificação e
  grau dos respectivos cargos dirigentes, nos termos do n.º 2, a respectiva
  designação, bem como, tratando-se de cargos de direcção intermédia de 3.º
  grau ou inferior, as correspondentes competências.

                                  SECÇÃO II

                           Princípios de actuação

                                 Artigo 3.º

                                   Missão

É missão  do  pessoal  dirigente  garantir  a  prossecução  das  atribuições
cometidas ao respectivo serviço, assegurando o seu  bom  desempenho  através
da optimização dos recursos humanos, financeiros e materiais e promovendo  a
satisfação dos destinatários da sua actividade, de  acordo  com  a  lei,  as
orientações contidas no Programa do Governo e as determinações recebidas  do
respectivo membro do Governo.

                                 Artigo 4.º

                         Princípios gerais de ética

Os titulares dos  cargos  dirigentes  estão  exclusivamente  ao  serviço  do
interesse público, devendo observar, no  desempenho  das  suas  funções,  os
valores fundamentais e princípios da actividade  administrativa  consagrados
na Constituição e  na  lei,  designadamente  os  da  legalidade,  justiça  e
imparcialidade,    competência,     responsabilidade,     proporcionalidade,
transparência e boa fé, por forma a assegurar o  respeito  e  confiança  dos
trabalhadores em funções públicas e da sociedade na Administração Pública.





                                 Artigo 5.º

                            Princípios de gestão

1  Os titulares dos cargos dirigentes devem promover  uma  gestão  orientada
  para resultados, de acordo com  os  objectivos  anuais  e  plurianuais  a
  atingir, definindo os recursos a utilizar e os programas  a  desenvolver,
  aplicando de forma sistemática mecanismos de  controlo  e  avaliação  dos
  resultados.

2  A actuação dos titulares de cargos  dirigentes  deve  ser  orientada  por
  critérios  de  qualidade,  eficácia  e   eficiência,   simplificação   de
  procedimentos, cooperação, comunicação eficaz e aproximação ao cidadão.

3  Na sua actuação, o pessoal dirigente deve liderar, motivar e empenhar  os
  seus trabalhadores  em  funções  públicas  para  o  esforço  conjunto  de
  melhorar e assegurar o bom desempenho e imagem do serviço.

4  Os  titulares  dos  cargos  dirigentes  devem  adoptar  uma  política  de
  formação que contribua para a valorização profissional dos  trabalhadores
  em funções públicas e para o  reforço  da  eficiência  no  exercício  das
  competências dos serviços no quadro das suas atribuições.

                                 SECÇÃO III

                      Competências do pessoal dirigente

                                 Artigo 6.º

                                Competências

1  O pessoal dirigente exerce as suas  competências  no  âmbito  da  unidade
  orgânica em que se integra e desenvolve a sua actividade de harmonia  com
  os princípios enunciados na presente lei, sem prejuízo dos casos  em  que
  as respectivas leis orgânicas lhe atribuam competência hierárquica  sobre
  outros serviços ou órgãos.



2  O pessoal dirigente exerce ainda todas as  competências  específicas  que
  lhe forem conferidas por lei, respectivas leis  orgânicas  ou  estatutos,
  assim como as que lhe forem  delegadas  e  subdelegadas  pelo  membro  do
  Governo ou superior hierárquico respectivo.

                                 Artigo 7.º

         Competências dos titulares dos cargos de direcção superior

1  Compete aos titulares dos cargos de direcção superior  de  1.º  grau,  no
  âmbito da gestão geral do respectivo serviço ou órgão:

   a)  Elaborar  os  planos  anuais  e  plurianuais  de   actividades,   com
      identificação dos objectivos a atingir pelos serviços, os quais  devem
      contemplar medidas de desburocratização, qualidade e inovação;

   b) Assegurar, controlar e avaliar a execução dos planos de actividades  e
      a concretização dos objectivos propostos;

   c) Elaborar os relatórios de actividades  com  indicação  dos  resultados
      atingidos face aos objectivos definidos, bem como  o  balanço  social,
      nos termos da lei aplicável;

   d) Praticar todos  os  actos  necessários  ao  normal  funcionamento  dos
      serviços  e  órgãos  no  âmbito  da  gestão  dos   recursos   humanos,
      financeiros, materiais e patrimoniais, designadamente  os  mencionados
      no anexo I, que é parte integrante da presente lei, tendo em conta  os
      limites previstos  nos  respectivos  regimes  legais,  desde  que  tal
      competência não se encontre expressamente cometida a outra entidade  e
      sem prejuízo dos poderes de direcção, superintendência  ou  tutela  do
      membro do Governo respectivo;

   e) Propor ao membro do Governo competente a prática dos actos  de  gestão
      do serviço ou órgão para os quais não  tenha  competência  própria  ou
      delegada, assim como as medidas que considere mais aconselháveis  para
      se atingirem os objectivos e metas consagrados na lei e no Programa do
      Governo;

   f) Organizar a estrutura interna  do  serviço  ou  órgão,  designadamente
      através da criação, modificação  ou  extinção  de  unidades  orgânicas
      flexíveis, e definir  as  regras  necessárias  ao  seu  funcionamento,
      articulação e, quando existam, formas de partilha de funções comuns;

   g) Garantir a efectiva participação dos trabalhadores em funções públicas
      na preparação dos planos e relatórios de actividades e proceder à  sua
      divulgação e publicitação;

   h) Proceder à difusão interna das missões e objectivos  do  serviço,  das
      competências das unidades orgânicas e das formas de articulação  entre
      elas, desenvolvendo formas  de  coordenação  e  comunicação  entre  as
      unidades orgânicas e respectivos trabalhadores em funções públicas;

   i)  Acompanhar  e  avaliar  sistematicamente  a  actividade  do  serviço,
      responsabilizando os diferentes sectores  pela  utilização  dos  meios
      postos à sua disposição e pelos resultados atingidos, nomeadamente  em
      termos de impacte da actividade e da qualidade dos serviços prestados;



   j) Elaborar planos de acção que visem o aperfeiçoamento e a qualidade dos
      serviços, nomeadamente  através  de  cartas  de  qualidade,  definindo
      metodologias de melhores práticas de gestão e de sistemas de  garantia
      de conformidade face aos objectivos exigidos;

   l)  Propor  a  adequação  de   disposições   legais   ou   regulamentares
      desactualizadas e a racionalização e simplificação de procedimentos;

   m) Representar o serviço ou órgão que dirige, assim como  estabelecer  as
      ligações externas, ao seu nível,  com  outros  serviços  e  órgãos  da
      Administração Pública e com outras  entidades  congéneres,  nacionais,
      internacionais e estrangeiras.

2  No âmbito da gestão dos  recursos  humanos,  compete  aos  titulares  dos
  cargos de direcção superior de 1.º grau, designadamente:

   a) Fazer cumprir as  obrigações  definidas  nos  termos  da  lei  para  o
      processo de avaliação do mérito dos trabalhadores em funções públicas,
      garantindo a aplicação uniforme do regime de avaliação  no  âmbito  do
      respectivo serviço ou órgão;

   b) Garantir a elaboração e actualização do diagnóstico de necessidades de
      formação do serviço ou órgão  e,  com  base  neste,  a  elaboração  do
      respectivo plano  de  formação,  individual  ou  em  grupo,  bem  como
      efectuar a avaliação dos efeitos da formação ministrada  ao  nível  da
      eficácia do serviço e do impacte do investimento efectuado;

   c) Adoptar os horários de trabalho mais adequados  ao  funcionamento  dos
      serviços, observados os condicionalismos legais, bem como  estabelecer
      os instrumentos  e  práticas  que  garantam  o  controlo  efectivo  da
      assiduidade;

   d)  Autorizar  a  acumulação  de  actividades  ou  funções,  públicas  ou
      privadas, nos termos da lei;

   e) Exercer a competência em matéria disciplinar prevista na lei.

3  No âmbito da gestão orçamental e  realização  de  despesas,  compete  aos
  titulares dos cargos de direcção superior de 1.º grau, designadamente:

   a) Elaborar os projectos de orçamento de funcionamento e de investimento,
      tendo em conta os planos de actividades e os programas aprovados;

   b) Executar o orçamento de acordo com uma rigorosa  gestão  dos  recursos
      disponíveis, adoptando as medidas necessárias à correcção de eventuais
      desvios ou propondo as que ultrapassem a sua competência;

   c) Elaborar e aprovar a conta de gerência;

   d) Assegurar as condições necessárias ao exercício do controlo financeiro
      e orçamental pelas entidades legalmente competentes;



   e) Autorizar a realização de despesas públicas com obras e  aquisição  de
      bens e serviços, dentro dos limites estabelecidos por lei;

   f) Autorizar a prestação de serviços e  a  venda  de  produtos  próprios,
      fixando os respectivos preços.

4  No âmbito da gestão de instalações e equipamentos, compete aos  titulares
  dos cargos de direcção superior de 1.º grau, designadamente:

   a) Superintender  na  utilização  racional  das  instalações  afectas  ao
      respectivo serviço ou órgão, bem como na sua manutenção e  conservação
      e beneficiação;

   b) Promover a melhoria de equipamentos que constituam infra-estruturas ao
      atendimento;

   c) Velar pela existência de condições de saúde, higiene  e  segurança  no
      trabalho,  garantindo,   designadamente,   a   avaliação   e   registo
      actualizado dos factores de risco,  planificação  e  orçamentação  das
      acções conducentes ao seu efectivo controlo;

   d)  Gerir  de  forma  eficaz  e  eficiente  a  utilização,  manutenção  e
      conservação dos equipamentos afectos ao respectivo serviço ou órgão.

5  As competências dos titulares dos cargos  de  direcção  superior  de  1.º
  grau  em  matéria  de  gestão  de  recursos  humanos  não  prejudicam  as
  competências dos dirigentes  dos  serviços  e  órgãos  responsáveis  pela
  gestão centralizada de recursos humanos de cada ministério.

                                 Artigo 8.º

         Competência dos titulares dos cargos de direcção intermédia

1  Compete aos titulares de cargos de direcção intermédia de 1.º grau:

   a) Definir os objectivos de actuação da  unidade  orgânica  que  dirigem,
      tendo em conta os objectivos gerais estabelecidos;



   b) Orientar, controlar e avaliar o desempenho e a eficiência dos serviços
      dependentes, com vista à  execução  dos  planos  de  actividades  e  à
      prossecução dos resultados obtidos e a alcançar;

   c) Garantir a coordenação  das  actividades  e  a  qualidade  técnica  da
      prestação dos serviços na sua dependência;

   d) Gerir com rigor e  eficiência  os  recursos  humanos,  patrimoniais  e
      tecnológicos afectos à sua unidade orgânica, optimizando  os  meios  e
      adoptando medidas que permitam simplificar e acelerar procedimentos  e
      promover a aproximação à sociedade e a outros serviços públicos;

   e) Praticar os actos previstos no anexo II, que  é  parte  integrante  da
      presente lei.

2  Compete aos titulares dos cargos de direcção intermédia de 2.º grau:

   a) Assegurar a qualidade técnica do trabalho  produzido  na  sua  unidade
      orgânica e garantir  o  cumprimento  dos  prazos  adequados  à  eficaz
      prestação do serviço, tendo em conta a  satisfação  do  interesse  dos
      destinatários;

   b) Efectuar o acompanhamento profissional no local de trabalho,  apoiando
      e motivando os trabalhadores em funções públicas e proporcionando-lhes
      os adequados conhecimentos e  aptidões  profissionais  necessários  ao
      exercício do respectivo posto de trabalho, bem como  os  procedimentos
      mais adequados ao incremento da qualidade do serviço a prestar;

   c) Divulgar junto dos trabalhadores em  funções  públicas  os  documentos
      internos e as normas de procedimento a adoptar pelo serviço, bem  como
      debater e esclarecer as acções  a  desenvolver  para  cumprimento  dos
      objectivos do serviço, de forma a garantir o empenho e a  assunção  de
      responsabilidades por parte dos trabalhadores em funções públicas;





   d) Proceder de forma objectiva à avaliação do mérito dos trabalhadores em
      funções públicas, em função dos resultados individuais e de grupo e  à
      forma como cada um se empenha  na  prossecução  dos  objectivos  e  no
      espírito de equipa;

   e) Identificar as necessidades de formação específica  dos  trabalhadores
      em funções públicas da sua unidade orgânica e propor a frequência  das
      acções de formação consideradas adequadas ao suprimento das  referidas
      necessidades, sem prejuízo do direito à autoformação;

   f)  Proceder  ao  controlo  efectivo  da  assiduidade,   pontualidade   e
      cumprimento do período normal de trabalho por parte dos  trabalhadores
      em funções públicas da sua unidade orgânica;

   g)  Autorizar  a  passagem  de  certidões  de  documentos  arquivados  na
      respectiva  unidade  orgânica,  excepto   quando   contenham   matéria
      confidencial ou reservada, bem como a restituição  de  documentos  aos
      interessados;

   h) Praticar os actos previstos no anexo II, que  é  parte  integrante  da
      presente lei, quando não se  encontrem  directamente  dependentes  dos
      titulares dos cargos dirigentes referidos no n.º 1.

                                 Artigo 9.º

                          Delegação de competências

1  Os membros do Governo podem delegar nos titulares dos cargos de  direcção
  superior de  1.º  grau  as  competências  relativas  às  atribuições  dos
  respectivos serviços e órgãos.

2  Os titulares dos cargos de direcção superior de 1.º  grau  podem  delegar
  em todos os níveis e graus de  pessoal  dirigente  as  suas  competências
  próprias.







3  A delegação de assinatura da correspondência ou de expediente  necessário
  à mera instrução dos processos é  possível  em  qualquer  trabalhador  em
  funções públicas.

4  A delegação e a  subdelegação  de  competências  constituem  instrumentos
  privilegiados de gestão, cabendo aos titulares  dos  cargos  de  direcção
  superior de 1.º grau a  promoção  da  sua  adopção,  enquanto  meios  que
  propiciam a redução de circuitos de decisão e uma gestão  mais  célere  e
  desburocratizada.

                                 Artigo 10.º

[Revogado].

                                  SECÇÃO IV

                           Qualificação e formação

                                 Artigo 11.º

                           Qualificação e formação

1  O exercício da função dirigente  está  dependente  da  posse  de  perfil,
  experiência e conhecimentos adequados para  o  desempenho  do  respectivo
  cargo, bem como da formação profissional específica definida na  presente
  lei.

2   A  permanente  actualização  no  domínio  das  técnicas  de   gestão   e
  desenvolvimento das competências do pessoal dirigente é garantida através
  do sistema de formação profissional.

3  Para além das acções  decorrentes  do  disposto  no  número  anterior,  a
  formação  dos  dirigentes  pode  ser  actualizada  pela  participação  em
  congressos, seminários, colóquios e palestras.





                                 Artigo 12.º

                      Formação profissional específica

1  O desempenho de funções  dirigentes  é  acompanhado  pela  realização  de
  formação profissional específica em gestão nos domínios da  Administração
  Pública,  diferenciada,  se  necessário,  em  função  do   nível,   grau,
  competências e responsabilidades dos cargos dirigentes.

2  A formação profissional  específica  privilegia  as  seguintes  áreas  de
  competências:

   a) Organização e actividade administrativa;

   b) Gestão de pessoas e liderança;

   c) Gestão de recursos humanos, orçamentais, materiais e tecnológicos;

   d) Informação e conhecimento;

   e) Qualidade, inovação e modernização;

   f) Internacionalização e assuntos comunitários;

   g) Gestão da mudança.

3  Os cursos adequados à formação profissional específica a que se refere  o
  presente artigo, qualquer que  seja  a  sua  designação  e  duração,  são
  assegurados, preferencialmente, no âmbito da Administração Pública,  pelo
  serviço ou órgão  com  atribuições  na  área  da  formação  profissional,
  devendo os respectivos regulamentos e condições de acesso ser objecto  de
  portaria do membro do Governo  responsável  pela  área  da  Administração
  Pública.

4  A formação específica acima referida pode igualmente  ser  garantida  por
  instituições  de  ensino  superior,  em   termos   fixados   em   diploma
  regulamentar.





5  Os titulares dos cargos dirigentes frequentam um  dos  cursos  a  que  se
  refere o n.º 1 durante os dois primeiros anos de exercício de funções ou,
  em caso de impossibilidade por causa que não lhes seja imputável, no mais
  breve prazo.

                                  SECÇÃO V

                            Exercício de funções

                                 Artigo 13.º

                             Horário de trabalho

O pessoal dirigente está isento de horário de trabalho, não lhe  sendo,  por
isso, devida qualquer remuneração por  trabalho  prestado  fora  do  período
normal de trabalho.

                                 Artigo 14.º

 [Revogado].

                                 Artigo 15.º

                              Responsabilidade

No exercício das  suas  funções,  os  titulares  de  cargos  dirigentes  são
responsáveis civil, criminal, disciplinar e financeiramente, nos  termos  da
lei.

                                 Artigo 16.º

                    Exclusividade e acumulação de funções

1  O exercício de cargos dirigentes é feito em regime de exclusividade,  nos
  termos da lei.

2  O regime de exclusividade implica a renúncia ao  exercício  de  quaisquer
  outras actividades ou  funções  de  natureza  profissional,  públicas  ou
  privadas, exercidas com carácter regular ou não, e  independentemente  da
  respectiva remuneração, sem prejuízo do disposto nos artigos 27.º a  29.º
  da Lei n.º 12-A/2008, de 27 de Fevereiro.

3  [Revogado].

4  [Revogado].

5  Pode haver acumulação de cargos dirigentes do mesmo  nível  e  grau,  sem
  direito a acumulação das remunerações base.

6  [Revogado].

7  A violação do disposto no presente artigo constitui fundamento  para  dar
  por finda a comissão de serviço.

                                 Artigo 17.º

                Incompatibilidades, impedimentos e inibições

1  Para além do disposto no artigo anterior, a  participação  dos  titulares
  dos cargos de direcção superior em órgãos sociais de  pessoas  colectivas
  só é permitida, nos termos da lei, quando se trate de funções em  pessoas
  colectivas sem fins lucrativos.

2  O  pessoal  dirigente  está  sujeito  ao  regime  de  incompatibilidades,
  impedimentos  e  inibições  previstos  nas  disposições  reguladoras   de
  conflitos de interesses resultantes do  exercício  de  funções  públicas,
  designadamente nas constantes da Lei n.º 12-A/2008, de 27 de Fevereiro, e
  nas dos artigos 44.º a 51.º do Código do Procedimento Administrativo.

3  Aos titulares dos cargos de direcção superior são ainda  aplicáveis,  com
  as necessárias adaptações, os artigos 5.º, 9.º, 9.º-A, 11.º, 12.º,  13.º,
  n.º 4, e 14.º da Lei n.º 64/93, de 26 de Agosto, na redacção em vigor.

4  Os titulares de cargos de direcção superior da  Administração  Pública  e
  os membros dos  gabinetes  governamentais  não  podem  desempenhar,  pelo
  período de três anos contados da  cessação  dos  respectivos  cargos,  as
  funções de inspector-geral e subinspector-geral, ou a estas expressamente
  equiparadas, no sector específico em que exerceram  actividade  dirigente
  ou prestaram funções de assessoria.



5  Exceptua-se do disposto  no  número  anterior  o  regresso  à  actividade
  exercida à data da investidura no cargo, sem prejuízo  da  aplicação  das
  disposições relativas a impedimentos constantes dos artigos 44.º  a  51.º
  do Código do Procedimento Administrativo.

6  A violação do disposto no presente artigo constitui fundamento  para  dar
  por finda a comissão de serviço.

                                 CAPÍTULO II

          Recrutamento, selecção, provimento e cessação de funções

                                  SECÇÃO I

     Recrutamento, selecção e provimento dos cargos de direcção superior

                                 Artigo 18.º

              Recrutamento para os cargos de direcção superior

1  Os  titulares  dos  cargos  de  direcção  superior  são  recrutados,  por
  procedimento concursal, nos termos dos  artigos  seguinte  e  19.º-A,  de
  entre indivíduos  com  licenciatura  concluída  à  data  de  abertura  do
  concurso, há pelo menos doze ou oito anos, consoante se trate  de  cargos
  de direcção superior  de  1.º  ou  de  2.º  grau,  vinculados  ou  não  à
  Administração  Pública,  que  possuam   competência   técnica,   aptidão,
  experiência  profissional  e  formação   adequadas   ao   exercício   das
  respectivas funções.

2  A iniciativa do procedimento concursal referido no número  anterior  cabe
  ao membro do Governo com poder  de  direcção  ou  de  superintendência  e
  tutela sobre o serviço ou órgão em que se integra o  cargo  a  preencher,
  competindo-lhe, neste âmbito, definir o perfil, experiência  profissional
  e competências de gestão exigíveis aos candidatos.

3  O  procedimento  concursal  é  efectuado  por  entidade  independente,  a
  Comissão de Recrutamento e Selecção para a Administração Pública, adiante
  designada  por  Comissão,  que  funciona  junto  do  membro  do   Governo
  responsável  pela  área  da  Administração  Pública,   nos   termos   dos
  respectivos estatutos.



4  A Comissão estabelece, nos termos das  suas  competências,  os  critérios
  aplicáveis na selecção de  candidatos  a  cargos  de  direcção  superior,
  designadamente, as competências  de  liderança,  colaboração,  motivação,
  orientação estratégica, orientação para  resultados,  orientação  para  o
  cidadão e serviço público, gestão da mudança  e  inovação,  sensibilidade
  social,  experiência  profissional,   formação   académica   e   formação
  profissional.

                                 Artigo 19.º

            Selecção e provimento nos cargos de direcção superior

1  O procedimento concursal  é  obrigatoriamente  publicitado  na  bolsa  de
  emprego público (BEP) e, pelo menos, na plataforma electrónica do Governo
  e em duas  outras  plataformas  electrónicas,  durante  10  dias,  com  a
  indicação dos requisitos formais de provimento, do perfil exigido  e  dos
  métodos de selecção, que incluem, necessariamente, a avaliação curricular
  e, aos candidatos  habilitados  para  o  procedimento,  a  realização  de
  entrevistas de avaliação pela Comissão.

2  A publicitação referida  no  número  anterior  é  precedida  de  aviso  a
  publicar na 2ª série do Diário da República, podendo ainda ser  divulgado
  em órgão de imprensa de expansão nacional.

3   A  promoção  das  publicitações  previstas  nos  números  anteriores   é
  assegurada pela Direcção-Geral da Administração e do Emprego Público,  em
  conformidade com as instruções da Comissão.

4  O júri é constituído:

    a) Pelo presidente da Comissão, que tem voto de qualidade, ou  por  quem
       este designe, que preside;

    b) Por um vogal permanente da Comissão;




    c) Por um vogal não permanente da Comissão, em exercício de  funções  em
       órgão ou serviço integrado na orgânica do Ministério a que respeita o
       procedimento concursal, mas em órgão ou serviço não  coincidente  com
       este;

    d) Pelo perito cooptado pelos anteriores de uma  bolsa  de  peritos  que
       funciona junto da Comissão, em  exercício  de  funções  em  órgão  ou
       serviço  integrado  na  orgânica  do  Ministério  a  que  respeita  o
       procedimento concursal, mas em órgão ou serviço não  coincidente  com
       este.

5  Na selecção dos candidatos o júri procede  à  aplicação  dos  métodos  de
  selecção definidos  no  respectivo  aviso  de  abertura  de  procedimento
  concursal.

6  O júri, após conclusão da aplicação dos métodos  de  selecção  previstos,
  elabora a proposta de designação indicando três candidatos, ordenados por
  ordem alfabética e acompanhados dos fundamentos da  escolha  de  cada  um
  deles, e apresenta-a ao membro do Governo que tenha o poder  de  direcção
  ou de superintendência e tutela sobre o serviço ou órgão a que respeita o
  procedimento concursal, que previamente à designação  pode  realizar  uma
  entrevista de avaliação aos três candidatos.

7  Na  situação  de  procedimento  concursal  em  que  não  haja  um  número
   suficiente de candidatos para os efeitos do número anterior ou em  que  o
   mesmo fique deserto, deve a Comissão proceder à  repetição  de  aviso  de
   abertura referente ao mesmo procedimento concursal, nos termos do n.º 1 e
   seguintes e, verificando-se o mesmo resultado, pode o membro  do  Governo
   competente para o provimento proceder  a  recrutamento  por  escolha,  de
   entre indivíduos que reúnam o perfil definido pelo aviso de abertura.

8  Os cargos de direcção superior são providos por  despacho  do  membro  do
  Governo competente, em regime de comissão de serviço, por um  período  de
  cinco anos, renovável por igual período  sem  necessidade  de  recurso  a
  procedimento concursal.




9  A duração da comissão de serviço e das respectivas  renovações  não  pode
  exceder, na globalidade, 10 anos consecutivos, não  podendo  o  dirigente
  ser provido no mesmo cargo do  respectivo  serviço  antes  de  decorridos
  cinco anos.

10  O provimento nos cargos de direcção superior produz efeitos  à  data  do
  despacho de designação, salvo se outra data for expressamente fixada.

11  O despacho de  designação,  devidamente  fundamentado,  é  publicado  no
  Diário da República,  juntamente  com  uma  nota  relativa  ao  currículo
  académico e profissional do designado.

12  A designação dispensa a autorização do serviço ou  órgão  de  origem  do
  designado.

13  O procedimento concursal é urgente e de interesse público,  não  havendo
  lugar a audiência de interessados.

14  Não  há  efeito  suspensivo  do  recurso  administrativo  interposto  do
  despacho de designação ou de qualquer outro acto praticado no decurso  do
  procedimento.

15  A propositura de providência cautelar de suspensão  da  eficácia  de  um
  acto administrativo praticado  no  procedimento  não  tem  por  efeito  a
  proibição da execução desse acto.

16  Em caso de suspensão judicial da eficácia do despacho de  designação,  é
  aplicável o disposto no artigo 27.º.

17   Os  candidatos  podem  apresentar  queixa  relativa   ao   procedimento
  concursal para uma entidade independente, a Comissão de Fiscalização, que
  funciona junto da Assembleia da República e tem por missão o controlo  da
  actividade da Comissão de Recrutamento e Selecção  para  a  Administração
  Pública e a defesa  e  promoção  dos  princípios  da  isenção,  mérito  e
  transparência nos procedimentos de recrutamento e selecção para os cargos
  de direcção superior da Administração Pública.

                                Artigo 19.º-A

                               Carta de missão

1  Com o aviso de abertura do  concurso  é  publicada  a  carta  de  missão,
  elaborada pelo membro do Governo que dirige ou superintende  e  tutela  o
  serviço ou órgão em que se insere o cargo a preencher, que  constitui  um
  compromisso de gestão.

2   Na carta de missão são  definidos  de  forma  explícita  os  objectivos,
  devidamente quantificados e  calendarizados,  a  atingir  no  decurso  do
  exercício de funções, sem prejuízo da sua  revisão,  sempre  que  tal  se
  justifique, por  alterações  de  contexto  geral  ou  por  circunstâncias
  específicas que o determinem, mediante orientação do respectivo membro do
  Governo.

3  Os candidatos devem juntar uma declaração à  sua  candidatura,  elaborada
  em conformidade com  modelo  aprovado  por  Regulamento  da  Comissão  de
  Recrutamento e Selecção para a Administração Pública, aceitando os termos
  da carta de missão, sob pena de não aceitação da candidatura.

                                  SECÇÃO II
    Recrutamento, selecção e provimento dos cargos de direcção intermédia
                                 Artigo 20.º
           Área de recrutamento dos cargos de direcção intermédia
1  Os titulares dos  cargos  de  direcção  intermédia  são  recrutados,  por
  procedimento  concursal,  nos  termos  do  artigo  seguinte,   de   entre
  trabalhadores em funções  públicas  contratados  ou  nomeados  por  tempo
  indeterminado, licenciados, dotados de competência técnica e aptidão para
  o exercício de funções de direcção, coordenação  e  controlo  que  reúnam
  seis ou quatro anos  de  experiência  profissional  em  funções,  cargos,
  carreiras ou categorias para cujo exercício ou provimento  seja  exigível
  uma licenciatura, consoante se trate de cargos de direcção intermédia  de
  1.º ou de 2.º grau, respectivamente.
2  Os diplomas orgânicos ou estatutários  dos  serviços  e  órgãos  públicos
  abrangidos pela presente lei estabelecem,  expressamente,  a  área  e  os
  requisitos  de  recrutamento  dos  titulares  dos  cargos   de   direcção
  intermédia de 3.º grau ou inferior.

3  Sem prejuízo do disposto no número anterior, a área de recrutamento  para
  os cargos de direcção intermédia de unidades orgânicas cujas competências
  sejam essencialmente asseguradas por pessoal integrado  em  carreiras  ou
  categorias de grau 3 de complexidade  funcional  a  que  corresponda  uma
  actividade  específica  é  alargada  a  trabalhadores  integrados  nessas
  carreiras  titulares  de  curso  superior  que  não   confira   grau   de
  licenciatura.

4  Quando as leis orgânicas expressamente o prevejam,  o  recrutamento  para
  os  cargos  de  direcção  intermédia  pode  também  ser  feito  de  entre
  trabalhadores em funções públicas integrados em carreiras específicas dos
  respectivos serviços ou  órgãos,  ainda  que  não  possuidores  de  curso
  superior.

5  Nos casos em que o procedimento concursal fique deserto ou em que  nenhum
  dos candidatos reúna condições para ser designado, nos termos do n.º 7 do
  artigo seguinte, os titulares dos cargos  de  direcção  intermédia  podem
  igualmente ser recrutados,  em  subsequente  procedimento  concursal,  de
  entre indivíduos licenciados sem  vínculo  à  Administração  Pública  que
  reúnam os requisitos previstos no n.º 1 e desde que:

   a) O serviço  ou  órgão  interessado  o  tenha  solicitado,  em  proposta
      fundamentada,  ao  membro  do  Governo  responsável   pela   área   da
      Administração Pública;

   b) O recrutamento caiba dentro da quota anualmente fixada para  o  efeito
      pelo membro do Governo responsável pela área da Administração Pública;

   c) O membro do Governo responsável pela área da Administração  Pública  o
      tenha autorizado.





                                 Artigo 21.º

           Selecção e provimento dos cargos de direcção intermédia

1  O procedimento concursal  é  publicitado  na  bolsa  de  emprego  público
  durante 10 dias, com a indicação dos requisitos formais de provimento, do
  perfil exigido, tal qual se encontra caracterizado no mapa de  pessoal  e
  no regulamento interno, da composição do júri e dos métodos de  selecção,
  que  incluem,  necessariamente,  a  realização  de  uma  fase  final   de
  entrevistas públicas.

2  A publicitação referida  no  número  anterior  é  precedida  de  aviso  a
  publicar em órgão de imprensa de expansão nacional  e  na  2.ª  série  do
  Diário da República, em local especialmente  dedicado  a  concursos  para
  cargos dirigentes, com a indicação do cargo a prover  e  do  dia  daquela
  publicitação.

3  O júri é constituído:

   a) Pelo titular do cargo de direcção superior de 1.º grau do  serviço  ou
      órgão em cujo quadro se encontre o cargo a  prover  ou  por  quem  ele
      designe, que preside;

   b) Por dirigente de nível e grau igual ou superior ao do cargo  a  prover
      em exercício de funções em diferente serviço ou órgão, designado  pelo
      respectivo dirigente máximo; e

   c) Por indivíduo de reconhecida competência na área funcional respectiva,
      designado por estabelecimento de  ensino  de  nível  superior  ou  por
      associação pública representativa de profissão correspondente.

4  Para a selecção dos titulares dos cargos dirigentes  intermédios  de  3.º
  grau e inferior, o júri é constituído:

   a) Pelo titular do cargo de direcção superior de 1.º grau do  serviço  ou
      órgão em cujo mapa se encontre o  cargo  a  prover  ou  por  quem  ele
      designe, que preside;



   b) Por dois dirigentes de nível e grau  igual  ou  superior  ao  cargo  a
      prover, um deles em exercício no serviço ou  órgão  em  cujo  mapa  se
      encontre o cargo a prover e outro em diferente serviço ou órgão, ambos
      designados pelo respectivo dirigente máximo.

5  Ao elemento do júri  referido  na  alínea  c)  do  n.º  3  que  não  seja
  vinculado à Administração Pública é devida remuneração nos termos fixados
  pelo membro do Governo responsável pela área da Administração Pública.

6   O  júri,  findo  o  procedimento  concursal,  elabora  a   proposta   de
  designação, com a indicação das  razões  por  que  a  escolha  recaiu  no
  candidato proposto, abstendo-se de ordenar os restantes candidatos.

7  O júri pode considerar que nenhum dos  candidatos  reúne  condições  para
  ser designado.

8  A pedido do serviço ou órgão  interessado,  o  procedimento  concursal  é
  assegurado  por  entidade  pública  competente,  integrada  em  diferente
  ministério, com dispensa de constituição de júri, mas com intervenção  do
  indivíduo previsto na alínea c) do n.º 3, sendo, nesse  caso,  aplicável,
  com as devidas adaptações, o disposto nos n.os 1, 2, 4, 5, 6 e 7.

9  Os titulares dos cargos de direcção intermédia são providos por  despacho
  do dirigente máximo do serviço ou órgão, em  comissão  de  serviço,  pelo
  período de três anos, renovável por iguais períodos de tempo.

10  O provimento nos cargos de direcção intermédia produz efeitos à data  do
  despacho de designação, salvo se outra data for expressamente fixada.

11  O despacho de  designação,  devidamente  fundamentado,  é  publicado  no
  Diário da  República  juntamente  com  uma  nota  relativa  ao  currículo
  académico e profissional do designado.

12  A designação dispensa a autorização do serviço ou  órgão  de  origem  do
  designado.

13  O procedimento concursal é urgente e de interesse público,  não  havendo
  lugar a audiência de interessados.

14  Não  há  efeito  suspensivo  do  recurso  administrativo  interposto  do
  despacho de designação ou de qualquer outro acto praticado no decurso  do
  procedimento.

15  A propositura de providência cautelar de suspensão  da  eficácia  de  um
  acto administrativo praticado  no  procedimento  não  tem  por  efeito  a
  proibição da execução desse acto.

16  Em caso de suspensão judicial da eficácia do despacho de  designação,  é
  aplicável o disposto no artigo 27.º

                                 SECÇÃO III

                      Renovação da comissão de serviço

                                 Artigo 22.º

    Renovação da comissão de serviço dos titulares dos cargos de direcção
                                  superior

1  Para efeitos de eventual renovação da comissão de serviço,  os  titulares
  dos cargos de direcção superior darão conhecimento do termo da respectiva
  comissão de serviço ao membro do Governo competente, com  a  antecedência
  mínima de 90 dias.

2  A comunicação referida no número anterior será acompanhada  de  relatório
  dos resultados obtidos durante o exercício do cargo,  tendo  sempre  como
  referência a carta de missão e os planos e relatórios de actividades, bem
  como de uma síntese da aplicação do sistema de  avaliação  do  respectivo
  serviço.

3   A renovação da comissão de serviço depende dos  resultados  evidenciados
  no respectivo exercício.





                                 Artigo 23.º

    Renovação da comissão de serviço dos titulares dos cargos de direcção
                                 intermédia

1  Para efeitos de eventual renovação da comissão de serviço,  os  titulares
  dos  cargos  de  direcção  intermédia  darão  conhecimento  do  termo  da
  respectiva comissão de serviço ao dirigente  máximo  do  serviço,  com  a
  antecedência mínima de 90 dias.

2  A renovação da comissão de serviço dependerá da  análise  circunstanciada
  do respectivo desempenho e dos  resultados  obtidos,  a  qual  terá  como
  referência o processo de avaliação do dirigente cessante, assim  como  de
  relatório de demonstração das actividades prosseguidas e  dos  resultados
  obtidos.

3  No caso de renovação da comissão de serviço de  titulares  de  cargos  de
  direcção intermédia de 2.º grau ou inferior, a informação a apresentar  é
  confirmada pelo respectivo superior hierárquico.

                                 Artigo 24.º

                                Procedimento

1  A decisão sobre a renovação da comissão de serviço a que  se  referem  os
  artigos anteriores é comunicada por escrito aos interessados até 60  dias
  antes do seu termo, sendo acompanhada de determinação  para  abertura  do
  correspondente  procedimento  concursal  quando  aquela  não  tenha  sido
  renovada.

2  [Revogado.]

3  Em caso  de  não  renovação  da  comissão  de  serviço,  as  funções  são
  asseguradas em regime de gestão corrente ou, transitoriamente, em  regime
  de substituição até à designação de novo titular.

4  O exercício de funções em regime de gestão corrente não poderá exceder  o
  prazo máximo de 90 dias.



                                  SECÇÃO IV

                       Cessação da comissão de serviço

                                 Artigo 25.º

                                  Cessação

1  A comissão de serviço dos titulares dos cargos dirigentes cessa:

   a) Pelo seu termo, nos casos do n.º 1 do artigo anterior;

   b) Pela tomada de posse seguida de exercício, a qualquer título, de outro
      cargo ou função, salvo nos casos e durante o tempo em que haja lugar a
      suspensão ou em que seja permitida a acumulação nos termos da presente
      lei;

   c) Por extinção ou  reorganização  da  unidade  orgânica,  salvo  se  for
      expressamente mantida a comissão de  serviço  no  cargo  dirigente  do
      mesmo nível que lhe suceda;

   d) Nos casos do n.º 7 do artigo 16.º  e  do  n.º  6  do  artigo  17.º  da
      presente lei, e do n.º 3 do artigo 29.º da Lei n.º 12-A/2008, de 27 de
      Fevereiro;

   e) Por despacho fundamentado numa das seguintes situações:

       i.  Não  realização  dos  objectivos  previstos,  designadamente  dos
          constantes da carta de missão;

      ii. Falta de prestação de  informações  ou  prestação  deficiente  das
          mesmas, quando  consideradas  essenciais  para  o  cumprimento  da
          política global do Governo;

     iii. Não comprovação superveniente da capacidade adequada a garantir  a
          observação das orientações superiormente fixadas;

      iv. Necessidade de imprimir nova orientação à gestão dos serviços;

   f) Na sequência de procedimento disciplinar em  que  se  tenha  concluído
      pela aplicação de sanção disciplinar;

   g) Pela não frequência, por causa que lhes seja imputável,  ou  pelo  não
      aproveitamento em curso a que se refere o n.º 1 do artigo 12.º;

   h) [Revogada];

   i)  A  requerimento  do  interessado,  apresentado  nos  serviços  com  a
      antecedência mínima de 60 dias, e que se considerará  deferido  se  no
      prazo de 30 dias a contar da data da sua entrada sobre ele não  recair
      despacho de indeferimento.

2  A cessação da comissão de serviço com fundamento na alínea e)  do  número
  anterior  pressupõe  a  prévia  audição  do  dirigente  sobre  as  razões
  invocadas, independentemente da organização de qualquer processo.

3  [Revogado.]

4  [Revogado.]

                                 Artigo 26.º

                                Indemnização

1  Quando a cessação da comissão de serviço se  fundamente  na  extinção  ou
  reorganização da unidade orgânica ou  na  necessidade  de  imprimir  nova
  orientação à gestão  dos  serviços,  os  dirigentes  têm  direito  a  uma
  indemnização desde que contem, pelo menos, 12 meses seguidos de exercício
  de funções.

2  A indemnização referida no número anterior será calculada  em  função  do
  tempo que faltar para o termo da comissão de serviço e  no  montante  que
  resultar da  diferença  entre  a  remuneração  base  do  cargo  dirigente
  cessante e a remuneração da respectiva categoria de origem.

3  O montante da indemnização tem como limite máximo o valor  correspondente
  à diferença anual das remunerações, nelas se incluindo  os  subsídios  de
  férias e de Natal.





4   O  direito  à  indemnização  prevista  nos  números  anteriores   só   é
  reconhecido nos casos em que à cessação da comissão  de  serviço  não  se
  siga imediatamente novo exercício de funções dirigentes em cargo de nível
  igual ou superior ou  o  exercício  de  outro  cargo  público  com  nível
  remuneratório igual ou superior.

5  O exercício das funções referidas no número anterior, no  período  a  que
  se reporta a indemnização, determina a obrigatoriedade  da  reposição  da
  importância correspondente à diferença entre o  número  de  meses  a  que
  respeite a indemnização percebida e o número de meses que  mediar  até  à
  nova designação.

6  Para efeitos do disposto no  número  anterior,  a  nova  designação  será
  acompanhada de declaração escrita do interessado de que não recebeu ou de
  que irá proceder à  reposição  da  indemnização  recebida,  a  qual  será
  comunicada aos serviços processadores.

                                Artigo 26.º-A

                                  Suspensão

1  A comissão de serviço dos titulares dos cargos de  direcção  superior  de
  2.º grau e de direcção intermédia  suspende-se  quando  sejam  designados
  para gabinetes de membros do Governo  ou  equiparados  ou  em  regime  de
  substituição.

2  A comissão de serviço suspende-se por quatro anos  ou  enquanto  durar  o
  exercício do cargo ou função, se este tiver duração  inferior,  sendo  as
  funções de origem asseguradas em regime de substituição.

3  O período de suspensão conta, para todos os efeitos  legais,  como  tempo
  de serviço prestado no cargo de origem.









                                  SECÇÃO V

                                Substituição

                                 Artigo 27.º

                         Designação em substituição

1  Os cargos dirigentes podem ser exercidos em regime  de  substituição  nos
  casos de ausência ou impedimento do respectivo titular quando se  preveja
  que estes condicionalismos persistam por mais de 60 dias ou  em  caso  de
  vacatura do lugar.

2  A designação em regime de substituição é feita pela entidade  competente,
  devendo ser  observados  todos  os  requisitos  legais  exigidos  para  o
  provimento do cargo, com excepção do  procedimento  concursal  a  que  se
  referem os artigos 18.º a 21.º.

3  A substituição cessa na data em que o titular retome funções ou  passados
  90 dias sobre a data da vacatura do lugar,  salvo  se  estiver  em  curso
  procedimento tendente à designação de novo titular.

4  A substituição pode ainda cessar, a  qualquer  momento,  por  decisão  da
  entidade competente ou a pedido do substituto, logo que deferido.

5  O período de substituição conta,  para  todos  os  efeitos  legais,  como
  tempo de serviço prestado no cargo anteriormente  ocupado,  bem  como  no
  lugar de origem.

6  O substituto tem direito à totalidade das remunerações e demais abonos  e
  regalias   atribuídos   pelo   exercício   do   cargo   do   substituído,
  independentemente da libertação das respectivas verbas por este, sendo os
  encargos suportados pelas correspondentes dotações orçamentais.





                                CAPÍTULO III

                             Direitos e deveres

                                  SECÇÃO I

                                  Direitos

                                 Artigo 28.º

                           Salvaguarda de direitos

1  Os  titulares  de  cargos  dirigentes  gozam,  independentemente  do  seu
  vínculo de origem, dos direitos gerais reconhecidos aos trabalhadores  em
  funções públicas do serviço ou órgão em que exerçam funções.

2  O pessoal dirigente conserva o direito ao lugar de origem e ao regime  de
  segurança social por que está abrangido, não podendo ser  prejudicado  na
  sua carreira  profissional  por  causa  do  exercício  daquelas  funções,
  relevando para todos os efeitos no lugar de origem  o  tempo  de  serviço
  prestado naquele cargo.

                                 Artigo 29.º

[Revogado].

                                 Artigo 30.º

[Revogado].

                                 Artigo 31.º

                           Estatuto remuneratório

1  A remuneração do pessoal dirigente é estabelecida em diploma  próprio,  o
  qual poderá determinar níveis diferenciados de remuneração em  função  do
  tipo de serviço ou órgão em que exerce funções.



2  Ao pessoal dirigente são abonadas despesas de representação  de  montante
  fixado  em  despacho  do  Primeiro-Ministro  e  do  membro   do   Governo
  responsável pela área da Administração Pública.

3  O pessoal dirigente pode, mediante autorização expressa  no  despacho  de
  designação, optar pelo vencimento ou  retribuição  base  da  sua  função,
  cargo ou categoria de origem, não  podendo,  todavia,  exceder,  em  caso
  algum, o vencimento base do Primeiro-Ministro.

4  Os titulares dos cargos de direcção intermédia que não tenham  vínculo  à
  Administração Pública não podem optar pelo vencimento ou retribuição base
  da sua função, cargo ou categoria de origem.

5  Para efeitos  do  disposto  no  n.º  3,  é  adoptado  como  referência  o
  vencimento ou retribuição base médio efectivamente  percebido  durante  o
  ano anterior à data do despacho de designação.

6   A   identificação   dos   níveis   remuneratórios   correspondentes   às
  remunerações base dos cargos  de  direcção  intermédia  de  3.º  grau  ou
  inferior é efectuada no diploma orgânico ou estatutário que os preveja.

7  Aos titulares de cargos de direcção superior são  atribuídos  prémios  de
  gestão em termos definidos em decreto regulamentar.

8  Aos titulares de cargos de direcção intermédia são atribuídos prémios  de
  desempenho nos termos previstos, com as necessárias adaptações,  para  os
  trabalhadores que exercem funções públicas.

                                 Artigo 32.º

[Revogado].





                                 Artigo 33.º

                                    Apoio

1  Aos  titulares  dos  cargos  dirigentes  são  aplicáveis  os  regimes  de
  patrocínio judiciário e isenção de  custas  previstos  nos  Decretos-Leis
  n.os 148/2000, de 19 de Julho, e 34/2008, de 26 de Fevereiro.

2  Os titulares dos cargos de  direcção  superior  de  1.º  grau  podem  ser
  apoiados por um trabalhador que exerça funções de secretariado.

3  Os trabalhadores que exerçam funções de secretariado são designados,  com
  o seu acordo, por despacho do titular do cargo, afixado no  órgão  ou  no
  serviço e inserido na respectiva página electrónica, e, sem  prejuízo  do
  disposto no  número  seguinte,  cessam  aquelas  funções,  sem  quaisquer
  formalidades, na data da cessação ou da suspensão de funções de  quem  os
  designou.

4  As funções de secretariado cessam, a todo  o  tempo,  por  iniciativa  do
  titular do cargo ou do trabalhador.

5  Os trabalhadores que exerçam funções de secretariado  têm  direito  a  um
  suplemento remuneratório cujo montante pecuniário é  fixado  na  portaria
  referida no n.º 2  do  artigo  68.º  da  Lei  n.º  12-A/2008,  de  27  de
  Fevereiro.

6  Sem prejuízo do disposto no número anterior, o trabalho prestado fora  do
  período e dos dias normais de  trabalho  dos  trabalhadores  que  exerçam
  funções de secretariado não é remunerado.











                                  SECÇÃO II

                                   Deveres

                                 Artigo 34.º

                             Deveres específicos

Para além dos deveres gerais dos trabalhadores do serviço  e  órgão  em  que
exercem funções, o pessoal dirigente  está  sujeito  aos  seguintes  deveres
específicos:

   a) Dever de manter  informado  o  Governo,  através  da  via  hierárquica
      competente,  sobre  todas  as  questões  relevantes   referentes   aos
      serviços;

   b) Dever de assegurar a conformidade dos actos praticados pelo pessoal do
      respectivo  serviço  com  o  estatuído  na  lei  e  com  os  legítimos
      interesses dos cidadãos;

   c) Dever  geral  de  assiduidade  e  cumprimento  do  período  normal  de
      trabalho, assim como o dever  de  a  qualquer  momento  comparecer  ao
      serviço quando chamado.

                                 Artigo 35.º

 [Revogado].

                                 CAPÍTULO IV

                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 36.º

                                 Prevalência

1  A presente lei prevalece sobre quaisquer disposições gerais ou  especiais
  relativas aos diversos serviços ou órgãos.

2  [Revogado].





                                 Artigo 37.º

                             Normas transitórias

1  A entrada em vigor da presente lei não prejudica as nomeações do  pessoal
  dirigente existente àquela data nem a contagem dos respectivos prazos.

2  A suspensão das comissões de serviço ao  abrigo  do  disposto  no  artigo
  19.º da Lei n.º 49/99, de  22  de  Junho,  mantém-se  até  ao  termo  dos
  mandatos que lhes deram origem.

3  As equiparações dos cargos dirigentes feitas antes da  entrada  em  vigor
  da presente lei consideram-se eficazes para efeitos do disposto nos  n.ºs
  3 e 4 do artigo 2.º da mesma.

4  Mantêm-se válidos os concursos cujos  avisos  de  abertura  se  encontrem
  publicados à data de entrada em vigor da presente lei, os  quais  deverão
  prosseguir os seus termos ao abrigo da legislação em vigor à data da  sua
  abertura.

5  Mantém-se em vigor o disposto no artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 34/93,  de
  13 de Fevereiro.

6  O disposto no artigo 33.º da Lei n.º 49/99, de  22  de  Junho,  aplica-se
  aos dirigentes que se encontrem em funções à data da entrada em vigor  da
  presente lei e que preencham os requisitos nele previsto até  à  cessação
  da respectiva comissão de serviço.

                                 Artigo 38.º

                              Norma revogatória

São revogadas as Leis n.ºs 12/96, de 18 de Abril, e 49/99, de 22 de Junho.

                                 Artigo 39.º

                              Entrada em vigor

A presente lei  entra  em  vigor  no  dia  1  do  mês  seguinte  ao  da  sua
publicação.



                                   ANEXO I

Autorizar a abertura de concursos e praticar todos  os  actos  subsequentes,
nomear  e  exonerar  o  pessoal  do  quadro  e  determinar  a  conversão  da
designação provisória  em  definitiva,  bem  como  autorizar  destacamentos,
requisições, transferências, permutas e comissões de serviço.

Celebrar, renovar e rescindir contratos de pessoal.

Autorizar a prestação de  trabalho  extraordinário,  nocturno,  em  dias  de
descanso e em feriados.

Assinar os termos de aceitação e conferir a posse ao pessoal.

Autorizar a aceitação ou posse em local diferente daquele em que  o  pessoal
foi colocado, prorrogar o respectivo  prazo,  solicitar  que  aquelas  sejam
autorizadas ou conferidas  pela  autoridade  administrativa  ou  por  agente
diplomático ou consular e  conceder  ao  pessoal  dos  serviços  externos  o
direito  ao  vencimento  a  partir  da  data  da  aceitação  ou  da   posse,
independentemente da entrada em exercício das novas funções.

Autorizar a atribuição dos abonos e  regalias  a  que  os  trabalhadores  ou
agentes tenham direito, nos termos da lei.

Autorizar a inscrição e participação do  pessoal  em  congressos,  reuniões,
seminários, colóquios, cursos de formação ou outras iniciativas  semelhantes
que decorram em território nacional quando importem custos para  o  serviço,
bem como a inscrição e participação em estágios.

Praticar todos os actos relativos à aposentação do pessoal,  salvo  no  caso
de aposentação compulsiva, e, em  geral,  todos  os  actos  respeitantes  ao
regime de segurança social, incluindo os referentes a acidentes em serviço.

Praticar os actos da  competência  dos  titulares  dos  cargos  de  direcção
intermédia relativamente a dirigentes e a pessoal que se  encontrem  na  sua
dependência.

Autorizar,  dentro  dos  limites  estabelecidos  pelo  respectivo  orçamento
anual, transferências de verbas subordinadas à mesma classificação  orgânica
e a antecipação até dois duodécimos  por  rubrica,  com  limites  anualmente
fixados pelo Ministério das Finanças.

Autorizar a constituição de fundos permanentes das  dotações  do  respectivo
orçamento, com excepção das rubricas referentes a pessoal, até ao limite  de
um duodécimo.

Celebrar contratos de seguro e de  arrendamento  e  autorizar  a  respectiva
actualização, sempre que resulte de imposição legal.

Autorizar deslocações em serviço, qualquer que seja o  meio  de  transporte,
bem como o processamento  dos  correspondentes  abonos  ou  despesas  com  a
aquisição de bilhetes ou  títulos  de  transporte  e  de  ajudas  de  custo,
antecipadas ou não.

Autorizar as  despesas  resultantes  de  indemnizações  a  terceiros  ou  da
recuperação de  bens  afectos  ao  serviço  danificados  por  acidentes  com
intervenção de terceiros.

Autorizar despesas eventuais de representação dos serviços, bem como  as  de
carácter excepcional.

Qualificar como acidente em serviço os sofridos pelo pessoal e  autorizar  o
processamento das respectivas despesas.

Autorizar  o  processamento  de  despesas   cujas   facturas,   por   motivo
justificado, dêem entrada nos serviços para além do prazo regulamentar.






                                  ANEXO II



Autorizar  o  exercício  de  funções  a   tempo   parcial.   Justificar   ou
injustificar faltas. Conceder licenças e autorizar o regresso à  actividade,
com excepção da licença sem vencimento por um ano por  motivo  de  interesse
público e da licença de longa duração.

Autorizar o gozo e a acumulação de  férias  e  aprovar  o  respectivo  plano
anual.

Autorizar o abono do vencimento de exercício perdido por motivo de doença.

Autorizar a inscrição e participação do  pessoal  em  congressos,  reuniões,
seminários, colóquios, cursos de  formação  em  regime  de  autoformação  ou
outras iniciativas semelhantes que decorram em  território  nacional  quando
não importem custos para o serviço.

Autorizar o pessoal a comparecer em juízo quando requisitado nos  termos  da
lei de processo.



