
PROPOSTA DE LEI N.º 115/IX

 QUINTA ALTERAÇÃO AO DECRETO-LEI N.º 267/80, DE 8 DE AGOSTO, ALTERADO PELAS
   LEIS N.OS 28/82, DE 15 DE NOVEMBRO, E 72/93, DE 20 DE NOVEMBRO, E PELAS
 LEIS ORGÂNICAS N.OS 2/2000, DE 14 DE JULHO, E 2/2001, DE 25 DE AGOSTO - LEI
         ELEITORAL PARA A ASSEMBLEIA LEGISLATIVA REGIONAL DOS AÇORES

      1 - A consciência da forte especificidade insular e arquipelágica  dos
Açores determinou a elaboração  de  um  sistema  eleitoral  que,  em  termos
constitucionais,  estivesse  apenas  condicionado  à  sua  «harmonia  com  o
princípio  da  representação  proporcional»  (artigo  231.º,   n.º   2,   da
Constituição), na «conversão dos votos em mandatos» (artigo  116.º,  n.º  2,
da Constituição).
      Ao contrário do sistema eleitoral para a Assembleia da República  que,
por força da Constituição, deve: a) «assegurar o  sistema  de  representação
proporcional», b) utilizar  «o  método  da  média  mais  alta  de  Hondt  na
conversão de votos em mandatos», c) respeitar em «cada círculo  plurinominal
do território  nacional»  a  proporcionalidade  em  relação  «ao  número  de
cidadãos  eleitores  nele  inscritos»,  (artigo  149.º,  n.os  1  e   2   da
Constituição), ficando ainda formalmente delimitado pela Constituição,  quer
o colégio eleitoral nacional quer o  âmbito  da  representação  política  da
Assembleia da República.
      Estes dois últimos aspectos  estão  também  ausentes  das  disposições
constitucionais  relativas  aos  princípios  a  respeitar   pelos   sistemas
eleitorais das regiões autónomas.
      2 - Usando desta liberdade constitucional de conformação  em  concreto
do sistema eleitoral, o Estatuto Político-Administrativo da Região  Autónoma
dos Açores (Lei n.º 39/80, de 5 de Agosto, revista pelas Leis n.os 9/87,  de
28 de Março, e 61/98, de 27 de Agosto), estabeleceu  a  sua  composição  por
nove círculo eleitorais correspondentes a cada  uma  das  ilhas  da  região,
elegendo, através de escrutínio por lista, Deputados por  contingente  (dois
por cada ilha), e um Deputado por cada 6000 recenseados ou por cada  fracção
superior a 1000, mandatos apurados, em cada círculo, pelo  método  da  média
mais alta de Hondt.
      3 - A fundamentação desta opção e a consciência das suas limitações  e
riscos estiveram sempre presentes no espírito dos  seus  proponentes  e  dos
legisladores regionais. Embora,  a  tónica  dominante  sobre  riscos,  tenha
variado ao longo dos tempos  e  das  preocupações  da  conjuntura  política.
Assim, no anteprojecto de Estatuto Regional, elaborado, em  1975,  afirmava-
se  que,  «a  existência,  em  princípio,  de  um  círculo  por  cada  ilha,
corresponde a uma realidade social há muito conhecida, e que  não  deve  ser
escamoteada».
      Acrescentava-se «pode representar um perigo; será o de a representação
proporcional não impedir, nos círculos mais pequenos,  a  supremacia  de  um
único partido. Este perigo não parece conjurável. Poderia sê-lo  através  da
criação de círculos menores, cada um elegendo um  único  representante.  Mas
nem  assim  parece  assegurada  uma   efectiva   representação,   ao   menos
bipartidária»  (Para  uma  Autonomia  dos  Açores,  Instituto  Açoriano   de
Cultura, Angra do Heroísmo, 1979, pág. 114).
      4 - Em 1992, 17 anos passados sobre aquela  preocupação,  ditada  pela
motivação de elaborar um sistema que respeitasse a realidade  territorial  e
histórico-cultural do arquipélago fortemente marcada  pela  singularidade  e
dispersão  geográfica  e  pelo   lastro   sócio-cultural   plurissecular   e
totalmente  diverso  de  ilha  para  ilha,  mas  que,  ao  mesmo  tempo  não
condenasse nem a menor delas, à hegemonia de um  só  partido;  já,  então  a
tónica das preocupações mudara de dimensão e de natureza.
      Em  testemunho  dessa  mudança  dizia-se,  em  moção   de   estratégia
partidária: «O sistema eleitoral vigente permite a formação de  uma  maioria
parlamentar de um partido ou coligação que não obteve a maioria  dos  votos.
Trata-se de um risco que pode fragilizar o sistema de partidos,  enfraquecer
a democracia representativa e impedir a eficácia da acção governativa.
      Introduzir-se-ia em tal situação um  conflito  inconciliável  entre  a
legitimidade  eleitoral  e  a  legitimidade  parlamentar  que   iria   ferir
gravemente o convívio democrático e debilitar a autonomia» (Mota  Amaral,  O
Caminho da Vitória, Ribeira Grande, 1994, pág. 63).
      No mesmo ano, em  programa  eleitoral,  acentuava-se  que  «correcções
deverão ser introduzidas no sistema  eleitoral,  com  a  finalidade  de  uma
melhor aplicação do princípio constitucional da proporcionalidade, e que  se
afiguram democraticamente indispensáveis, podendo  contemplar  a  introdução
de um décimo círculo eleitoral correspondente ao conjunto  da  Região».  (Os
Açores Primeiro, Programa de Governo/PS-Açores, 1992, pág. 4).
      5 - Depois de muita discussão jornalística, sobretudo em véspera ou na
sequência de actos eleitorais; depois de anos de debate técnico na busca  de
soluções possíveis; depois de iniciativas políticas, de âmbito partidário  e
parlamentar,   visando   soluções   e   procurando   estimular    consensos,
principalmente, por ocasião de revisões estatutárias; depois de  tudo  isto,
no início  desta  Legislatura,  pela  Resolução  da  Assembleia  Legislativa
Regional n.º 6/2001/A, de 1 de Março, foi constituída  a  Comissão  Eventual
para a Revisão do Sistema Eleitoral, com o objectivo de analisar  o  sistema
eleitoral da região, tendo  em  vista  a  identificação  das  questões  cujo
aperfeiçoamento se mostre necessário ou útil e a  determinação  de  soluções
possíveis, bem como  o  estudo  da  possibilidade  de  apresentação  de  uma
proposta  concreta  de  revisão  do  sistema  eleitoral  e  a  sua  eventual
elaboração.
      6- Dos relatórios produzidos por essa Comissão, e que estão acessíveis
no  sítio  electrónico  da  Assembleia  Legislativa  Regional  dos   Açores,
salientam-se, do relatório de Junho de 2002, três  conclusões  técnicas,  de
carácter operacional e metodológico, que se consideram com especial  relação
com a natureza da solução apresentada nesta proposta de lei:


      (i) «Na verdade (...)  a  principal  patologia  do  sistema  eleitoral
vigente para a Assembleia Legislativa Regional não resulta das distorções  à
proporcionalidade mas sim da representação desigual»;
      (ii) «Deste problema resulta que, na conversão de votos em mandatos, o
sistema eleitoral favorece mais o segundo maior partido mais votado  do  que
o primeiro»;
      (iii)  Noutro  passo  do  mesmo  relatório  enfatiza-se  «a  tendência
conservadora dos sistemas eleitorais e, nesse sentido, o maior  realismo  na
introdução de reformas correctoras de alcance 'cirúrgico'».


      Além de se ter procurado respeitar,  na  alteração  apresentada  nesta
proposta de lei, aquelas regras de carácter operativo, também se  respeitou,
no essencial da sua letra e dos  seus  objectivos,  a  Carta  de  Princípios
Orientadores da Revisão do Sistema Eleitoral da Região Autónoma dos  Açores,
constante do documento da Comissão atrás  citado  e  que  foi  aprovada  por
unanimidade de todos os partidos, mesmo na  parte  referente  à  «utilização
instrumental do número total de mandatos» (folhas 47 e 48).
      A proposta em questão não está dependente  do  aumento  do  número  de
Deputados, mas o seu principal mérito reside na  capacidade  de  eliminar  a
desigualdade de representação entre os dois partidos  mais  votados  de  que
enferma  o  modelo  em  vigor,  mas,  em  simultâneo,   reduzindo,   sempre,
substancialmente, a distorção entre os partidos menos  votados,  de  modo  a
que, os chamados votos  «perdidos»,  para  todos  os  partidos,  grandes  ou
pequenos, se limitam a um número meramente  residual,  em  contraste  com  a
situação actual, em que têm um peso elevado e democraticamente pernicioso.
      Por tudo  isto,  pode  dizer-se  que  o  círculo  de  compensação,  na
modalidade proposta, embora assumindo a aparência de  alteração  «cirúrgica»
é de efeitos estruturais e estruturantes, em relação ao conjunto do  sistema
eleitoral.
      7 - Deste modo, a presente proposta, apresentada pelo PS  em  sede  de
Comissão Eventual para a Revisão do Sistema Eleitoral, e nela  aprovada  com
os votos favoráveis dos Deputados do PS e do PCP e  com  as  abstenções  dos
Deputados do PSD e PP, consagra um sistema eleitoral  com  10  círculos:  um
por ilha, em que o número de mandatos é determinado como hoje acontece e  em
que o apuramento nestes círculos será também igual ao actual.
      Quanto ao círculo regional de compensação,  com  um  número  de  cinco
mandatos, o apuramento é feito da seguinte forma:


      a) Soma-se o número total de Deputados eleitos pelos partidos nos nove
círculos de ilha;
      b) Aplica-se o método de Hondt ao resultado  agregado  da  votação  na
região de cada partido;
      c) Dos quocientes assim obtidos, são eliminados,  para  cada  partido,
tantos quantos os Deputados já eleitos nas ilhas;
      d) São atribuídos os mandatos do círculo de  compensação  aos  maiores
quocientes, depois de feita aquela eliminação.


      Este círculo de compensação beneficia sempre  os  partidos  que  foram
prejudicados no apuramento por ilhas; acontecerá isso, nomeadamente, com  os
dois partidos mais pequenos, e os cinco mandatos no círculo  de  compensação
são suficientes,  como  o  comprovam  as  simulações  construídas  sobre  os
resultados de todas as eleições regionais desde 1976,  para  impedir  que  o
segundo partido mais votado tenha  mais  deputados  do  que  o  partido  que
ganhou as eleições.
      8 - Por outro lado, estando aberto  o  caminho,  em  sede  de  revisão
constitucional, para excepcionar, quer o princípio da soberania  popular  na
sua dimensão  democrático-representativa  quer  a  dimensão  territorial  da
eleição para a Assembleia Legislativa Regional,  a  presente  proposta,  tal
como defende o PS-Açores e  como  já  foi  defendido  pelo  PS  em  sede  de
Comissão para a Revisão Constitucional, avança com a solução técnica para  a
criação de um círculo eleitoral fora da região, que elegerá dois  Deputados,
e  cujo  colégio  eleitoral  será  composto   pelos   cidadãos   portugueses
recenseados naturais da região, ou nela recenseados há mais  de  cinco  anos
quando fixaram residência noutras parcelas  do  território  nacional  ou  no
estrangeiro.
      9 - Finalmente, as  razões  que  justificam  a  opção  pela  forma  de
proposta de lei para esta iniciativa de revisão da lei eleitoral.
      A  doutrina  e  a  jurisprudência  constitucional  reconhecem  que  as
disposições em matéria eleitoral constantes do Estatuto  são  um  «cavaleiro
estatutário» e não podem beneficiar da forma e da força reservada às  demais
regras do Estatuto.
      Apesar de ter alguma conexão com  a  organização  e  funcionamento  do
sistema institucional autonómico, a matéria das «eleições dos titulares  dos
órgãos de governo próprio das regiões  autónomas»  foi  sempre  incluída,  a
título expresso, no âmbito  da  reserva  de  competência  da  Assembleia  da
República, fora, portanto, do quadro estatutário.
      Com a revisão constitucional de 1997, a matéria relativa à eleição dos
Deputados às Assembleias Legislativas Regionais dos Açores e da Madeira  foi
inserida na reserva de lei orgânica, domínio específico da reserva  absoluta
de competência legislativa da Assembleia da República [alínea j)  do  artigo
164.º, conjugada com o n.º 2 do artigo 166.º da Constituição].
      O Estatuto,  pese  embora  o  carácter  normalmente  superior  da  sua
hierarquia e o seu valor reforçado,  não  se  encontra  sujeito  aos  mesmos
requisitos de produção, revelação e controlo preventivo que  a  Constituição
determina para as leis orgânicas.
      Nestes termos, existe, no procedimento  de  produção  e  alteração  do
Estatuto, um quid minus em relação à lei  orgânica,  ou  seja,  esta  última
supõe na sua feitura,  exigências  procedimentais  que  a  Constituição  não
determina para o Estatuto, pese  embora  este  tender  a  tornar-se  em  lei
potencialmente mais  rígida,  em  razão  da  sua  reserva  de  iniciativa  à
assembleia legislativa regional.
      Embora, à luz do corolário tempus regit actum,  as  normas  eleitorais
presentemente   insertas   no    estatuto    não    sejam    necessariamente
inconstitucionais (porque  não  foram,  como  tal,  julgadas  pelo  Tribunal
Constitucional e porque as novas exigências formais  impostas  pela  revisão
de 1997 só valem para o futuro), o  facto  é  que,  qualquer  nova  lei  que
disponha, depois de 97, relativamente à eleição de Deputados às  assembleias
legislativas regionais deve revestir o valor de lei orgânica.
      Assim,  a  assembleia  legislativa  regional,  no  uso  da   faculdade
conferida pelas alíneas f) do n.º 1 do artigo 227.º da Constituição e b)  do
n.º 1 do  artigo  31.º  do  Estatuto  Político-Administrativo,  apresenta  à
Assembleia da República seguinte proposta de lei:


                                 Artigo 1.º


      Os artigos 3.º, 12.º, 13.º, 15.º,  16.º  e  17.º  do  Decreto-Lei  n.º
267/80, de 8 de Agosto, alterado pelas Leis n.os 28/82, de 15  de  Novembro,
e 72/93, de 30 de Novembro, e pelas Leis Orgânicas n.os  2/2000,  de  14  de
Julho, e 2/2001, de 25 de Agosto, passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 3.º
                               Direito de voto


      1 - (...)
      2 - São, ainda, eleitores os cidadãos portugueses recenseados naturais
da Região, ou nela recenseados há mais de 5 anos quando  fixaram  residência
noutras parcelas do território nacional ou no estrangeiro.


                                 Artigo 12.º
                             Círculos eleitorais
      1 - (...)
      2 - No território eleitoral há nove círculos  eleitorais  coincidentes
com cada uma das ilhas da região e designados pelo  respectivo  nome,  e  um
círculo  regional  de  compensação,  assim  designado,  coincidente  com   a
totalidade da área da região.
      3 - Há, ainda, um círculo eleitoral fora da região  para  o  qual  são
eleitores os cidadãos portugueses recenseados naturais da  região,  ou  nela
recenseados há mais de 5 anos quando fixaram residência noutras parcelas  do
território nacional ou no estrangeiro.


                                 Artigo 13.º
                          Distribuição de Deputados


      1 - (...)
      2 - O círculo regional de compensação elege 5 Deputados.
      3 - O círculo eleitoral fora da Região elege 2 Deputados.
      4 - (anterior n.º 2)
      5 - (anterior n.º 3)
      6-    (anterior n.º 4)


                                 Artigo 15.º
                           Organização das listas


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - O mesmo candidato pode ser simultaneamente candidato  num  círculo
de ilha e no círculo regional de compensação.


                                 Artigo 16.º
                             Critério de eleição


      1 - A conversão dos votos em mandatos,  nos  círculos  de  ilha  e  no
círculo eleitoral  fora  da  Região,  faz-se  de  acordo  com  o  método  de
representação proporcional de Hondt, obedecendo às seguintes regras:


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)


      2 - No círculo regional de  compensação,  a  conversão  dos  votos  em
mandatos faz-se de acordo com o  método  de  representação  proporcional  de
Hondt, com compensação pelos mandatos  já  obtidos  nos  círculos  de  ilha,
obedecendo às seguintes regras:


      a) Apura-se o número total  de  votos  recebidos  por  cada  lista  no
conjunto dos círculos de ilha;
      b)  O  número  de  votos  apurado   por   cada   lista   é   dividido,
sucessivamente, por 1, 2, 3, 4, 5, etc., sendo os quocientes alinhados  pela
ordem decrescente da sua grandeza;
      c) São eliminados, para  cada  lista,  tantos  quocientes  quantos  os
mandatos já atribuídos, para o conjunto dos círculos de ilha, nos termos  do
número anterior;
      d) Os mandatos de compensação pertencem às listas a  que  correspondem
os maiores termos da série estabelecida pelas regras definidas  nas  alíneas
a) e b), recebendo cada uma das  listas  tantos  mandatos  quantos  os  seus
termos na série;
      e) No caso de restar um só mandato para  distribuir  e  de  os  termos
seguintes da série serem iguais e de listas diferentes,  o  mandato  cabe  à
lista que tiver obtido menor número de votos.


                                 Artigo 17.º
                 Distribuição dos lugares dentro das listas


      1 - (...)
      2 - Caso ao  mesmo  candidato  corresponda  um  mandato  atribuído  no
círculo regional de compensação e num círculo de ilha, o candidato  ocupa  o
mandato atribuído no círculo regional, sendo o mandato no  círculo  de  ilha
conferido ao candidato imediatamente seguinte, na lista do círculo de  ilha,
na referida ordem de precedência.
      3 - (...)
      4 - (...)».


                                 Artigo 2.º


      1 - O presente diploma entra em  vigor  no  dia  seguinte  ao  da  sua
publicação, sem prejuízo do disposto no número seguinte.
      2 - O disposto no presente diploma quanto ao círculo eleitoral fora da
região produz efeitos com a entrada em vigor da nova lei constitucional.


      Aprovado pela Assembleia Legislativa Regional dos Açores.


      Horta,  11  de  Fevereiro  de  2004.  -  O  Presidente  da  Assembleia
Legislativa Regional dos Açores, Fernando Manuel Machado Menezes.

