
                   Proposta de Lei n.º 118/XII





                            Exposição de Motivos



A  atual  conjuntura  internacional  no  domínio  da  segurança  e   defesa,
nomeadamente os riscos e ameaças decorrentes da  utilização  de  plataformas
aéreas para perpetrar ataques terroristas e para  a  prática  de  atividades
ilícitas ligadas ao crime organizado e aos tráficos, tem conduzido,  de  uma
forma global, à revisão de normas, procedimentos e estados de prontidão  dos
sistemas destinados a dissuadir, minimizar ou anular os referidos  riscos  e
ameaças.

Porque  a  velocidade  e   a   inexistência   de   barreiras   físicas   são
caraterísticas inerentes à aviação e ao espaço aéreo, a capacidade  de  nele
intervir, em tempo oportuno, para negar a sua utilização para fins  ilícitos
e para garantir  a  sua  integridade,  a  segurança  de  bens  e  pessoas  à
superfície e a proteção das infraestruturas essenciais ao funcionamento  dos
Estados, assume atualmente uma relevância capital.

Portugal  assumiu  o  compromisso  perante  a  Organização  do  Tratado   do
Atlântico Norte (OTAN) de participar no sistema  integrado  de  policiamento
aéreo do espaço  de  interesse  estratégico  comum,  elemento  essencial  da
segurança cooperativa em tempo de paz. A regulamentação a nível nacional  da
atividade de policiamento aéreo no espaço estratégico de interesse  nacional
permanente é fundamental para a  devida  assunção  de  responsabilidades  ao
nível da OTAN.







A Força Aérea possui meios em permanente estado de prontidão, que  asseguram
a vigilância e o controlo do espaço aéreo sob soberania nacional através  da
realização de ações de policiamento aéreo, e  efetua  ações  de  vigilância,
reconhecimento  e  fiscalização  nas  zonas  marítimas  sob   soberania   ou
jurisdição nacional e no alto mar.

A Força  Aérea  é,  concomitantemente,  no  âmbito  das  suas  competências,
entidade reguladora militar, entidade gestora de tráfego  aéreo  e  entidade
prestadora de serviços de navegação aérea. Também concede autorizações  para
a realização de levantamentos  aéreos,  participa  nos  fora  de  cooperação
civil-militar, a nível nacional  e  internacional,  e  é  a  única  entidade
nacional que certifica a aeronavegabilidade de aeronaves militares.

Tendo  presente  os  compromissos  assumidos   por   Portugal,   em   termos
internacionais e europeus, no que se refere à  aviação  civil,  nomeadamente
no âmbito da Organização da Aviação Civil Internacional (OACI) e da  Agência
Europeia para a Segurança Aérea (AESA), a Autoridade Aeronáutica  de  Defesa
Nacional (AADN) não tem competência para regular e  fiscalizar  o  setor  da
aviação  civil  nem  para  supervisionar  ou  regulamentar   as   atividades
desenvolvidas neste setor, cujas competências já se encontram  atribuídas  a
outra entidade.

Adicionalmente, a AADN colabora com o Ministério dos  Negócios  Estrangeiros
na instrução das autorizações de sobrevoo e de aterragem para  aeronaves  de
Estado e deverá emitir parecer quanto à atribuição do estatuto  de  aeronave
de Estado pelo Estado Português.

Importa, por isso, reconhecer que,  atualmente,  a  Força  Aérea  dispõe  de
áreas  de  intervenção  com   legitimidades   heterogéneas   e   capacidades
multifuncionais, onde se identifica uma  componente  de  ação  militar,  que
constitui o ramo aéreo das Forças Armadas, e  uma  componente  de  ação  não
militar, fora do propósito imediato e do âmbito próprio das Forças  Armadas,
que constitui uma outra estrutura do Ministério da Defesa Nacional.

Por conseguinte, de acordo com  o  disposto  nos  artigos  29.º  e  30.º  do
Decreto-Lei n.º 232/2009, de 15 de setembro, que aprova a  Lei  Orgânica  da
Força Aérea, e na alínea d) do n.º  1  do  artigo  7.º  do  Decreto-Lei  n.º
122/2011, de 29 de dezembro, que aprova a  Lei  Orgânica  do  Ministério  da
Defesa Nacional, importa  instituir,  no  âmbito  da  defesa  nacional,  uma
entidade  que  garanta  o  exercício  da  autoridade  do  Estado  no  espaço
estratégico de interesse nacional permanente e a quem sejam reconhecidas  as
funções de regulação, inspeção e de supervisão aeronáutica.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei define as competências, a  estrutura  e  o  funcionamento  da
Autoridade Aeronáutica de Defesa Nacional (AADN).

                                 Artigo 2.º

                                 Definições

Para efeitos do disposto na presente lei, entende-se por:

    a) «Espaço estratégico de interesse nacional permanente», o  espaço  que
       corresponde ao território nacional compreendido entre o ponto mais  a
       norte, no concelho de Melgaço, até ao ponto mais  a  sul,  nas  ilhas
       Selvagens e do seu ponto mais a oeste, na ilha  das  Flores,  até  ao
       ponto mais a leste, no concelho de  Miranda  do  Douro,  bem  como  o
       espaço  interterritorial  e  os  espaços  aéreos  e   marítimos   sob
       responsabilidade ou soberania nacional;





    b) «Policiamento aéreo», a função que engloba a utilização dos  sistemas
       de vigilância do espaço aéreo, da estrutura de comando e controlo e o
       emprego de  aeronaves  militares  com  a  finalidade  de  garantir  o
       exercício da autoridade do Estado  no  espaço  aéreo  e  marítimo  do
       espaço estratégico de interesse nacional permanente.

                                 Artigo 3.º

                  Autoridade Aeronáutica de Defesa Nacional

O Chefe do Estado-Maior da Força Aérea é, por inerência,  a  AADN  e,  nesta
qualidade funcional, depende do Ministro da Defesa Nacional.

                                 Artigo 4.º

          Competências da Autoridade Aeronáutica de Defesa Nacional

1  A AADN  é  a  entidade  responsável  pela  coordenação  e  execução  das
   atividades a desenvolver pela  Força  Aérea  na  regulação,  inspeção  e
   supervisão das atividades  de  âmbito  aeronáutico  na  área  da  defesa
   nacional.

2  A AADN exerce, igualmente, poderes da autoridade  do  Estado  no  espaço
   estratégico  de  interesse  nacional  permanente,  na  observância   das
   orientações definidas pelo Ministro da Defesa Nacional.

3  Compete ainda à AADN:

    a) Emitir  parecer  sobre  a  atribuição,  pelo  Governo  português,  do
       estatuto de aeronave de  Estado,  sem  prejuízo  das  atribuições  do
       Ministério dos Negócios Estrangeiros;

    b) Autorizar  a  execução  de  levantamentos  aéreos,  sem  prejuízo  da
       aplicação do regime jurídico do trabalho aéreo.





                                 Artigo 5.º

           Estrutura da Autoridade Aeronáutica de Defesa Nacional

A AADN compreende os seguintes serviços:

    a) O Gabinete da AADN (GAADN);

    b) O Serviço de Policiamento Aéreo (SPA).

                                 Artigo 6.º

      Natureza do Gabinete da Autoridade Aeronáutica de Defesa Nacional

O GAADN, integrado no Ministério da Defesa Nacional, através da Força  Aérea
para efeitos de gestão  dos  recursos  humanos  e  materiais,  é  o  serviço
executivo da AADN.

                                 Artigo 7.º

    Competências do Gabinete da Autoridade Aeronáutica de Defesa Nacional

O GAADN tem as seguintes competências:

     a) Instruir pedidos de autorização diplomática de sobrevoo e  aterragem
        relativos às aeronaves de Estado estrangeiras  que,  nos  termos  da
        lei, tenham sido submetidos à apreciação dos serviços competentes do
        Ministério dos Negócios Estrangeiros;

     b)  Submeter  aos  serviços  competentes  do  Ministério  dos  Negócios
        Estrangeiros,  para  os  devidos  efeitos,  pedidos  de  autorização
        diplomática de sobrevoo e aterragem relativos a aeronaves de  Estado
        nacionais;

     c)  Emitir  certificados  de  aeronavegabilidade  para   as   aeronaves
        militares;

     d) Regular a gestão do tráfego aéreo e os serviços de navegação  aérea,
        ao nível militar, e definir as regras de operação  no  espaço  aéreo
        para as  aeronaves  militares,  efetuando  a  respetiva  inspeção  e
        supervisão;

     e) Assegurar  a  representação  nacional  nos  fora  internacionais  de
        autoridades aeronáuticas militares e nos de cooperação civil-militar
        nacionais e internacionais que  se  enquadrem  no  âmbito  das  suas
        competências,  com  a  credenciação  pelo  Ministério  dos  Negócios
        Estrangeiros, quando necessária;

     f) Regular o Serviço de Busca e Salvamento Aéreo;

     g) Participar na definição e desenvolvimento  da  política  aeronáutica
        nacional e internacional;

     h) Certificar o pessoal que desempenha funções aeronáuticas  de  âmbito
        militar;

     i) Certificar as entidades nacionais no  âmbito  da  aeronavegabilidade
        das aeronaves militares;

     j) Certificar as infraestruturas aeronáuticas  dos  aeródromos  de  uso
        exclusivamente militar;

     k) Regular o policiamento do espaço aéreo nacional.

                                 Artigo 8.º

     Estrutura do Gabinete da Autoridade Aeronáutica de Defesa Nacional

O GAADN compreende:

     a) O Chefe do Gabinete;

     b) O Adjunto para a Gestão do Tráfego Aéreo e Aeródromos;

     c) O Adjunto para os Levantamentos Aéreos;

     d) O Adjunto para as Autorizações de Sobrevoo e Aterragem;

     e) O Adjunto para a Aeronavegabilidade.





                                 Artigo 9.º

                                Funcionamento

1  O GAADN funciona na dependência da AADN.

2  O GAADN é dirigido pelo Subchefe do Estado-Maior da Força Aérea.

                                 Artigo 10.º

                  Natureza do Serviço de Policiamento Aéreo

O SPA, integrado no Ministério da Defesa Nacional, através  da  Força  Aérea
 para efeitos de gestão dos  recursos  humanos  e  materiais,  é  o  serviço
operacional da AADN.



                                 Artigo 11.º

                Competências do Serviço de Policiamento Aéreo

No âmbito do policiamento aéreo, o SPA  possui  as  seguintes  competências,
sem prejuízo das legalmente cometidas a outras entidades:

    a) Prevenir, fiscalizar e impedir a utilização do espaço  aéreo  para  o
       desenvolvimento  e  a  prática  de  atos  contrários  à  lei  e   aos
       regulamentos, em coordenação com as demais entidades competentes e as
       forças e serviços  de  segurança  nos  termos  da  Lei  de  Segurança
       Interna, quando apropriado;

    b) Garantir a execução dos atos administrativos emanados  da  autoridade
       competente que visem impedir o incumprimento da lei ou a sua violação
       continuada;

    c) Planear e implementar as medidas adequadas para garantir a  segurança
       do espaço aéreo nos eventos de elevada visibilidade,  em  coordenação
       com as demais entidades competentes e com as  forças  e  serviços  de
       segurança nos termos da Lei de Segurança Interna;



    d) Determinar medidas de controlo e gestão do espaço aéreo, nomeadamente
       através da criação de zonas de exclusão, e estabelecer  condições  de
       acesso ao espaço aéreo por razões de segurança.

                                 Artigo 12.º

                 Estrutura do Serviço de Policiamento Aéreo

O SPA compreende:

    a) O Comandante Aéreo;

    b) Os Centros de Relato e Controlo;

    c) As Unidades Aéreas Operacionais;

    d) As Unidades de Intervenção Antiaérea.

                                 Artigo 13.º

                              Comandante Aéreo

1  O Comandante Aéreo é o responsável pela direção, coordenação  e  controlo
  das atividades desenvolvidas pelo SPA.

2  Para assegurar o cumprimento das competências do SPA, o Comandante  Aéreo
  tem  competência  para  determinar  a  aplicação,   designadamente,   das
  seguintes medidas:

    a) Reconhecimento e vigilância de aeronaves e navios;

    b) Reconhecimento e vigilância aérea de infraestruturas aeroportuárias e
       de outros locais utilizados por aeronaves;

    c) Intercepção, escolta e intervenção de aeronaves;

    d) Aterragem de aeronaves num aeródromo diferente do de destino;

    e) Interdição ou imposição de condições à entrada de aeronaves no espaço
       estratégico de interesse nacional permanente;

    f) Adoção de medidas de gestão do espaço aéreo por razões de segurança.

                                 Artigo 14.º

                                    Autos

1  Sempre que sejam efetuadas ações de  policiamento  aéreo  nos  termos  do
  disposto na presente lei, é elaborado um auto  de  ocorrência  detalhando
  todas as ações efetuadas.

2  Perante uma contraordenação aeronáutica civil,  é,  nos  termos  da  lei,
  levantado o respetivo auto de notícia, o qual  é  remetido  à  autoridade
  aeronáutica nacional de aviação civil.

                                 Artigo 15.º

                            Dever de colaboração

1  Toda a aeronave que se desloque  no  ou  para  o  espaço  estratégico  de
  interesse nacional permanente, bem como os  prestadores  de  serviços  de
  navegação aérea,  os  diretores  de  aeródromos  e  os  responsáveis  das
  entidades  que  tenham  a  seu  cargo  a  gestão   e   o   controlo   das
  infraestruturas aeroportuárias estão sujeitos ao dever de colaboração com
  a AADN.

2  Sempre que o exercício da  atividade  de  policiamento  aéreo  imponha  a
  medida  de  intercepção  e  de  obrigação  de   aterragem   da   aeronave
  interceptada num aeródromo diferente  do  de  destino,  são  avisadas  as
  autoridades competentes desse aeródromo, para que possam  desenvolver  as
  ações necessárias de acordo com a ocorrência em causa.

3  Os prestadores de serviços de navegação aérea têm o dever de facultar  ao
  SPA toda a informação relativa a situações anómalas detetadas, de  acordo
  com os procedimentos operacionais estabelecidos.





                                 Artigo 16.º

                      Dever de coordenação e cooperação

1  As forças e serviços de segurança e o SPA têm o dever de cooperar  entre
   si, designadamente através da comunicação de informação necessária  para
   a prossecução dos seus objetivos  específicos  e  da  atuação  conjunta,
   sempre que necessário.

2  A  articulação  operacional  entre  as  entidades  referidas  no  número
   anterior é efetuada através dos seus  dirigentes  máximos,  podendo  ser
   objeto da celebração de protocolos.

3  A determinação e aplicação das medidas a que se referem as alíneas c)  a
   f) do  n.º  2  do  artigo  13.º,  devem  ser  comunicadas  à  autoridade
   aeronáutica nacional de aviação  civil  e  ao  Gabinete  Coordenador  de
   Segurança, logo que possível, sem prejuízo da  coordenação  prevista  no
   presente  artigo,  de   acordo   com   os   procedimentos   operacionais
   estabelecidos.

                                 Artigo 17.º

                                    Taxas

A emissão das autorizações e  certificações  previstas,  respetivamente,  na
alínea b) do n.º 3 do artigo 4.º e na alínea i) do artigo 7.º  está  sujeita
à cobrança de taxas, cujos montantes e condições são  fixados  por  portaria
dos Ministros das Finanças e da Defesa Nacional, sob proposta da AADN.

                                 Artigo 18.º

                             Referências legais

As referências à «Autoridade Aeronáutica Nacional», constantes  do  Decreto-
Lei n.º 232/2009, de 15 de setembro, e do Decreto-Lei n.º  122/2011,  de  29
de dezembro, consideram-se feitas à AADN.



                                 Artigo 19.º

                            Legislação a alterar

No prazo de 120 dias, a contar da data da entrada em vigor da presente  lei,
é objeto de revisão o Decreto n.º 267/72, de  1  de  agosto,  que  aprova  o
Regulamento da Entrada  de  Navios  de  Guerra  Estrangeiros  em  Território
Nacional e o Regulamento da Entrada de Aeronaves Militares  Estrangeiras  em
Território Nacional.

                                 Artigo 20.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 25 de outubro de 2012



                             O Primeiro-Ministro





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares





