
PROPOSTA DE LEI N.º 129/X

                            Exposição de Motivos


As associações humanitárias de bombeiros têm prestado ao longo  de  mais  de
um século um relevante contributo para a garantia da protecção dos  cidadãos
e respectivos bens em todo o território nacional.
É chegado o momento de reconhecer a importância e o  carácter  específico  e
insubstituível dos serviços prestados por este  movimento  associativo,  que
integra cerca de quatrocentas associações e mais de trinta mil  bombeiros  e
que se foi transformando num elo essencial para  o  cumprimento  de  funções
que competiam ao Estado.
Tendo  presente  esta  realidade,  importa  estabelecer   o   seu   adequado
enquadramento jurídico, hoje reduzido a um  conjunto  de  normas  do  Código
Administrativo, insuficiente e parcialmente  revogado,  definindo  assim  os
aspectos  essenciais  da  sua  organização,  seus  regimes  de   apoio,   de
fiscalização  e  de  tutela,  bem  como  das  respectivas   confederação   e
federações, e regulamentar o seu funcionamento, com respeito pela  autonomia
associativa,  mas  assegurando  a  sua  indispensável  articulação  com   as
entidades reguladoras e fiscalizadoras.
Segue-se, assim, o caminho já trilhado relativamente  a  outras  associações
que cooperam com o Estado para a prossecução de  fins  de  interesse  geral,
como as mutualidades, as instituições particulares de  solidariedade  social
ou as associações de protecção do  ambiente,  que  viram  já  consagrado  um
regime jurídico adequado às especificidades das suas diferentes missões.
Suprindo lacunas dos poderes públicos numa área da maior importância para  o
interesse geral - a da protecção de vidas humanas e bens  -  as  associações
humanitárias  de  bombeiros  correspondem  a  uma  modalidade  de  exercício
privado de funções públicas onde a intervenção e o  controlo  administrativo
e financeiro têm de ser maiores, razão pela qual se reitera a  sua  natureza
de pessoas colectivas de utilidade pública administrativa.
Importa  ainda  destacar  a  consagração  como  confederação  da  Liga   dos
Bombeiros Portugueses, que há mais de setenta e  cinco  anos  vem  cumprindo
papel insubstituível, quer no apoio  a  esta  realidade  nacional,  quer  na
promoção do voluntariado. A consagração legal do  seu  direito,  reconhecido
desde  1932,  de  gerir  o  Fundo  de  Protecção  Social  do  Bombeiro  e  a
consideração enquanto parceiro na  definição  das  políticas  nacionais  nas
áreas  da  protecção  e  socorro  às  populações,  completam  o  quadro   de
valorização da Liga dos Bombeiros Portugueses.
Com o presente instrumento legislativo  é  ainda  determinado  o  regime  de
criação das federações de associações humanitárias  de  bombeiros,  enquanto
elemento essencial  de  conjugação  e  articulação  com  as  autoridades  de
protecção civil.
Foram  ouvidas  a  Associação  Nacional  de  Municípios  Portugueses   e   a
Associação Nacional de Freguesias,  e  a  título  facultativo,  a  Liga  dos
Bombeiros Portugueses e a Associação Nacional dos Bombeiros Profissionais.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

          Regime Jurídico das Associações Humanitárias de Bombeiros

                                 CAPÍTULO I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente lei define o regime  jurídico  das  associações  humanitárias  de
bombeiros,  bem  como  as  regras  da  sua  associação  em  confederação   e
federações.

                                 Artigo 2.º
                    Associações humanitárias de bombeiros

1   As  associações  humanitárias  de  bombeiros,   adiante   abreviadamente
   designadas por associações, são pessoas colectivas  sem  fins  lucrativos
   que  têm  como  escopo  principal  a  protecção  de   pessoas   e   bens,
   designadamente o socorro de feridos, doentes ou náufragos, e  a  extinção
   de incêndios, detendo e mantendo em actividade, para o efeito,  um  corpo
   de bombeiros voluntários ou misto, com observância do definido no  regime
   jurídico dos corpos de bombeiros.
2  Com estrita observância do seu fim não lucrativo e sem  prejuízo  do  seu
   escopo principal, as associações podem  desenvolver  outras  actividades,
   individualmente ou em associação, parceria ou por  qualquer  outra  forma
   societária  legalmente  prevista,  com  outras  pessoas   singulares   ou
   colectivas, desde que permitidas pelos estatutos.
3  A designação de associação  humanitária  de  bombeiros  é  exclusiva  das
   associações cujo regime  jurídico  é  regulado  pela  presente  lei,  não
   podendo ser adoptada por outras entidades, ainda que com fins  idênticos,
   mas não detentoras de corpos de bombeiros.

                                 Artigo 3.º
                     Aquisição de personalidade jurídica

As associações adquirem  personalidade  jurídica  e  são  reconhecidas  como
pessoas  colectivas  de  utilidade  pública   administrativa   com   a   sua
constituição.

                                 Artigo 4.º
                      Acto de constituição e estatutos

1  O acto de constituição da associação especifica os bens ou  serviços  com
   que os associados concorrem para o património social,  a  denominação,  a
   sede e o fim da associação, que inclui obrigatoriamente  a  referência  à
   detenção e manutenção de um corpo de bombeiros voluntários ou misto,  bem
   como a forma do seu funcionamento.
2  Além das especificações mencionadas no número anterior, os estatutos  das
   associações determinam a composição e competência dos órgãos  sociais,  a
   forma de designar os respectivos titulares, bem como as  obrigações  e  a
   responsabilidade destes para com a associação, podendo ainda  especificar
   os direitos e obrigações dos associados, as condições  da  sua  admissão,
   saída e exclusão, bem como os termos da extinção da  pessoa  colectiva  e
   consequente destino do seu património.
3   A  denominação  da  associação  inclui  obrigatoriamente  a   designação
   «associação humanitária de bombeiros».

                                 Artigo 5.º
                             Forma e publicidade

1  O acto de constituição da associação, os estatutos e as  suas  alterações
   devem constar de escritura pública.
2  O notário deve, oficiosamente e a expensas  da  associação,  comunicar  a
   constituição e estatutos, bem como  as  alterações  deste,  à  Autoridade
   Nacional de Protecção Civil, e remeter  um  extracto  para  a  publicação
   obrigatória em dois jornais de expansão regional.
3  A Autoridade  Nacional  de  Protecção  Civil  publica  no  seu  sítio  na
   Internet a constituição e os estatutos das  associações  humanitárias  de
   bombeiros, bem como as alterações a estes.
4  O acto de constituição, os estatutos das associações, assim como as  suas
   alterações, não produzem efeitos em  relação  a  terceiros  enquanto  não
   forem publicados.

                                 Artigo 6.º
                                   Registo

1  Sem prejuízo de outras formas de registo previstas na lei,  o  Ministério
   da Administração Interna, através da  Autoridade  Nacional  de  Protecção
   Civil, mantém um registo actualizado das associações e das federações.
2  Para efeitos do disposto no número anterior, o Instituto dos  Registos  e
   do Notariado, I. P., fornece por via electrónica a informação  necessária
   à Autoridade Nacional de Protecção Civil, sem custos para a associação.

                                 Artigo 7.º
                                 Capacidade

A  capacidade  das  associações  abrange  todos  os  direitos  e  obrigações
necessários ou convenientes à prossecução dos seus fins,  com  excepção  dos
direitos  e  obrigações  vedados  por  lei  ou  que  sejam  inseparáveis  da
personalidade singular.

                                 Artigo 8.º
                          Cooperação institucional

A cooperação institucional da administração  central,  regional  e  local  e
demais  pessoas  colectivas  públicas  com  as  associações,  federações   e
confederação rege-se com  respeito  pela  liberdade  associativa  e  visa  a
aceitação, valorização e apoio ao seu escopo principal, nos termos da lei.

                                 Artigo 9.º
                   Responsabilidade civil das associações

As associações  respondem  civilmente  pelos  actos  ou  omissões  dos  seus
representantes,  agentes  ou  mandatários,  nos  mesmos  termos  em  que  os
comitentes respondem pelos actos ou omissões dos seus comissários.

                                 CAPÍTULO II
                         Organização e funcionamento

                                  SECÇÃO I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 10.º
                               Órgãos sociais

1  Em cada associação humanitária de bombeiros haverá, pelo menos, um  órgão
   deliberativo,  um  órgão  colegial  de  administração  e  um   órgão   de
   fiscalização, sendo os dois últimos constituídos por um número  ímpar  de
   titulares, associados da própria associação ou, quando estes são  pessoas
   colectivas, pessoas por elas designadas, dos quais um será o presidente.
2  Aos titulares dos órgãos sociais não é permitido o desempenho  simultâneo
   de mais de um cargo na mesma associação.

                                 Artigo 11.º
                                Representação

1  A representação da associação, em juízo ou fora  dele,  cabe  a  quem  os
   estatutos determinarem ou, na falta de disposição estatutária,  ao  órgão
   de administração ou a  quem  por  ele  for  designado,  sem  prejuízo  do
   disposto no número seguinte.
2   Perante  as  entidades  públicas  administrativas  a  quem   compete   a
   fiscalização, inspecção e controlo  da  utilização  de  fundos  públicos,
   responde, em nome da associação, o órgão da administração.

                                 Artigo 12.º
                          Funcionamento dos órgãos

1  Salvo disposição legal ou estatutária em contrário, as  deliberações  dos
   órgãos das associações humanitárias de bombeiros são tomadas por  maioria
   de votos dos titulares presentes, tendo o presidente voto de qualidade em
   caso de empate na votação.
2  Sem prejuízo  da  estipulação  de  outras  situações  nos  estatutos  das
   associações, as deliberações respeitantes a eleições de órgãos sociais  e
   que respeitem a assuntos de incidência pessoal  dos  seus  titulares  são
   realizadas por escrutínio secreto.
3  São sempre lavradas actas das reuniões de qualquer órgão  da  associação,
   as quais são obrigatoriamente assinadas por todos os  membros  presentes,
   ou, quando respeitem a reuniões da assembleia  geral,  pelos  membros  da
   respectiva mesa.

                                 Artigo 13.º
           Responsabilidade dos titulares dos órgãos da associação

1  Os titulares dos órgãos sociais são responsáveis  civil  e  criminalmente
   pelas faltas ou irregularidades cometidas no exercício do mandato.
2  Os titulares dos órgãos sociais ficam exonerados de responsabilidade se:
     a) Não tiverem tomado parte na respectiva deliberação  e  a  reprovarem
        com declaração na acta  da  sessão  imediata  em  que  se  encontrem
        presentes;
     b) Tiverem votado contra essa deliberação e o fizerem consignar na acta
        respectiva.

                                  SECÇÃO II
                              Assembleia geral

                                 Artigo 14.º
                                Competências

1  São, necessariamente, da competência da assembleia geral,  a  destituição
   dos titulares dos  órgãos  da  associação,  a  aprovação  do  balanço,  a
   alteração dos estatutos, a extinção da associação e  a  autorização  para
   esta demandar os titulares dos órgãos sociais por  factos  praticados  no
   exercício do cargo, para além de todas as  outras  competências  que  lhe
   sejam estatutariamente cometidas.
2  Competem à assembleia geral todas as deliberações não  compreendidas  nas
   competências legais ou estatutárias de outros órgãos da associação.

                                 Artigo 15.º
                                 Convocação

1  A assembleia geral deve ser convocada pelo  órgão  de  administração  nas
   circunstâncias fixadas nos estatutos e, em qualquer caso, uma vez em cada
   ano, para aprovação do balanço, relatório e  contas,  plano  de  acção  e
   orçamento, sem prejuízo do mais estatutariamente previsto.
2  A assembleia geral  é  ainda  convocada  sempre  que  a  convocação  seja
   requerida, com um  fim  legítimo,  por  um  conjunto  de  associados  não
   inferior à quinta parte da  sua  totalidade,  se  outro  número  não  for
   estabelecido nos estatutos.
3  Se o órgão de administração não convocar a assembleia geral nos casos  em
   que o deve fazer, a qualquer associado é lícito efectuar a convocação.

                                 Artigo 16.º
                             Forma de convocação

1  A assembleia geral é convocada por meio de aviso  postal,  expedido  para
   cada um dos associados com a antecedência mínima de oito dias, ou através
   de outra forma legal e estatutariamente admissível, indicando-se no mesmo
   aviso o dia, hora e local da reunião e a respectiva ordem de trabalhos.
2  São anuláveis as deliberações tomadas sobre matéria estranha à  ordem  de
   trabalhos,  salvo  se  todos  os  associados  comparecerem  à  reunião  e
   concordarem com o aditamento.
3  A comparência de todos os associados sanciona  quaisquer  irregularidades
   da  convocação,  desde  que  nenhum  deles  se  oponha  à  realização  da
   assembleia.

                                 Artigo 17.º
                                Funcionamento

1  A assembleia geral não pode deliberar,  em  primeira  convocação,  sem  a
   presença de, pelo menos, metade dos seus associados.
2  As deliberações sobre alterações dos estatutos exigem  o  voto  favorável
   de três quartos do número de associados presentes.
3  As  deliberações  sobre  a  dissolução  da  associação  requerem  o  voto
   favorável de três quartos do número de associados.
4  Os estatutos podem exigir um número  de  votos  superior  ao  fixado  nos
   números anteriores.

                                 Artigo 18.º
                         Privação do direito de voto

1  O associado não pode votar, por si ou como representante de  outrem,  nas
   matérias em que haja conflito  de  interesses  entre  a  associação  e  o
   próprio, seu cônjuge, ascendentes ou descendentes.
2  As deliberações tomadas com infracção do disposto no número anterior  são
   anuláveis se o voto do associado impedido for essencial à  existência  da
   maioria necessária.

                                  SECÇÃO II
                   Órgãos de administração e fiscalização

                                 Artigo 19.º
                   Competências do órgão de administração

1  Compete ao órgão de administração gerir  a  associação  e  representá-la,
   incumbindo-lhe, designadamente:
     a) Garantir a prossecução do fim social;
     b) Garantir a efectivação dos direitos dos associados;
     c) Elaborar anualmente e submeter a parecer do órgão de fiscalização  o
        relatório e contas  de  gerência,  bem  como  o  plano  de  acção  e
        orçamento para o ano seguinte;
     d) Assegurar a organização e o funcionamento dos serviços, bem  como  a
        escrituração dos livros, nos termos da lei;
     e)  Organizar  o  quadro  de  pessoal,  contratar  e  gerir  o  pessoal
        contratado da associação;
     f) Representar a associação em juízo ou fora dele;
     g) Zelar pelo cumprimento da lei, dos estatutos e das deliberações  dos
        órgãos da associação.
2  A função referida na alínea f) do  número  anterior  pode  ser  atribuída
   pelos estatutos a outro órgão ou dirigentes  e  pode  ser  delegada,  nos
   termos dos mesmos estatutos, em titulares do órgão da administração.
3  O órgão de administração pode delegar em  profissionais  qualificados  ao
   serviço da instituição, ou em mandatários, alguns dos seus  poderes,  nos
   termos previstos nos estatutos ou aprovados pela  assembleia  geral,  bem
   como revogar os respectivos mandatos.

                                 Artigo 20.º
                    Competências do órgão de fiscalização

Ao órgão de fiscalização  compete  zelar  pelo  cumprimento  da  lei  e  dos
estatutos, incumbindo-lhe, designadamente:
     a)  Exercer  a  fiscalização  sobre  a  escrituração  e  documentos  da
        instituição, sempre que o julgue conveniente;
     b) Assistir ou fazer-se  representar  por  um  dos  seus  titulares  às
        reuniões do órgão de administração, sempre que o julgue conveniente;
     c) Dar parecer sobre o relatório, contas e orçamento e sobre  todos  os
        assuntos que o órgão de administração submeta à sua apreciação.

                                 Artigo 21.º
          Funcionamento dos órgãos de administração e fiscalização

1   Os  órgãos  de  administração  e  fiscalização  são   convocados   pelos
   respectivos presidentes e só podem deliberar com a  presença  da  maioria
   dos seus titulares.
2  No silêncio dos estatutos, em caso de vacatura  de  um  dos  lugares  dos
   órgãos colegiais da associação, este é ocupado pelo primeiro eleito  como
   suplente, se houver.
3  Em qualquer das circunstâncias indicadas no  número  anterior,  o  membro
   designado para preencher o cargo apenas completa o mandato.
4  A falta de quórum deliberativo por impossibilidade  de  preenchimento  de
   lugares vagos em qualquer órgão implica a  convocação  extraordinária  de
   eleições, para esse mesmo órgão.

                                 Artigo 22.º
                      Condições de exercício dos cargos

1  O exercício de qualquer  cargo  nos  órgãos  sociais  das  associações  é
   gratuito, mas pode justificar o pagamento de despesas dele derivadas.
2   Quando  o  volume  do  movimento  financeiro  ou   a   complexidade   da
   administração das associações exijam a presença prolongada de um ou  mais
   titulares do órgão de administração, e os  estatutos  o  permitam,  podem
   estes ser remunerados sendo a  remuneração  determinada  pela  assembleia
   geral.

                                 Artigo 23.º
                      Forma de a associação se obrigar

No silêncio  dos  estatutos,  a  associação  obriga-se  com  as  assinaturas
conjuntas de dois titulares do órgão  de  administração,  sendo  uma  delas,
obrigatoriamente, a do presidente ou  a  do  tesoureiro,  salvo  quanto  aos
actos de mero expediente, em que basta a assinatura de um titular  do  órgão
de administração.

                                CAPÍTULO III
               Inelegibilidades, incapacidades e impedimentos

                                 Artigo 24.º
                       Inelegibilidade e incapacidades

1  Não podem ser  reeleitos  ou  novamente  designados  membros  dos  órgãos
   sociais aqueles que, mediante processo disciplinar  ou  judicial,  tenham
   sido declarados responsáveis por irregularidades cometidas  no  exercício
   dessas funções ou removidos dos cargos que desempenhavam.
2   O  disposto  no  número  anterior  é  extensível  à  reeleição  ou  nova
   designação  para  órgãos  sociais  da  mesma  ou  de   outra   associação
   humanitária de bombeiros.
3  Os  titulares  dos  órgãos  sociais  não  podem  votar  em  assuntos  que
   directamente lhes digam respeito, ou  nos  quais  sejam  interessados  os
   respectivos cônjuges, ascendentes, descendentes e afins.
4  É  vedado  à  associação  contratar  directa  ou  indirectamente  com  os
   titulares dos órgãos sociais, seus cônjuges, ascendentes, descendentes  e
   afins ou com sociedades em que qualquer destes tenha interesses.

                                 Artigo 25.º
                                Impedimentos

Os  presidentes  da  assembleia  geral  e  dos  órgãos  de  administração  e
fiscalização estão impedidos de  exercer  quaisquer  funções  no  quadro  de
comando e no quadro activo do respectivo corpo de bombeiros.

                                 CAPÍTULO IV
                                 Da extinção

                                 Artigo 26.º
                                  Extinção

1  As associações extinguem-se:
     a) Por deliberação da assembleia geral;
     b) Pela verificação  de  qualquer  outra  causa  prevista  no  acto  de
        constituição ou nos estatutos;
     c) Pelo falecimento ou desaparecimento de todos os associados;
     d) Por decisão judicial que declare a sua insolvência.
2  As associações extinguem-se ainda por decisão judicial:
     a) Quando o seu fim se tenha esgotado ou se tenha tornado impossível;
     b) Quando o seu fim real não coincida com o fim  expresso  no  acto  de
        constituição ou nos estatutos;
     c) Quando  o  seu  fim  seja  sistematicamente  prosseguido  por  meios
        ilícitos ou imorais.

                                 Artigo 27.º
                           Declaração de extinção

1  No caso previsto na alínea b) do n.º 1 do artigo anterior, a extinção  só
   se produz se, nos trinta dias subsequentes à data em que devia operar-se,
   a  assembleia  geral  não  decidir  a  prorrogação  da  associação  ou  a
   modificação dos estatutos.
2  Nos casos previstos  no  n.º  2  do  artigo  anterior,  a  declaração  de
   extinção pode ser pedida em juízo pelo Ministério Público ou por qualquer
   interessado.
3   A  extinção  por  virtude  da  declaração  de   insolvência   dá-se   em
   consequência da própria declaração.

                                 Artigo 28.º
                             Efeitos da extinção

1  Extinta a associação, é eleita uma comissão liquidatária pela  assembleia
   geral ou pela entidade que decretou a extinção.
2  Os poderes da comissão liquidatária ficam limitados à prática  dos  actos
   meramente conservatórios e necessários, quer à liquidação  do  património
   social, quer à ultimação dos negócios pendentes, sendo que,  pelos  actos
   restantes e  pelos  danos  que  deles  advenham  à  associação  respondem
   solidariamente os titulares dos órgãos sociais que os praticarem.
3  Pelas obrigações que  os  titulares  dos  órgãos  sociais  contraírem,  a
   associação só responde perante terceiros se estes estavam de boa fé  e  à
   extinção não tiver sido dada a devida publicidade.

                                 Artigo 29.º
                  Destino dos bens das associações extintas

1  Os bens das associações humanitárias de bombeiros extintas revertem  para
   associações  com  finalidades  idênticas,  nos  termos  das   disposições
   estatutárias ou, na sua falta, mediante deliberação da assembleia geral.
2   Não  havendo  disposição  estatutária  aplicável,  nem  deliberação   da
   assembleia  geral,  os  bens  são   atribuídos   a   outras   associações
   humanitárias de bombeiros com sede no concelho de  localização  dos  bens
   ou, não existindo, à respectiva câmara municipal que decide do seu fim.
3  A atribuição a outras associações humanitárias de bombeiros dos  bens  da
   associação extinta que estejam  afectos  ao  cumprimento  de  acordos  de
   cooperação,  carece  de  concordância  das  entidades  intervenientes  no
   acordo.
4  Aos  bens  deixados  ou  doados  com  qualquer  encargo  ou  afectados  a
   determinados fins é dado destino, de acordo com  os  números  anteriores,
   respeitando, quando possível, a intenção do encargo ou afectação.
5  O disposto no número  anterior  não  se  aplica  aos  bens  integralmente
   adquiridos  com  subsídios  de  pessoas  colectivas  públicas,  os  quais
   revertem para estas, salvo se tiver sido previsto outro destino em acordo
   de cooperação.

                                 Artigo 30.º
                      Sucessão das associações extintas

As associações para as quais reverte o património das  associações  extintas
sucedem-lhes nos direitos e obrigações, mas só respondem pelo pagamento  das
dívidas até ao valor dos bens que lhes tenham sido atribuídos.

                                 CAPÍTULO V
                       Apoio à actividade associativa

                                 Artigo 31.º
                        Apoio financeiro e logístico

1  O  Estado  apoia  financeiramente  as  associações  com  vista  ao  cabal
   cumprimento das missões dos corpos de  bombeiros,  para  além  de  outras
   formas  legalmente  previstas,  designadamente,  através  dos   programas
   seguintes:
     a) Programa Permanente de Cooperação (PPC), que visa  apoiar,  de  modo
        regular, o desenvolvimento permanente  das  missões  dos  corpos  de
        bombeiros;
     b)  Programa  de  Apoio  Infra-estrutural  (PAI),  que  visa  apoiar  o
        investimento em infra-estruturas que se destinem  à  instalação  dos
        corpos de bombeiros;
     c) Programa  de  Apoio  aos  Equipamentos  (PAE),  que  visa  apoiar  a
        manutenção da capacidade operacional dos corpos de bombeiros.
2  O regulamento dos programas de apoio financeiro é aprovado  por  portaria
   do membro do Governo responsável pela  Administração  Interna,  ouvida  a
   Liga dos Bombeiros Portugueses.
3  Sem prejuízo dos apoios referidos no n.º 1, as  associações  humanitárias
   de  bombeiros  podem  beneficiar,  por  si  ou  em  conjunto  com  outras
   associações, de outros apoios públicos,  nacionais  ou  comunitários,  no
   âmbito de programas, acções ou outros meios  de  financiamento  que  lhes
   forem concedidos.
4  O apoio  logístico  é  proporcionado  em  situação  de  prevenção  ou  de
   resposta operacional a acidentes graves ou catástrofes e pode  assumir  a
   forma de adiantamento ou ressarcimento de despesas  urgentes  realizadas,
   ou  a  realizar,  pelas  associações  humanitárias  ou  pelos  corpos  de
   bombeiros.

                                 Artigo 32.º
                                Apoio técnico

A Autoridade Nacional de Protecção Civil fixa normas técnicas  e  desenvolve
manuais práticos de gestão  da  vida  das  associações,  designadamente  nas
áreas das comunicações, tecnologias de informação, direito, contabilidade  e
administração.

                                 Artigo 33.º
                        Contratos de desenvolvimento

1   As   pessoas   colectivas   públicas   podem   celebrar   contratos   de
   desenvolvimento  com  associações  humanitárias  de  bombeiros  em  áreas
   específicas, no âmbito da prevenção e reacção a acidentes.
2  É igualmente objecto de  contrato  de  desenvolvimento,  a  criação  e  o
   funcionamento de equipas de intervenção  permanente,  como  previstas  no
   regime jurídico dos bombeiros portugueses.

                                 Artigo 34.º
                        Isenções e benefícios fiscais

1  As  associações,  as  federações  e  a  Liga  dos  Bombeiros  Portugueses
   beneficiam das prerrogativas, isenções e  benefícios  fiscais  conferidos
   por lei às pessoas colectivas de utilidade pública administrativa.
2  Aos donativos  concedidos  às  associações  é  aplicável  o  disposto  em
   matéria de benefícios relativos ao mecenato  constante  do  Estatuto  dos
   Benefícios Fiscais.

                                 Artigo 35.º
                               Regime laboral

O  regime  jurídico  dos  contratos  de  trabalho   entre   as   associações
humanitárias de bombeiros e o pessoal integrado no quadro de  comando  e  no
quadro  activo  do  respectivo  corpo  de  bombeiros  que   exerce   funções
remuneradas, é definido em diploma próprio, a publicar no prazo de 180  dias
após a publicação da presente lei.

                                 CAPÍTULO VI
                                   Tutela

                                  SECÇÃO I
                       Garantias do interesse público

                                 Artigo 36.º
                               Princípio geral

Sempre que esteja em causa património ou fundos financeiros provenientes  do
Estado ou de outra instituição pública, ou tenham influência  na  capacidade
de solvência da associação,  os  actos  são  condicionados  nos  termos  dos
artigos seguintes.

                                 Artigo 37.º
                                   Imóveis

1  A alienação e o  arrendamento  de  imóveis  pertencentes  às  associações
   devem  ser  feitos  em  concurso  público  ou  hasta  pública,   conforme
   determinação da assembleia geral em razão do  procedimento  julgado  mais
   conveniente.
2  Podem ser celebrados arrendamentos por negociação  directa,  quando  seja
   previsível que daí decorram vantagens para a associação ou por motivo  de
   urgência, fundamentado em acta.
3  Em qualquer caso, os preços e rendas aceites  não  podem  ser  inferiores
   aos que vigorarem no mercado normal de arrendamento, de harmonia  com  os
   valores estabelecidos em peritagem oficial.
4  Exceptuam-se do preceituado nos números anteriores os arrendamentos  para
   habitação, que seguem o regime geral sobre arrendamentos.

                                 Artigo 38.º
                              Meios financeiros

Os meios  financeiros  na  disposição  da  associação  são  obrigatoriamente
depositados em conta da associação aberta em instituição de crédito.

                                 Artigo 39.º
                            Aceitação de heranças

A aceitação de heranças de valor superior a 20 vezes  a  remuneração  mínima
garantida só pode ser realizada a benefício de inventário.

                                 Artigo 40.º
                        Actos sujeitos a comunicação

O relatório e as contas dos exercícios findos devem ser enviados  anualmente
ao Ministério da Administração Interna, através da  Autoridade  Nacional  de
Protecção Civil.

                                 Artigo 41.º
                             Requisição de bens

1  Por despacho do membro do Governo responsável pela área da  Administração
   Interna,  podem  ser  requisitados  os  bens   afectos   às   associações
   humanitárias  de  bombeiros  e  aos  corpos  de  bombeiros,  para   serem
   utilizados  por  outras  entidades  ou  por  serviços  oficiais,   quando
   necessários para  o  cumprimento  do  preceituado  na  Lei  de  Bases  de
   Protecção Civil.
2  A requisição cessa quando os bens deixem de  ser  necessários  às  acções
   que a motivaram.

                                  SECÇÃO II
                             Controlo sucessivo

                                 Artigo 42.º
                                Fiscalização

1  As associações que usufruam de algum dos  apoios  públicos  previstos  na
   presente lei ficam sujeitos a fiscalização pela  Autoridade  Nacional  de
   Protecção Civil e demais  entidades  competentes,  para  verificação  dos
   pressupostos da atribuição dos benefícios respectivos  e  do  cumprimento
   das obrigações daí decorrentes.
2  As associações devem facultar à Autoridade Nacional de  Protecção  Civil,
   no prazo por esta fixado, todos os documentos solicitados no exercício da
   competência prevista no número anterior.

                                 Artigo 43.º
                                   Sanções

1  O  incumprimento  das  obrigações  decorrentes  da  presente  lei  e  dos
   contratos de desenvolvimento, bem como a detecção de  irregularidades  na
   aplicação ou  justificação  dos  apoios  financeiros  recebidos  por  uma
   associação implica a suspensão do programa de apoio e a  devolução  total
   dos  apoios  financeiros  indevidamente  recebidos,   sem   prejuízo   da
   responsabilidade civil e criminal que ao caso couber.
2  Os titulares do órgão de administração da associação  são  solidariamente
   responsáveis pela obrigação de reposição prevista no número anterior.

                                 Artigo 44.º
                       Destituição dos órgãos sociais

1  Quando se verifique  a  prática  reiterada,  pelos  titulares  de  órgãos
   sociais, de actos de gestão prejudiciais aos interesses da associação,  a
   Autoridade Nacional de  Protecção  Civil  pode  solicitar  ao  Ministério
   Público a promoção da destituição judicial dos órgãos sociais.
2  Pode ser nomeada pelo tribunal uma comissão  provisória  de  gestão  para
   exercer o governo da associação até à eleição dos  novos  órgãos  sociais
   nos termos estatutários.

                                CAPÍTULO VII
           Confederação, federações e agrupamentos de associações

                                 Artigo 45.º
                       Liga dos Bombeiros Portugueses

1  A Liga dos Bombeiros Portugueses rege-se por estatutos próprios,  integra
   a Comissão Nacional de Protecção Civil e o Conselho Nacional de Bombeiros
   e participa na definição das políticas nacionais nas áreas da protecção e
   socorro às populações.
2  Para além de todas as atribuições  legal  e  estatutariamente  previstas,
   compete à Liga dos Bombeiros Portugueses a gestão do Fundo  de  Protecção
   Social do Bombeiro, através do qual promove e completa a protecção social
   dos bombeiros e seus familiares.
3  A Liga dos Bombeiros Portugueses  é  ouvida  em  sede  de  negociação  de
   convenções colectivas de trabalho aplicáveis às associações  humanitárias
   de bombeiros e aos bombeiros profissionais de corpos mistos  detidos  por
   associações humanitárias de bombeiros.
4  Os instrumentos de financiamento da Liga dos  Bombeiros  Portugueses  são
   regulados por portaria do membro do  Governo  responsável  pela  área  da
   Administração Interna.
5  Sempre que a Liga dos Bombeiros Portugueses usufrua de algum  dos  apoios
   públicos previstos na presente lei,  fica  sujeita  a  fiscalização  pela
   Autoridade Nacional de Protecção Civil e  demais  entidades  competentes,
   para  verificação  dos  pressupostos  dos  benefícios  respectivos  e  do
   cumprimento das obrigações daí decorrentes.

                                 Artigo 46.º
                                 Federações

1  As associações humanitárias de bombeiros podem associar-se  entre  si  em
   federações com o objectivo de promoverem a articulação de objectivos e  a
   integração de projectos e programas.
2  É reconhecido às federações o direito de audição no âmbito das  políticas
   de protecção civil seguidas pelos Governos Civis.

                                 Artigo 47.º
                  Agrupamentos de associações humanitárias

1  Nos concelhos onde existam mais do que uma associação podem  ser  criados
   agrupamentos de associações humanitárias para promoverem a  gestão  comum
   das associações e dos corpos de bombeiros que estas detenham.
2  Os estatutos dos  agrupamentos  de  associações  humanitárias  prevêem  a
   forma de organização e de gestão dos corpos de bombeiros  ou  das  forças
   conjuntas previstas no regime jurídico dos corpos de bombeiros.
3  Através de portaria dos membros do Governo responsáveis  pelas  áreas  da
   Administração Interna e das  Finanças,  podem  ser  estabelecidos  apoios
   especiais para a criação e funcionamento dos agrupamentos de  associações
   humanitárias de bombeiros.

                                CAPITULO VIII
                  Disposições complementares e transitórias

                                 Artigo 48.º
                      Exercício de funções associativas

1   Os  titulares  de  órgãos  sociais  das  associações   humanitárias   de
   bombeiros, das suas federações e da Liga dos  Bombeiros  Portugueses  que
   participem nas reuniões das Comissões de Protecção Civil ou  do  Conselho
   Nacional de Bombeiros, podem, a seu pedido, ser dispensados do respectivo
   serviço para participarem nas referidas reuniões.
2  As dispensas previstas no número anterior vigoram pelo  período  indicado
   pela  entidade  convocante,  acrescido  do  tempo  necessário   para   as
   deslocações e serão concedidas a pedido dos trabalhadores convocados,  só
   podendo ser recusadas com fundamento em motivos inadiáveis decorrentes do
   funcionamento dos serviços.

                                 Artigo 49.º
                             Direito subsidiário

1  Em tudo o que não se encontre especialmente regulado na presente  lei,  é
   aplicável às associações humanitárias de bombeiros  o  regime  geral  das
   associações.
2  As disposições do Código Administrativo relativas às  pessoas  colectivas
   de utilidade pública administrativa não  são  aplicáveis  às  associações
   humanitárias de bombeiros.

                                 Artigo 50.º
                              Norma transitória

As associações e as federações existentes à data  de  entrada  em  vigor  da
presente lei, bem como a Liga dos Bombeiros Portugueses devem, no  prazo  de
dois anos, adequar os seus estatutos ao disposto na presente lei.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 15 de Março de 2007

                             O Primeiro-Ministro


                          O Ministro da Presidência


                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

