

      RESOLUÇÃO DA ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DA REGIÃO AUTÓNOMA DA MADEIRA
                                Nº___/2012/M

                      PROPOSTA DE LEI À N.º 109/XII/2.ª

      Majoração da proteção social na maternidade, paternidade e adoção

       No âmbito da proteção  à  parentalidade,  que  constitui  um  direito
constitucionalmente reconhecido, a  Segurança  Social  intervém  através  da
atribuição  de  subsídios  de  natureza  pecuniária,  os   quais   visam   a
substituição dos rendimentos perdidos por força da situação de  incapacidade
ou indisponibilidade para o trabalho por motivo de maternidade,  paternidade
e adoção.

       Através do Decreto-Lei nº 91/2009, de 9 de abril, está  consagrado  o
regime de proteção social na parentalidade, no qual se  reúne  o  regime  de
proteção social do sistema previdencial e do  subsistema  de  solidariedade,
tendo em vista assegurar uma maior equidade, clareza e facilidade no  acesso
aos direitos à proteção na parentalidade.

       O presente diploma tem por  objetivo  concretizar  uma  majoração  da
proteção social  na  maternidade,  paternidade  e  adoção  que  contemple  a
compensação pelos custos permanentes  gerados  pela  insularidade  distante.
Desta forma, com a intenção de atenuar a diferença  do  nível  do  custo  de
vida nas Regiões Autónomas, derivado do custo da  insularidade,  e  diminuir
as  desigualdades  agravadas  pelos   baixos   rendimentos   dos   agregados
familiares, permitindo a sua elevação para níveis  mais  ajustados,  cria-se
para os residentes nas Regiões Autónomas um acréscimo de  2%  aos  montantes
dos subsídios previstos no Decreto-Lei nº 91/2009, de 9 de abril.

       Assim, a Assembleia Legislativa da Região Autónoma  da  Madeira,  nos
termos no disposto na alínea f) do nº 1 do artigo 227º e na alínea b) do  nº
1 do artigo 37º do Estatuto Político-Administrativo da  Região  Autónoma  da
Madeira, aprovado pela Lei nº 13/91,  de  5  de  junho,  com  as  alterações
introduzidas pelas Leis nºs 130/99, de 21 de agosto  e  12/2000,  de  21  de
junho, apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de Lei:

                                  Artigo 1º
                               Objeto e âmbito

       1 - A presente lei estabelece um acréscimo aos valores dos  subsídios
à proteção social na maternidade, paternidade e adoção.

       2 - A presente lei estabelece um acréscimo específico  ao  valor  dos
subsídios auferidos pelos residentes nas Regiões Autónomas.

       3 - O acréscimo previsto na presente lei é extensivo a  cada  um  dos
seguintes subsídios instituídos pelo Decreto-Lei nº 91/2009, de 9 de abril:

           a)    Subsídio por risco clínico durante a gravidez;

           b)    Subsídio por interrupção da gravidez;

           c)    Subsídio parental;

           d)    Subsídio parental alargado;

           e)    Subsídio por adoção;

           f)    Subsídio por riscos específicos;

           g)    Subsídio para assistência a filho;

           h)    Subsídio para  assistência  a  filho  com  deficiência  ou
             doença crónica;

           i)    Subsídio para assistência a neto.

                                  Artigo 2º
                            Montante do acréscimo

       O montante dos subsídios previstos no Decreto-Lei nº 91/2009, de 9 de
abril,  relativos  à  proteção  na  maternidade,  paternidade  e  adoção,  é
acrescido de 2% nas Regiões Autónomas.

                                  Artigo 3º
                            Cabimento orçamental

       No orçamento da Segurança Social existirá uma rubrica própria  com  a
verba destinada à satisfação do valor do acréscimo  estabelecido  no  artigo
anterior.

                                  Artigo 4º
                             Produção de efeitos

       A atribuição do acréscimo previsto no presente diploma é aplicável às
situações em que estejam a ser atribuídos os  correspondentes  subsídios  de
maternidade, paternidade e adoção no prazo de 30 dias contados a  partir  do
início de vigência desta lei.



                                  Artigo 5º
                              Entrada em vigor

       O presente diploma entra em vigor com a Lei do  Orçamento  de  Estado
posterior à sua publicação.

       Aprovado em Sessão  Plenária  da  Assembleia  Legislativa  da  Região
Autónoma da Madeira, em 31 de outubro de 2012.



                   O PRESIDENTE DA ASSEMBLEIA LEGISLATIVA,


                   _______________________________________
                    José Miguel Jardim Olival de Mendonça
























                             NOTA JUSTIFICATIVA




A. Sumário a publicar no Diário da República

Majoração da proteção social na maternidade, paternidade e adoção.

B. Síntese do conteúdo da proposta:
Proposta de Lei à Assembleia da República que visa a majoração  da  proteção
social na maternidade, paternidade e adoção.

C. Necessidade da forma de Proposta de Lei:

A forma de Proposta de Lei resulta da necessidade de criar  um  diploma  com
igual valor hierárquico normativo.

D.  Avaliação  sumária  dos  meios  financeiros  envolvidos   na   respetiva
execução:

Do diploma e pela sua natureza resultam novos encargos financeiros diretos.

E. Avaliação do impacto decorrente da aplicação da proposta:

Para  contemplar  a  compensação  pelos  custos  permanentes  gerados   pela
insularidade distante, e assim atenuar a diferença  do  nível  do  custo  de
vida nas Regiões Autónomas,  e  para  diminuir  as  desigualdades  agravadas
pelos baixos rendimentos dos agregados familiares, o presente  diploma  visa
concretizar uma majoração da proteção social na maternidade,  paternidade  e
adoção para que os residentes nas Regiões Autónomas possam beneficiar de  um
acréscimo de 2% aos montantes dos  subsídios  previstos  no  Decreto-Lei  nº
91/2009, de 9 de abril.

F. Conexão legislativa

Decreto-Lei nº 91/2009, de 9 de abril.
[pic]
