

                          PROPOSTA DE LEI N.º 179/X

                            Exposição de Motivos

A Lei n.º 93/99, de 14 de Julho, introduziu e sistematizou  um  conjunto  de
medidas para protecção de testemunhas em processo penal e foi  regulamentada
pelo Decreto-Lei n.º 190/2003, de 22 de Agosto. Através desses  diplomas,  o
ordenamento jurídico português correspondeu à  necessidade,  reconhecida  em
diversos instrumentos internacionais, mormente na Recomendação  n.º  R  (97)
13  do  Conselho  da  Europa,  de  reforçar  os  direitos  das  testemunhas,
entendendo-se como  tal  um  conjunto  de  sujeitos  mais  amplo  do  que  o
decorrente do Código de Processo Penal.
A experiência acumulada  no  período  de  vigência  dos  referidos  diplomas
confirmou a utilidade e necessidade de tais instrumentos, em  particular  no
combate à criminalidade organizada, mas também a  persistência  de  aspectos
em que se justifica ir mais além, com vista a potenciar a recolha  de  prova
pessoal essencial para a descoberta da verdade, em condições de liberdade  e
isenção, garantindo ao mesmo tempo os direitos de defesa.
Nesta perspectiva, e com base na experiência do trabalho  desenvolvido  pela
Comissão de Programas Especiais de  Segurança  (CPES),  foram  identificados
alguns pontos de estrangulamento e outros em que os fins visados  apontam  a
necessidade de complementar as medidas já previstas com novas medidas.

No domínio das medidas pontuais de segurança, estipuladas no artigo 20.º  da
Lei n.º 93/99, de 14 de Julho, importa contemplar situações em que o  perigo
pode ser sensivelmente reduzido com  a  alteração  do  local  de  residência
habitual,  prevendo  ainda  maior   intervenção   da   corporação   policial
responsável relativamente à adequação de outras  medidas,  pois  encontra-se
em posição privilegiada para o efeito. Cabe ainda indicar  as  consequências
para  o  beneficiário  quando  não  observe  as  regras   de   comportamento
pertinentes à redução do perigo.
Nos termos do artigo 21.º da Lei n.º 93/99, de 14 de Julho, a  concessão  de
programa especial de segurança  a  testemunha  em  processo  crime,  ao  seu
cônjuge, ascendentes, descendentes, irmãos e outras pessoas  que  lhe  sejam
próximas  exige,  como  pressupostos  cumulativos,  que  o   depoimento   ou
declarações se refiram a crime inscrito no catálogo da alínea a)  do  artigo
16.º do mesmo diploma; que exista grave perigo para a  vida,  a  integridade
física ou psíquica ou a liberdade da testemunha; e que o  depoimento  ou  as
declarações constituam contributo que se presuma ou que  se  tenha  revelado
essencial para a descoberta da verdade. A experiência  tem  revelado  que  o
actual catálogo de crimes previsto na alínea a)  do  artigo  16.º  conduz  a
excessiva  restrição  do  âmbito  de  aplicação  das  medidas  e   programas
especiais  de  segurança,  justificando-se  a  sua  alteração.  Com  efeito,
verifica-se  que  a  criminalidade  organizada  envolve  frequentemente   um
conjunto de crimes  que,  não  sendo  cometidos  por  quem  fizer  parte  de
associação criminosa, ou estando fora da sua  finalidade  específica,  ainda
assim apresentam forte danosidade social, com expressão em moldura penal  de
máximo igual ou superior a oito anos de prisão, pelo  que  merecem  o  mesmo
tratamento substantivo conferido aos tipos penais  compreendidos  na  actual
previsão da alínea a) do artigo 16.º da Lei n.º 93/99, de 14  de  Julho.  Os
crimes de corrupção passiva para acto ilícito  ou  alguns  crimes  contra  a
liberdade ou a autodeterminação sexual constituem  exemplos  em  que  existe
justificação bastante para aumentar a  esfera  de  protecção  dos  programas
especiais de segurança.

Constata-se ainda a necessidade de complementar os mecanismos  de  protecção
já existentes  com  medidas  adicionais,  nos  casos  em  que  a  testemunha
protegida se depara, em  virtude  da  colaboração  com  a  Justiça,  com  um
conjunto de  constrangimentos  profundos,  sobretudo  de  índole  económica.
Justifica-se, nessas situações,  estabelecer  novas  formas  de  proteger  a
testemunha que fornece contributo essencial para a descoberta da  verdade  e
realização da justiça. Assim, nos casos em que  a  testemunha  protegida  se
depare, em virtude  da  colaboração  com  a  Justiça,  com  constrangimentos
derivados  da  existência  de  processos  de  natureza  penal   ou   contra-
ordenacional contra si, cuja  instauração  tiver  derivado  de  situação  de
abuso de autoridade,  prevaricação  ou  denegação  de  justiça,  prevê-se  a
possibilidade de  atenuação  ou  dispensa  de  pena  (no  caso  de  processo
criminal) ou de mera admoestação (no caso de processo  contra-ordenacional),
sob proposta ou com audição obrigatória da CPES.
Já no caso de testemunhas que, como  resultado  da  sua  colaboração  com  a
Justiça, fiquem impossibilitadas de cumprir obrigações  pecuniárias  para  o
Estado ou outras  entidades  públicas,  importa  prever,  de  acordo  com  o
equilíbrio de interesses, mormente por prevalência do superior interesse  da
realização da  justiça,  a  possibilidade  de  concessão  de  moratória.  As
necessárias  cautelas  encontram-se  reunidas  pela  estipulação  de  que  a
iniciativa cabe apenas à CPES e ainda pela previsão da interrupção do  prazo
prescricional.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º
                  Alteração à Lei n.º 93/99, de 14 de Julho

Os artigos 1.º, 16.º, 20.º, 21.º, 22.º e 26.º da Lei n.º  93/99,  de  14  de
Julho, passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 1.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  As medidas a que se refere  o  número  anterior  podem  abranger  os
       familiares das  testemunhas,  as  pessoas  que  com  elas  vivam  em
       condições análogas às dos cônjuges e outras pessoas que  lhes  sejam
       próximas.
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].

                                 Artigo 16.º
                                    (...(

    A não revelação da identidade da  testemunha  pode  ter  lugar  durante
    alguma ou  em  todas  as  fases  do  processo,  se  estiverem  reunidas
    cumulativamente as seguintes condições:
        a) O depoimento ou as declarações disserem  respeito  a  crimes  de
           tráfico de pessoas, de associação criminosa, de  terrorismo,  de
           terrorismo internacional  ou  de  organizações  terroristas  ou,
           desde que puníveis  com  pena  de  prisão  de  máximo  igual  ou
           superior  a  oito  anos,  a  crimes  contra  a  vida,  contra  a
           integridade física, contra a liberdade  das  pessoas,  contra  a
           liberdade ou autodeterminação sexual, de corrupção ou  cometidos
           por quem fizer parte  de  associação  criminosa,  no  âmbito  da
           finalidade ou actividade desta;
        b) A testemunha, seus familiares, a pessoa  que  com  ela  viva  em
           condições análogas às dos cônjuges ou outras  pessoas  que  lhes
           sejam próximas correrem um grave perigo  de  atentado  contra  a
           vida, a integridade física, a liberdade ou bens patrimoniais  de
           valor consideravelmente elevado;
        c) (...(;
        d) (...(.


                                 Artigo 20.º
                                    (...(


    1  Sempre que ponderosas razões de segurança o justifiquem, estando  em
       causa crime que deva ser julgado pelo  tribunal  colectivo  ou  pelo
       júri e sem prejuízo de outras medidas de protecção  previstas  neste
       diploma, a testemunha  poderá  beneficiar  de  medidas  pontuais  de
       segurança, nomeadamente das seguintes:
     a) (...(;
     b) (...(;
     c) (...(;
        d) Beneficiar de protecção  policial,  extensiva  a  familiares,  a
           pessoa que com ela viva em condições análogas às dos cônjuges ou
           a outras pessoas que lhe sejam próximas;
     e) (...(;
     f) Alteração do local físico de residência habitual.
    2  (...(.
    3  (...(.
    4  (...(.
    5  (...(.
    6  Quando a protecção policial  se  prolongue  previsivelmente  por  um
       período superior a três meses,  a  corporação  policial  responsável
       pode propor à autoridade judiciária a aplicação  de  outras  medidas
       pontuais de segurança que reduzam o perigo para a testemunha.
    7  As medidas previstas no n.º 1 podem incluir regras de  comportamento
       a observar pelo beneficiário, implicando a sua inobservância  dolosa
       a suspensão das medidas aplicadas.
    8  As decisões de modificação, revogação e suspensão das  medidas  são,
       sempre que possível, precedidas de audição da testemunha.


                                 Artigo 21.º
                                    [...]


    A testemunha, o seu cônjuge, ascendentes,  descendentes  ou  irmãos,  a
    pessoa que com ela viva em condições análogas às dos cônjuges ou outras
    pessoas que lhe sejam próximas podem beneficiar de um programa especial
    de segurança durante a pendência do processo ou mesmo depois de este se
    encontrar findo, se estiverem  reunidas  cumulativamente  as  seguintes
    condições:
        a) O depoimento ou as  declarações  disserem  respeito  aos  crimes
           referidos na alínea a) do artigo 16.º;
        b) (...(;
        c) (...(.


                                 Artigo 22.º
                                    [...]


    1  (...(.
    2  (...(.
    3  (...(.
    4  A decisão de supressão do programa prevista no  número  anterior  é,
       sempre que possível, precedida de audição do beneficiário.


                                 Artigo 26.º
                                    [...]


    1  (...(.
    2   A   especial   vulnerabilidade   da   testemunha   pode   resultar,
       nomeadamente, da sua diminuta ou avançada idade, do  seu  estado  de
       saúde ou do facto de ter de  depor  ou  prestar  declarações  contra
       pessoa da própria família ou de grupo social fechado em  que  esteja
       inserida numa condição de subordinação ou dependência.»

                                 Artigo 2.º
                 Aditamento à Lei n.º 93/99, de 14 de Julho

São aditados à Lei n.º 93/99, de 14 de Julho, os artigos  31.º-A  e  31.º-B,
com a seguinte redacção:


                               «Artigo 31.º-A
          Processo penal ou contra-ordenacional contra a testemunha


    1  Correndo processo criminal contra a testemunha, se  houver  fundadas
       razões para crer que a denúncia ou a instauração  do  processo  teve
       origem numa situação de abuso de autoridade, denegação de justiça ou
       prevaricação, o  tribunal  pode  atenuar  especialmente  a  pena  ou
       decidir-se pela dispensa de pena.
    2  Verificando-se os pressupostos previstos no número anterior na  fase
       de inquérito ou de instrução, é aplicável o disposto no artigo 280.º
       do Código de Processo Penal.
    3   Tratando-se  de  processo   contra-ordenacional,   verificados   os
       pressupostos  previstos  no  n.º  1,   a   entidade   administrativa
       competente pode limitar-se a proferir uma admoestação.
    4  O disposto nos números anteriores pode ser aplicado sob proposta  da
       Comissão de Programas Especiais  de  Segurança,  a  requerimento  da
       testemunha ou do Ministério Público ou mesmo oficiosamente.
    5  A decisão é sempre precedida de audição  da  Comissão  de  Programas
       Especiais de Segurança.
    6   Os actos processuais previstos  no  presente  artigo  têm  carácter
       urgente e o requerimento ou  a  proposta,  bem  como  o  parecer  da
       Comissão, têm carácter confidencial.


                                Artigo 31.º-B
                           Concessão de moratória


    1  À testemunha que, como resultado da sua colaboração com  a  justiça,
       se encontre em situação patrimonial que a impossibilite  de  cumprir
       obrigações  pecuniárias  para  com  o  Estado  ou  outras  entidades
       públicas, pode ser concedida moratória se o  superior  interesse  da
       realização da  Justiça  o  justificar,  por  despacho  conjunto  dos
       membros do Governo responsáveis pelas áreas da Justiça e da  tutela,
       mediante proposta fundamentada da Comissão de Programas Especiais de
       Segurança.
    2  A concessão de moratória interrompe o prazo de prescrição.
    3  O processo e a  decisão  relativos  à  concessão  de  moratória  têm
       carácter confidencial e urgente.»

                                 Artigo 3.º
    Alteração da organização sistemática da Lei n.º 93/99, de 14 de Julho

1  O Capítulo VI da Lei n.º  93/99,  de  14  de  Julho,  passa  a  ter  como
   epígrafe «Medidas adicionais de protecção» e integra os artigos 31.º-A  e
   31.º-B aditados pela presente lei.
2  É aditado um Capítulo VII à Lei n.º 93/99, de 14 de Julho com a  epígrafe
   do Capítulo VI anterior que passa a integrar os artigos 32.º e 33.º

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 17 de Janeiro de 2008

                             O Primeiro-Ministro
                          O Ministro da Presidência
                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares
