



      RESOLUÇÃO DA ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DA REGIÃO AUTÓNOMA DA MADEIRA
                                Nº___/2013/M

                       PROPOSTA DE LEI N.º 139/XII/2.ª

                     Criação do Observatório da Criança

       Recentes indicadores sociais confirmam a  crescente  e  indisfarçável
gravidade dos problemas da pobreza junto das  crianças  no  nosso  País.  Os
mais atuais estudos sobre a pobreza na Europa confirmam que Portugal  consta
entre os países onde o risco de pobreza  infantil  é  mais  elevado.  Outros
estudos, nomeadamente  da  UNICEF,  revelam  que  centenas  de  milhares  de
crianças  portuguesas  estão  na  pobreza.  Revelam  ainda  os  estudos  que
Portugal é um dos países em que este indicador está em crescimento.

       Os  processos  de  transformação  socioeconómica   em   contexto   de
globalização de economia  são,  por  sua  natureza,  altamente  seletivos  e
geradores de mecanismos de marginalização de pessoas  e  grupos  que,  pelas
suas  características,  oferecem  menor  capacidade  adaptativa   às   novas
exigências da produção e do mercado.

       Existem grupos sociais particularmente vulneráveis. Nas situações  de
elevada propensão à vulnerabilidade económica e social, quando se  trata  da
Criança, existem razões de acrescida vulnerabilidade. Como se  diz  num  dos
relatórios da UNICEF, "chegou a hora, também, de  começar  a  lidar  com  as
necessidades e os direitos das crianças como uma finalidade  e  um  meio  de
progresso em si mesmo, e não como meros subprodutos do progresso".

       A pobreza infantil é uma realidade que  reclama  a  nossa  atenção  e
empenhamento. A pobreza infantil é um reflexo da precariedade económica  que
atinge as famílias. Mas é, fundamentalmente, um produto  da  economia  e  da
sociedade, estando ligada a pobreza  aos  fatores  económicos  e  políticos,
muito mais relevantes do que as características individuais dos pobres.

       A pobreza infantil e  a  exiguidade  dos  dados  disponíveis  para  o
profundo conhecimento  do  problema  revela-nos,  também,  que  os  diversos
organismos, os poderes públicos  e  as  instituições  sociais  não  deram  a
atenção adequada à análise das situações e suas causas.

       Para que sejam apontadas algumas coordenadas para uma política global
para a infância, de  defesa  do  bem-estar  infantil  e  de  erradicação  da
pobreza, é necessário um diagnóstico atualizado  e  permanente  da  situação
das crianças pobres no nosso País.

       Uma pesquisa sobre as causas  da  pobreza,  quando  circunscritas  ao
universo  da  infância,  permite,  com  maior  clareza,  não  só  avaliar  a
incidência da pobreza num grupo social particularmente vulnerável, mas  -  e
sobretudo  -  revela  nexos  causais.  A  análise  acerca  das   causas   da
pluriformidade  da  pobreza  infantil  permitirá  um  adequado   combate   e
prevenção deste problema social.

       Uma análise permanente da pobreza infantil em Portugal, o  estudo  da
sua  extensão  e  suas  principais  características,   a   compreensão,   em
profundidade, da forma como a pobreza infantil existe e é  gerada  no  nosso
País, conduzirá a intervenções adequadas e a medidas capazes de  travarem  a
reprodução da pobreza.

       A necessidade de criação do "Observatório  da  Criança"  está,  desde
logo, patente na insuficiência de dados, em  alguns  casos  a  inexistência,
quanto às situações das crianças pobres e tendo em conta as  especificidades
da situação nacional. Por isso,  o  "Observatório  da  Criança"  deverá  ser
considerado como prioritário para o desenvolvimento humano e social, e  como
forma de atender às crianças privadas de direitos fundamentais.

       A  criação  do  "Observatório  da  Criança"  dará  corpo  a  uma  das
responsabilidades do Estado  nos  seus  deveres  de  solidariedade  ativa  e
propositiva face aos problemas  da  Criança  e  tudo  quanto  se  reporta  à
exigência de acompanhamento, análise e  definição  de  medidas  adequadas  à
evolução de fenómenos sociais.

       A perspetivação do "Observatório da Criança" não será indiferente  ao
papel do Estado naqueles que são os seus deveres de contribuir para  que  se
criem as condições de  autonomia  económica  e  social  e  a  efetivação  de
direitos.

       A  criação  de  um  "Observatório   da   Criança"   é   perfeitamente
justificada, pois assim, poderemos  realizar  um  continuado  acompanhamento
dos processos de evolução social, estudar o impacto social para as  crianças
de  algumas  políticas  e   avaliar   as   consequências   das   opções   de
desenvolvimento. Deverá congregar as diferentes instituições,  movimentos  e
parceiros  sociais,  favorecer  a  sistematização  de  um   diálogo   e   de
articulação interinstitucional, assim como a concertação de estratégias  que
permitam rentabilizar os recursos já existentes e apresentar novas  soluções
para os problemas sociais da Infância.

       Assim, a Assembleia Legislativa da Região Autónoma  da  Madeira,  nos
termos no disposto na alínea f) do nº 1 do artigo 227º e na alínea b) do  nº
1 do artigo 37º do Estatuto Político-Administrativo da  Região  Autónoma  da
Madeira, aprovado pela Lei nº 13/91, de  05  de  junho,  com  as  alterações
introduzidas pela Lei nº 130/99, de 21 de agosto e  nº  12/2000,  de  21  de
junho, apresenta à Assembleia da República a seguinte Proposta de Lei:

                                  Artigo 1º
                                   Objeto

      Com o presente diploma  é  criado  o  Observatório  da  Criança,  como
estrutura independente e sem personalidade jurídica,  com  os  objetivos  de
acompanhar a atividade na defesa dos direitos da criança em  Portugal  e  os
problemas de violação dos direitos  fundamentais,  com  particular  destaque
para a pobreza infantil e de promover a defesa dos direitos da criança.

                                  Artigo 2º
                                   Funções

       O Observatório da Criança tem as seguintes funções:

         a) Caracterizar e analisar a extensão e  profundidade  da  violação
           dos direitos humanos no contexto da Infância;

         b) Monitorizar a evolução das desigualdades sociais, dos  problemas
           da pobreza e da exclusão social e seus impactos para a Infância;

         c)  Analisar  as  causas  e  fatores  da  multidimensionalidade  da
           pobreza, promovendo um olhar sobre a pobreza infantil;

         d)  Propor  medidas  de  promoção  do  desenvolvimento  com  coesão
           económica e social e de afirmação de uma cultura dos direitos da
           Criança;

         e) Acompanhar os  impactos  e  a  eficácia  das  políticas  sociais
           implementadas em Portugal e suas repercussões  para  a  situação
           social da Criança;

         f) Dar pareceres  sobre  as  políticas  do  Governo  nesta  matéria
           mediante prévia consulta;

         g)  Definir  indicadores  específicos  para  a  caracterização  dos
           universos das crianças excluídas socialmente;

         h) Proceder ao tratamento de dados e indicadores  sociais  enviados
           pelos serviços da Administração Pública;

         i) Colaborar com as entidades públicas e  privadas  competentes  na
           promoção das crianças excluídas socialmente;

         j) Formular  propostas  de  promoção  da  integração  das  crianças
           excluídas  socialmente,  designadamente  com  vista  à  promoção
           oportunidades iguais ao nível da escolaridade na educação para a
           saúde  e  acompanhamento  das  famílias  mais  carenciadas,   na
           promoção de melhores condições habitacionais e quanto à proteção
           às famílias;

         k) Elaborar e publicar informações, estudos e relatórios;

         l) Apresentar anualmente, até 31 de dezembro, um relatório sobre  a
           situação  social  da  Infância  e,  em  especial,   relativa   à
           integração das crianças excluídas socialmente.

                                  Artigo 3º
                                 Composição

       O Observatório da Criança é composto pelas seguintes entidades:

           a)    Um representante do Instituto da Segurança Social, IP;

           b)     Um  representante  da  ANMP  -  Associação  Nacional   de
             Municípios Portugueses;

           c)     Três  representantes  das  Instituições  Particulares  de
             Solidariedade Social;

           d)    Um representante  da  Comissão  Nacional  de  Proteção  de
             Crianças e Jovens;

           e)    Um representante de cada uma das centrais sindicais;




           f)    Um representante da Sociedade Portuguesa de Pediatria;

           g)    Um representante da CNASTI - Confederação Nacional de Ação
             Sobre o Trabalho Infantil;

           h)    Um representante do IAC - Instituto de Apoio à Criança;

           i)    Um representante das Associações de Solidariedade Social;

           j)    Cinco personalidades de reconhecido  mérito  com  trabalho
             desenvolvido sobre a situação social  da  Infância,  indicadas
             pela Assembleia da República;

           k)    Dois representantes de  cada  uma  das  regiões  autónomas
             nomeados, um pelo respetivo  governo  regional  e  outro  pela
             respetiva assembleia legislativa.

                                  Artigo 4º
                                   Direção

       1 - O Observatório da Criança elege, de entre os seus elementos,  uma
Direção composta por um presidente e dois vogais.

       2 - A  Direção  elabora  no  prazo  de  sessenta  dias,  após  a  sua
instalação, o respetivo regulamento interno.

       3 - Os membros da Direção não recebem qualquer remuneração  adicional
decorrente do assumir destas funções.

                                  Artigo 5º
                                   Tutela

       O Observatório da  Criança  funciona  em  instalações  próprias,  sob
tutela do Ministério responsável pelas políticas  sociais,  que  lhe  deverá
atribuir  os  meios  físicos,  humanos  e  financeiros  necessários  ao  seu
funcionamento e inclui-lo no respetivo orçamento.

                                  Artigo 6º
                                 Instalação

       O Observatório da Criança será instalado noventa dias após a  entrada
em vigor do presente diploma.

                                  Artigo 7º
                               Regulamentação

       O Governo regulamentará o presente diploma no prazo de sessenta  dias
após a sua publicação.



                                  Artigo 8º
                              Entrada em vigor

       O presente diploma entra em vigor após a publicação do  Orçamento  de
Estado subsequente à sua publicação.

       Aprovado em Sessão  Plenária  da  Assembleia  Legislativa  da  Região
Autónoma da Madeira, em 3 de abril de 2013.



                   O PRESIDENTE DA ASSEMBLEIA LEGISLATIVA,


                      _________________________________
                    José Miguel Jardim Olival de Mendonça































































                             NOTA JUSTIFICATIVA




      A. Sumário a publicar no Diário da República

      Criação do Observatório da Criança.

      B. Síntese do conteúdo do projeto

      Proposta de Lei à Assembleia  da  República  que  visa  a  criação  do
Observatório da Criança.

      C. Necessidade da forma de Proposta de Lei

      A forma de Proposta de Lei resulta da necessidade de criar um  diploma
com superior valor hierárquico normativo.

      D. Avaliação sumária dos meios  financeiros  envolvidos  na  respetiva
execução

      Do diploma e pela sua natureza resultam novos encargos financeiros.

      E. Avaliação do impacto decorrente da aplicação do projeto

      A  criação  do  "Observatório  da  Criança"  dará  corpo  a  uma   das
responsabilidades do Estado  nos  seus  deveres  de  solidariedade  ativa  e
propositiva face aos problemas  da  Criança  e  tudo  quanto  se  reporta  à
exigência de acompanhamento, análise e  definição  de  medidas  adequadas  à
evolução de fenómenos sociais e é perfeitamente justificada, pois  poderemos
realizar um continuado acompanhamento  dos  processos  de  evolução  social,
estudar o impacto social para as crianças de algumas políticas e avaliar  as
consequências  das  opções  de   desenvolvimento,   devendo   congregar   as
diferentes  instituições,  movimentos  e  parceiros  sociais,  favorecer   a
sistematização de um diálogo  e  de  articulação  interinstitucional,  assim
como a concertação de estratégias que permitam rentabilizar os  recursos  já
existentes  e  apresentar  novas  soluções  para  os  problemas  sociais  da
Infância

      F. Conexão legislativa

      Sem registos de implicação com legislação já publicada.


