


                          PROPOSTA DE LEI N.º 108/X


                            Exposição de Motivos

A presente proposta de lei  visa  consagrar  o  regime  de  responsabilidade
penal por comportamentos que  contrariam  gravemente  os  princípios  ético-
jurídicos da actividade desportiva e são susceptíveis de afectar a  verdade,
a lealdade e a correcção da competição e do seu resultado.
O novo regime substitui o previsto no  Decreto-Lei  n.º  390/91,  de  10  de
Outubro, apenas na parte respeitante aos crimes de  corrupção.  Com  efeito,
por um  lado,  as  restantes  matérias  constantes  do  citado  Decreto-Lei,
designadamente as que se  referem  à  dopagem,  constarão  ulteriormente  de
diploma autónomo sobre o combate à dopagem no  desporto  e,  por  outro,  as
referentes  à  violência  no  fenómeno  desportivo  foram  já   objecto   de
tratamento autónomo pela Lei n.º 16/2004, de 11 de Maio.
As alterações agora propostas são suscitadas pela necessidade de reforçar  o
combate à corrupção,  introduzir  os  crimes  de  tráfico  de  influência  e
associação criminosa e responsabilizar penalmente as pessoas  colectivas  no
âmbito da actividade desportiva.
Criminalizada em  1991,  a  corrupção  no  fenómeno  desportivo  continua  a
merecer a intervenção penal devido à sua ressonância negativa e à  dignidade
dos valores que põe em causa. Promove-se,  no  entanto,  uma  agravação  das
penas, para  as  aproximar  das  previstas  no  Código  Penal.  Além  disso,
consagra-se  uma  distinção  entre  corrupção  activa  e  passiva  ao  nível
sancionatório.
Introduz-se a previsão do tráfico de influência, previsto  no  Código  Penal
desde 1995. Em relação ao crime homólogo do Código  Penal,  assinala-se  uma
especialidade - não se contempla o tráfico de influência para a  prática  de
acto lícito, que, à semelhança da corrupção com idêntico objectivo, não  tem
significado  bastante  para  ser  criminalizado  no   âmbito   do   fenómeno
desportivo. A pena mais grave  aplicável  a  este  crime  é  idêntica  à  da
corrupção activa, respeitando-se a proporção acolhida no Código Penal.
Igualmente inovadora é a incriminação da associação  criminosa  no  fenómeno
desportivo, que se inspira na revisão do Código Penal,  exigindo  um  mínimo
de três pessoas na definição de grupo, organização ou associação.  As  penas
aplicáveis,  de  1  a  5  anos  de  prisão,  são  agravadas  de   um   terço
relativamente aos chefes e dirigentes da associação criminosa.
As  pessoas  colectivas  e  entidades  equiparadas,  incluindo  as   pessoas
colectivas  desportivas,  passam  a  responder  pela  prática   dos   crimes
tipificados no âmbito da actividade desportiva, nos termos gerais do  Código
Penal. O estatuto de utilidade pública ou de  utilidade  pública  desportiva
não exclui a responsabilidade das pessoas colectivas desportivas por  crimes
previstos na presente lei, por se entender que uma tal solução frustraria  a
defesa de bens jurídicos.
Prevê-se a agravação das penas quando o  agente  for  dirigente  desportivo,
árbitro desportivo, empresário desportivo ou  pessoa  colectiva  desportiva.
Em todas estas  hipóteses  são  violados  deveres  de  verdade,  lealdade  e
correcção inerentes ao desempenho de funções desportivas e justifica-se  uma
punição mais severa.
As penas aplicáveis a todos os crimes podem ser especialmente  atenuadas  ou
mesmo não aplicadas, por força do instituto da  dispensa,  quando  o  agente
impedir ou se esforçar seriamente por impedir a actividade criminosa. Trata-
se de uma medida indispensável para  facilitar  a  investigação  criminal  e
minorar as dificuldades de obtenção de prova.
O âmbito do presente  diploma  é  delimitado  pelo  conceito  de  competição
desportiva, a  qual  é  definida  como  sendo  a  actividade  regulamentada,
organizada e exercida por federações  desportivas  ou  ligas  profissionais,
associações  e  agrupamentos  de  clubes  nelas   filiados   ou   instâncias
internacionais de que aquelas pessoas colectivas façam  parte.  Deste  modo,
são abrangidas competições nacionais e internacionais,  desde  que  cobertas
pelo âmbito de aplicação da lei penal portuguesa.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Capítulo I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A  presente  lei  estabelece  o  regime  de   responsabilidade   penal   por
comportamentos anti-desportivos,  contrários  aos  valores  da  verdade,  da
lealdade e da correcção e  susceptíveis  de  alterarem  fraudulentamente  os
resultados da competição.

                                 Artigo 2.º
                                 Definições

Para os efeitos da presente lei, considera-se:
    a) Dirigente desportivo: o titular  do  órgão  ou  o  representante  da
       pessoa colectiva desportiva, quem nela tiver autoridade para exercer
       o controlo da actividade e o director desportivo ou equiparado;
    b) Técnico desportivo: o treinador, o orientador técnico, o  preparador
       físico, o médico, o massagista, os respectivos adjuntos  e  quem,  a
       qualquer título, orienta praticantes desportivos  no  desempenho  da
       sua actividade;
    c) Árbitro desportivo: quem, a qualquer título, principal ou  auxiliar,
       aprecia, julga, decide, observa ou avalia  a  aplicação  das  regras
       técnicas e disciplinares próprias da modalidade desportiva;
    d) Empresário desportivo: quem exerce a  actividade  de  representação,
       intermediação  ou  assistência,  ocasionais   ou   permanentes,   na
       negociação ou celebração de contratos desportivos;
    e) Pessoas colectivas desportivas: os clubes desportivos, as sociedades
       desportivas, as  federações  desportivas,  as  ligas  profissionais,
       associações e agrupamentos de clubes nelas  filiados,  bem  como  as
       pessoas colectivas, sociedades civis ou associações de facto que  se
       dedicam à actividade de empresário desportivo;
    f) Agente desportivo: as pessoas singulares ou colectivas referidas nas
       alíneas  anteriores,  bem  como  as   que,   mesmo   provisória   ou
       temporariamente,  mediante  remuneração  ou   a   título   gratuito,
       voluntária ou obrigatoriamente, a título  individual  ou  integradas
       num conjunto, participem em competição desportiva ou sejam  chamadas
       a  desempenhar  ou  a  participar  no   desempenho   de   competição
       desportiva;
    g)  Competição  desportiva:  a  actividade  desportiva   regulamentada,
       organizada e exercida sob a égide das federações desportivas ou  das
       ligas profissionais, associações  e  agrupamentos  de  clubes  nelas
       filiados ou das instâncias internacionais  de  que  aquelas  pessoas
       colectivas façam parte.

                                 Artigo 3.º
         Responsabilidade penal das pessoas colectivas e equiparadas

1  As pessoas colectivas  e  entidades  equiparadas,  incluindo  as  pessoas
   colectivas desportivas, são responsáveis, nos termos gerais, pelos crimes
   previstos na presente lei.
2  O estatuto de utilidade pública ou de utilidade  pública  desportiva  não
   exclui a responsabilidade penal das pessoas colectivas desportivas.

                                 Artigo 4.º
                              Penas acessórias

Aos agentes dos crimes previstos na presente  lei  podem  ser  aplicadas  as
seguintes penas acessórias:
    a) Suspensão de participação em competição desportiva por um período de
       seis meses a três anos;
    b) Privação do direito a subsídios, subvenções ou incentivos outorgados
       pelo Estado, Regiões Autónomas, autarquias locais e  demais  pessoas
       colectivas públicas por um período de um a cinco anos;
    c) Proibição do exercício de profissão, função ou  actividade,  pública
       ou privada, por um período  de  um  a  cinco  anos,  tratando-se  de
       dirigente  desportivo,  técnico  desportivo,   árbitro   desportivo,
       empresário desportivo ou pessoa colectiva ou entidade equiparada.

                                 Artigo 5.º
                                  Concurso

O exercício da acção penal ou a aplicação de penas ou medidas  de  segurança
pelos crimes previstos na presente lei não impedem, suspendem ou  prejudicam
o exercício do poder disciplinar ou a  aplicação  de  sanções  disciplinares
nos termos dos regulamentos desportivos.

                                 Artigo 6.º
                            Denúncia obrigatória

Os titulares dos órgãos e os funcionários das federações desportivas ou  das
ligas profissionais, associações e agrupamentos  de  clubes  nelas  filiados
devem transmitir ao Ministério  Público  notícia  dos  crimes  previstos  na
presente lei de que tenham conhecimento no exercício das suas funções e  por
causa delas.


                                 Artigo 7.º
                             Direito subsidiário

Aos crimes previstos na presente  lei  são  subsidiariamente  aplicáveis  as
disposições do Código Penal.

                                 Capítulo II
                                   Crimes

                                 Artigo 8.º
                              Corrupção passiva

O agente desportivo  que,  por  si  ou,  mediante  o  seu  consentimento  ou
ratificação, por interposta pessoa, solicitar ou aceitar, para  si  ou  para
terceiro, sem que lhe seja devida, vantagem patrimonial ou não  patrimonial,
ou a sua promessa, para um qualquer acto ou omissão destinados a alterar  ou
falsear o resultado de uma  competição  desportiva  é  punido  com  pena  de
prisão de um a cinco anos.

                                 Artigo 9.º
                              Corrupção activa

Quem,  por  si  ou,  mediante  o  seu  consentimento  ou  ratificação,   por
interposta pessoa, der ou prometer a agente desportivo, ou  a  terceiro  com
conhecimento daquele, vantagem patrimonial ou não patrimonial, que  lhe  não
seja devida, com o fim indicado no artigo anterior, é  punido  com  pena  de
prisão até três anos ou com pena de multa.

                                 Artigo 10.º
                            Tráfico de influência

1   Quem, por si ou,  mediante  o  seu  consentimento  ou  ratificação,  por
   interposta pessoa, solicitar  ou  aceitar,  para  si  ou  para  terceiro,
   vantagem patrimonial ou não patrimonial, ou a sua promessa,  para  abusar
   da sua influência, real ou suposta, junto de qualquer agente  desportivo,
   com o fim de obter uma qualquer decisão destinada a alterar ou falsear  o
   resultado de uma competição desportiva é punido com pena  de  prisão  até
   três anos ou com pena de multa, se pena mais grave  lhe  não  couber  por
   força de outra disposição legal.
2  Quem, por si  ou,  mediante  o  seu  consentimento  ou  ratificação,  por
   interposta pessoa, der ou prometer a outra pessoa vantagem patrimonial ou
   não patrimonial para o fim referido no número anterior é punido com  pena
   de prisão até dois anos ou com pena de multa até 240 dias, se  pena  mais
   grave lhe não couber por força de outra disposição legal.

                                 Artigo 11.º
                            Associação criminosa

1  Quem  promover,  fundar,  participar  ou  apoiar  grupo,  organização  ou
   associação cuja finalidade ou actividade seja dirigida à prática de um ou
   mais crimes previstos na presente lei é punido com pena de prisão de um a
   cinco anos.
2  Quem chefiar ou dirigir os grupos, organizações ou associações  referidos
   no número anterior é punido com a pena nele prevista agravada de um terço
   nos seus limites mínimo e máximo.
3  Para os efeitos  do  presente  artigo,  considera-se  que  existe  grupo,
   organização ou associação quando esteja em causa  um  conjunto  de,  pelo
   menos, três pessoas, actuando concertadamente durante um certo período de
   tempo.

                                 Artigo 12.º
                                  Agravação

1  As penas previstas no artigo 8.º e no n.º 1 do artigo 10.º são  agravadas
   de um terço nos seus limites mínimo e máximo, se o agente  for  dirigente
   desportivo, árbitro desportivo, empresário desportivo ou pessoa colectiva
   desportiva.
2  Se os crimes previstos no artigo 9.º e no n.º  2  do  artigo  10.º  forem
   praticados relativamente a pessoa referida no número anterior, o agente é
   punido com a pena que ao caso caberia, agravada  de  um  terço  nos  seus
   limites mínimo e máximo.

                                 Artigo 13.º
                    Atenuação especial e dispensa de pena

1  Nos crimes previstos na presente lei:
    a) A pena é especialmente atenuada se o agente  auxiliar  concretamente
       na recolha das provas decisivas para a identificação ou a captura de
       outros responsáveis;
    b) O agente é dispensado de pena se repudiar voluntariamente, antes  da
       prática do facto, o oferecimento  ou  a  promessa  que  aceitara  ou
       restituir a vantagem ou, tratando-se de coisa fungível, o seu valor.
2  No crime previsto no artigo 11.º, a pena pode ser especialmente  atenuada
   ou não ter lugar a punição se o agente impedir ou se esforçar  seriamente
   por impedir a continuação dos grupos,  organizações  ou  associações,  ou
   comunicar à autoridade a sua existência de modo a  esta  poder  evitar  a
   prática de crimes.

                                Capítulo III
                             Disposições finais

                                 Artigo 14.º
                                  Prevenção

As federações, as sociedades e os  clubes  desportivos  promovem  anualmente
acções  formativas,  pedagógicas  e  educativas,   com   a   finalidade   de
sensibilizar todos os agentes desportivos para os  valores  da  verdade,  da
lealdade e da correcção e prevenir  a  prática  de  factos  susceptíveis  de
alterarem fraudulentamente os resultados da competição.

                                 Artigo 15.º
                              Norma revogatória


São revogados os artigos 2.º, 3.º e 4.º do Decreto-Lei n.º 390/91, de 10 de
Outubro.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 30 de Novembro de 2006

                             O Primeiro-Ministro


                          O Ministro da Presidência


                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares


