
                         PROPOSTA DE LEI N.º 19/VIII
     REGULA O VOTO DOS CIDADÃOS PORTUGUESES RESIDENTES NO ESTRANGEIRO NA
      ELEIÇÃO DO PRESIDENTE DA REPÚBLICA E ALARGA AS SITUAÇÕES DE VOTO
       ANTECIPADO, ALTERANDO O DECRETO-LEI N.º 319-A/76, DE 3 DE MAIO



                            Exposição de motivos






  Introdução



  A Constituição, após a revisão  efectuada  em  1997,  passou  a  atribuir
direito de voto,  na  eleição  do  Presidente  da  República,  aos  cidadãos
portugueses residentes no estrangeiro. Fê-lo através de duas normas:
  - aos inscritos nos cadernos eleitorais para a Assembleia da República em
31 de Dezembro de 1996, segundo o artigo 297.º;
  - nos termos de lei que deve ter  em  conta  a  existência  de  laços  de
efectiva ligação à comunidade nacional (lei essa a aprovar  por  maioria  de
dois terços dos Deputados presentes, desde que superior à  maioria  absoluta
dos Deputados em efectividade de funções, como prevêem o artigo  121.º  e  o
n.º 6 do artigo 168.º).
  A Constituição faz uma clara distinção entre a posição dos residentes  no
território nacional - relativamente aos quais basta a  capacidade  eleitoral
activa - e a posição dos cidadãos residentes no  estrangeiro  -  em  que  se
exigem requisitos específicos, um a título imediato, e outro na  dependência
de uma conformação legislativa.
  O conceito de «efectiva ligação à comunidade nacional» deve ser lido como
uma solução compromissória entre duas teses - uma,  totalmente  contrária  e
outra favorável, de voto irrestrito, sem limites - que,  sobre  o  tema,  se
defrontaram durante 20 anos no Parlamento e na opinião pública portuguesa.
  A proposta de lei, que ora se apresenta, dá assim cumprimento ao disposto
naqueles  preceitos  constitucionais  e  no  Programa  de  Governo  que,  no
Capítulo V, alínea  a)  prevê  «a  concretização  do  direito  de  voto  dos
cidadãos portugueses residentes no estrangeiro nas  eleições  presidenciais,
de acordo com a revisão constitucional de 1997».
  A presente iniciativa  legislativa  consagra  o  princípio  do  voto  dos
emigrantes, define o universo eleitoral, o sistema de  voto,  a  forma  e  o
local do  exercício  deste  direito  e  ainda  procede  ao  alargamento  das
situações de voto antecipado e adequação e actualização das regras  técnicas
pertinentes.


  1 - É alargado  o  universo  de  eleitores  que,  a  título  imediato  se
encontravam já previstos no  texto  constitucional,  ao  prever-se  que  são
eleitores do Presidente da República os cidadãos residentes  no  estrangeiro
que se encontrem  inscritos  nos  cadernos  eleitorais  para  a  eleição  da
Assembleia da República à data da publicação da presente  lei  reconhecendo-
se  e  salvaguardando-se  a   situação   dos   cidadãos   portugueses   que,
voluntariamente, se recensearam para a eleição da Assembleia da República.
  São também eleitores do Presidente da República os cidadãos residentes no
estrangeiro que tenham deixado de  ter  residência  habitual  no  território
nacional há menos de 15 anos, ou se tenham deslocado a Portugal nos  últimos
três anos.
      Para além destes, são ainda eleitores do Presidente  da  República  os
cidadãos portugueses residentes no estrangeiro em serviço ou  em  actividade
de interesse público, seus cônjuges ou equiparados, parentes  ou  afins  que
com eles vivam.
  Restringe-se o direito de voto dos cidadãos portugueses que sendo  também
cidadãos  de  outro  Estado  residam  no  respectivo  território  salvo   se
declararem, sob compromisso de honra, que aí não participam  na  eleição  do
respectivo Presidente da República, caso exista  e,  os  que  tenham  obtido
estatuto de igualdade de direitos políticos em país  de  língua  portuguesa.
Retoma-se aqui uma disposição constante do  projecto  do  Código  Eleitoral,
elaborado no âmbito do Ministério da Administração Interna  ao  tempo  do  X
Governo Constitucional, a qual  estabelecia  que  «os  cidadãos  portugueses
havidos também como cidadãos de outro Estado não perdem, por esse  facto,  a
capacidade eleitoral activa, desde que não tenham a sua residência  habitual
no território desse Estado». Para além de esta disposição  ser  o  corolário
de um princípio geral acolhido por todos os ordenamentos, que um cidadão  só
possa ser titular de direitos políticos, ou de direitos políticos  de  certo
tipo, perante um Estado, a coerência do  sistema  impunha-nos  esta  solução
pois nos termos da Convenção sobre Igualdade de  Direitos  e  Deveres  entre
brasileiros e portugueses,  o  gozo  de  direitos  políticos  no  Estado  de
residência importa na suspensão do exercício dos mesmos direitos  no  Estado
da nacionalidade.


  2 - A proposta de lei estabelece ainda que o direito de voto  é  exercido
presencialmente,   só   desta   forma   se   assegurando    os    requisitos
constitucionais  de  pessoalidade  e  sigilo  do  exercício  do  direito  de
sufrágio.
  Através da presencialidade visa-se igualmente assegurar a fiabilidade  do
voto e  uma  maior  participação  dos  cidadãos  portugueses  residentes  no
estrangeiro   cuja   abstenção   nos   actos   eleitorais    tem    crescido
significativamente,  uma  vez  que  o  voto   via   postal   é   considerado
unanimemente  uma  grave  injustiça,  que   marginaliza   e   desmotiva   os
portugueses radicados no estrangeiro.
  De forma a permitir o exercício do direito de voto prevê-se que a votação
se inicie no segundo dia anterior ao marcado para a  eleição  no  território
nacional.


  3 - Na definição dos locais de funcionamento  das  assembleias  de  voto,
votação e apuramento, recolheu-se a experiência da eleição do  Conselho  das
Comunidades Portuguesas. São assim  constituídas  assembleias  de  voto  nas
representações diplomáticas, nos consulados e  nas  delegações  externas  de
ministérios e instituições públicas portuguesas, bem  como,  noutros  locais
em que seja possível assegurar a fiscalização das operações  eleitorais  por
delegados  de  mais  de  um  dos  candidatos  à  Presidência  da  República.
Distingue-se o apuramento parcial nas assembleias de voto com  mais  de  100
eleitores e menos de 100 eleitores inscritos,  de  forma  a  salvaguardar  o
segredo do voto. Em cada distrito  consular  é  constituída  uma  assembleia
para proceder ao apuramento intermédio.


  4 - A presente proposta de lei  procede  ainda  ao  alargamento  do  voto
antecipado a  cidadãos  que  se  encontrem  transitoriamente  deslocados  no
estrangeiro, pois, regulando esta lei, o exercício do direito  de  voto  dos
portugueses no estrangeiro não se poderia ignorar uma realidade  que  embora
distinta tem uma resolução paralela. Permite-se assim o  voto  antecipado  a
militares,  agentes  militarizados  e  civis  integrados  em  operações   de
manutenção de  paz,  cooperação  técnico-militar  ou  equiparadas;  médicos,
enfermeiros e outros cidadãos integrados em missões humanitárias,  como  tal
reconhecidas pelo Ministério dos  Negócios  Estrangeiros;  investigadores  e
bolseiros  em  instituições  universitárias   ou   equiparadas,   como   tal
reconhecidas pelo Ministério competente, e estudantes de escolas  superiores
ao abrigo de programas de intercâmbio, bem como os respectivos  cônjuges  ou
equiparados, parentes ou afins que com eles vivam.
  Assim;
  Nos termos da alínea d) do n.º 1  do  artigo  197.º  da  Constituição,  o
Governo apresenta à Assembleia da República  a  seguinte  proposta  de  lei,
para valer como lei geral da República:



                                 Artigo 1.º



  São alterados os artigos 1.º, 3.º, 7.º, 12.º,  16.º,  23.º,  29.º,  70.º,
70.º-A e 159.º-A da lei eleitoral do Presidente da República, aprovada  pelo
Decreto-lei n.º 319-A/76, de 3 de Maio:


                                 Artigo 1.º
                        (Capacidade eleitoral activa)


  1 - São eleitores do Presidente  da  República  os  cidadãos  portugueses
recenseados no território nacional e os cidadãos portugueses  residentes  no
estrangeiro que se  encontrem  inscritos  nos  cadernos  eleitorais  para  a
eleição da Assembleia da República à data de publicação da presente lei.
  2  -  São  também  eleitores  do  Presidente  da  República  os  cidadãos
portugueses recenseados no estrangeiro que preencham os  requisitos  fixados
nos artigos seguintes.


                                 Artigo 3.º
                         (Incapacidades eleitorais)


  Sem prejuízo do disposto no número 1 do artigo 1.º, não são eleitores  do
Presidente da República os cidadãos portugueses:
  a) Que, sendo também cidadãos de  outro  Estado,  residam  no  respectivo
território, salvo  se  declararem  sob  compromisso  de  honra  que  aí  não
participam na eleição do respectivo Presidente da República, caso exista;
  b) Que tenham obtido estatuto de igualdade de direitos políticos em  país
de língua portuguesa, nos termos do n.º 3 do artigo 15.º da Constituição.


  2 - Não são também cidadãos eleitores:
  a) (anterior alínea a);
  b) (anterior alínea b);
  c) (anterior alínea c).


                                 Artigo 7.º
                          (Círculo eleitoral único)


      Para o efeito da eleição do  Presidente  da  República  existe  um  só
círculo eleitoral, com sede em Lisboa.


                                 Artigo 12.º
                              (Dia da eleição)


  1 - O dia da eleição é o mesmo em todo o território nacional.
  2 - No estrangeiro a votação inicia-se no segundo dia anterior ao marcado
para a eleição no território nacional e encerra-se neste dia.
  3 - No estrangeiro a votação decorre entre as oito e  as  dezanove  horas
competindo à mesa da assembleia de voto, com  a  colaboração  dos  delegados
dos candidatos, garantir as condições de liberdade de voto durante  os  três
dias de votação e as suas  interrupções,  bem  como  a  inviolabilidade  das
urnas eleitorais, que são seladas no início das operações eleitorais.


                                 Artigo 16.º
               (Mandatários e representantes das candidaturas)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - Cada candidato poderá  nomear  representante  seu  em  cada  sede  de
distrito, no território nacional,  ou  distrito  consular,  no  estrangeiro,
para  a  prática  de  quaisquer  actos  a  efectuar   na   respectiva   área
relacionados com a candidatura.


                                 Artigo 23.º
                           (Publicação das listas)


  1 - As candidaturas definitivamente admitidas são imediatamente enviadas,
por cópia, ao governador civil, que as publicará no prazo de dois dias,  por
editais afixados à porta do governo civil e de todas as  câmaras  municipais
e juntas de  freguesia,  bem  como  dos  consulados,  embaixadas  ou  postos
consulares.
  2 - (...)


                                 Artigo 29.º
                        (Desistência de candidatura)


  1 - Qualquer candidato pode desistir da candidatura até 72 horas antes do
dia da eleição, mediante declaração escrita, com  a  assinatura  reconhecida
por notário, apresentada ao Presidente do Tribunal Constitucional.
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - (...)


                                 Artigo 70.º
                  (Presencialidade e pessoalidade do voto)


  1 - O direito  de  voto  é  exercido  presencialmente,  sem  prejuízo  do
disposto nos artigos 70.º-A, 70.º-B, 70.º-C e 70.º-D.
  2 - (...)
  3 - (...)


                                Artigo 70.º-A
                              (Voto antecipado)


  1 - (...)


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) (...)
  e) (...)


  2 - Podem ainda votar antecipadamente os seguintes eleitores  recenseados
no território nacional e deslocados no estrangeiro:


  a) Militares, agentes militarizados e civis integrados  em  operações  de
manutenção de paz, cooperação técnico-militar ou equiparadas;
  b)  Médicos,  enfermeiros  e  outros  cidadãos  integrados   em   missões
humanitárias,  como  tal   reconhecidas   pelo   Ministério   dos   Negócios
Estrangeiros;
  c)  Investigadores  e  bolseiros  em   instituições   universitárias   ou
equiparadas, como tal reconhecidas pelo Ministério competente;
  d)  Estudantes  de  escolas  superiores  ao  abrigo   de   programas   de
intercâmbio.


  3 -  Podem  ainda  votar  antecipadamente  os  cônjuges  ou  equiparados,
parentes  ou  afins  que  vivam  com  os  eleitores  mencionados  no  número
anterior.
  4 - (anterior n.º 2)
  5 - (anterior n.º 3)


                               Artigo 159.º-A
                                 (Remissões)


  1 - As referências aos governadores civis feitas na legislação que regula
a eleição do Presidente da República entendem-se como  feitas,  nas  regiões
autónomas, ao  respectivo  ministro  da  República  e,  no  estrangeiro,  ao
encarregado  do  posto  consular  de  carreira,  ao  encarregado  da  secção
consular da embaixada ou ao funcionário do  quadro  de  pessoal  diplomático
com maior categoria a seguir ao embaixador.
  2 - (...)

                                 Artigo 2.º



  São aditados os artigos 1.º-A, 1.º-B, 1.º-C, 31.º-A, 33.º-A, 44.º-A, 70.º-
D, 86.º-A, 91.º-A e 97.º-A à  lei  eleitoral  do  Presidente  da  República,
aprovada pelo Decreto-lei n.º 319-A/76, de 3 de Maio:


                                Artigo 1-A.º
  (Cidadãos  em  serviço  ou  em  actividade  de   interesse   público   no
estrangeiro)


  1 - São eleitores do Presidente  da  República  os  cidadãos  portugueses
residentes no estrangeiro nas seguintes situações:


  a)  Titulares  de  órgãos   da   União   Europeia   e   de   organizações
internacionais;
  b)  Diplomatas  e  outros  funcionários   e   agentes   em   serviço   em
representações externas do Estado;
  c) Funcionários e agentes das  Comunidades  e  da  União  Europeia  e  de
organizações internacionais;
  d)  Professores  de  escolas  portuguesas  como  tal  reconhecidas   pelo
Ministério da Educação;
  e) Cooperantes, com estatuto como tal  reconhecido  pelo  Ministério  dos
Negócios Estrangeiros.


  2 - São ainda  eleitores  do  Presidente  da  República  os  cônjuges  ou
equiparados, parentes  ou  afins  que  vivam  com  os  cidadãos  portugueses
residentes no estrangeiro mencionados no número anterior.


                                Artigo 1-B.º
                   (Cidadãos residentes em Macau e Timor)


  São  eleitores  do  Presidente  da  República  os  cidadãos   portugueses
residentes em Macau e Timor.


                                Artigo 1-C.º
                    (Cidadãos residentes no estrangeiro)


  1 - São eleitores do Presidente  da  República  os  cidadãos  portugueses
residentes no estrangeiro que tenham deixado de ter residência  habitual  no
território nacional há menos de  quinze  anos,  ou  se  tenham  deslocado  a
Portugal nos últimos três anos.
  2 - A residência habitual, para efeitos  da  presente  lei,  pressupõe  a
residência por mais de um ano.
  3 - O decurso do prazo do n.º 1 não impede a subsistência  da  capacidade
eleitoral, quando o eleitor tenha exercido o seu direito de  voto  em  todas
as eleições presidenciais nos quinze anos anteriores.


                                Artigo 31.º-A
                     (Assembleia de voto no estrangeiro)


  A cada posto consular corresponde uma assembleia de  voto,  procedendo-se
ao seu desdobramento quando aí estejam inscritos mais de 1000 eleitores.


                                Artigo 33.º-A
                (Locais de assembleia de voto no estrangeiro)


  São constituídas assembleias de voto:


  a) Nas representações  diplomáticas,  nos  consulados  e  nas  delegações
externas de Ministérios e instituições públicas portuguesas;
  b) Noutros locais em que  seja  possível  assegurar  a  fiscalização  das
operações  eleitorais  por  delegados  de  mais  de  um  dos  candidatos   à
Presidência da República.


                                Artigo 44.º-A
                            (Campanha eleitoral)


  Fora do território nacional a campanha eleitoral decorre entre o 14.º dia
e o 4.º dia anterior ao da  eleição,  sendo  utilizada  a  via  postal  e  a
emissão de tempos de antena via televisão e via rádio.


                                Artigo 70.º-D
  (Modo de exercício do direito de voto antecipado por eleitores deslocados
no estrangeiro)


  1 - Qualquer eleitor que esteja nas  condições  previstas  no  n.º  2  do
artigo 70.º-A pode exercer o direito de sufrágio entre o 20.º dia e  o  16.º
dia anteriores à eleição, junto das representações diplomáticas,  consulares
ou  nas  delegações  externas  dos  Ministérios  e   instituições   públicas
portuguesas   previamente   definidas   pelo   Ministério    dos    Negócios
Estrangeiros, nos termos previstos no artigo 70.º-B, sendo a intervenção  do
presidente da câmara municipal da  competência  do  funcionário  diplomático
designado para o efeito, a quem cabe  remeter  a  correspondência  eleitoral
pela via mais expedita à junta de freguesia respectiva.
  2 - No caso dos eleitores mencionados nas alíneas a) e b)  do  n.º  2  do
artigo 70.º-A  o  Ministério  dos  Negócios  Estrangeiros  se  reconhecer  a
impossibilidade da sua deslocação aos locais referidos  no  número  anterior
designa um funcionário diplomático que procede à recolha da  correspondência
eleitoral, no período acima referido.
  3 - As operações eleitorais previstas nos números  anteriores  podem  ser
fiscalizadas pelas candidaturas  que  nomeiem  delegados  até  ao  23.º  dia
anterior à eleição.
  4 - No caso de realização do segundo sufrágio as operações referidas  nos
números anteriores realizam-se entre o 13.º dia e o 9.º dia anterior ao  dia
de eleição, utilizando-se, se necessário, os boletins de  voto  do  primeiro
sufrágio.


                                Artigo 86.º-A
                      (Boletins de voto no estrangeiro)


      Para o  segundo  sufrágio,  no  estrangeiro,  e  caso  tal  se  revele
necessário, podem ser utilizados os boletins de voto do primeiro sufrágio.


                                Artigo 91.º-A
                     (Apuramento parcial no estrangeiro)


  1 - Nas assembleias de voto com mais de 100 eleitores inscritos  procede-
se ao apuramento nos termos gerais.
  2 - Nas assembleias de voto com menos  de  100  eleitores  inscritos,  os
boletins de voto são introduzidos em sobrescritos  fechados  e  lacrados  na
presença dos eleitores que permaneçam na assembleia.
  3 - Nos casos referidos no número anterior, os sobrescritos, contendo  os
boletins de voto, actas das operações e cadernos  eleitorais,  são  enviados
imediatamente, por via diplomática, para a assembleia de voto  mais  próxima
que tenha mais de 100 eleitores, para que aí  se  proceda  à  contagem  pela
respectiva mesa e com a presença dos delegados dos candidatos.


                                Artigo 97.º-A
                           (Apuramento intermédio)


  1 - Em cada distrito consular constitui-se até à antevéspera do início da
votação uma assembleia de apuramento intermédio, composta  pelo  gerente  do
posto consular ou gerente da secção consular que preside, um  jurista  e  um
presidente de assembleia de voto por cada 10 000 eleitores, designados  pelo
presidente, à qual compete  exercer  as  funções  atribuídas  no  território
nacional às assembleias de apuramento distrital.
  2 - Essas assembleias iniciam  os  seus  trabalhos  às  9  horas  do  dia
seguinte ao último dia de votação, no edifício da  embaixada  ou  consulado,
para onde é encaminhada, pela via  mais  expedita  o  material  eleitoral  a
sujeitar a apreciação.
  3 - Os resultados são apurados até ao 4.º dia posterior ao último dia  de
votação sendo a respectiva  acta  imediatamente  remetida  à  assembleia  de
apuramento geral.
  4 - Para efeitos de cumprimento dos n.os 2 e 3 pode, quando necessário,
ser utilizado o envio por telecópia.


  Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 9 de Março de 2000.  -  Pelo
Primeiro-Ministro, Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho - Pelo  Ministro  dos
Negócios  Estrangeiros,  Luís  Filipe  Marques  Amado  -   O   Ministro   da
Presidência,  Jorge  Paulo  Sacadura  Almeida  Coelho  -   O   Ministro   da
Administração Interna, Fernando Manuel dos Santos  Gomes  -  O  Ministro  da
Reforma do Estado e da Administração Pública, Alberto de Sousa Martins.

               Texto e despacho n.º 32/VIII de admissibilidade


      Admito  a  presente  proposta  de  lei.  Trata-se  de  uma  importante
iniciativa  legislativa  que  visa   dar   cumprimento   a   uma   imposição
constitucional, decorrente da revisão de 1997. A sua  leitura  sugere-me  as
seguintes observações:
      1 - O artigo 1.º considera, desde logo,  eleitores  do  Presidente  da
República  todos  os  cidadãos  portugueses   residentes   no   estrangeiro,
inscritos nos cadernos eleitorais para a Assembleia da República até à  data
de publicação da lei que vier  a  resultar  do  processo  legislativo  agora
iniciado.
      Creio que, na sua aparente bondade, a norma não resiste a um confronto
com o disposto nos artigos 121.º, n.º 3, e 297.º da Constituição,  os  quais
fazem depender as inscrições no recenseamento, posteriores a 31 de  Dezembro
de 1996, da comprovação  da  existência  de  laços  de  efectiva  ligação  à
comunidade nacional, a definir por lei.
      Sendo esta  a  lei  a  que  se  refere  o  artigo  121.º,  n.º  3,  da
Constituição da República Portuguesa, poder-se-ia ser tentado a  dizer  que,
na óptica do legislador, a inscrição no recenseamento traduzia, só  por  si,
uma vontade inequívoca de participação política, reveladora de uma  efectiva
ligação à comunidade  nacional.  Para  colher,  o  argumento  teria  que,  à
revelia da  Constituição,  ter  validade  geral,  de  forma  a  que  o  acto
voluntário de inscrição no  recenseamento  passasse  a  constituir  o  único
parâmetro  legalmente  admissível  para  aferir  da   efectiva   ligação   à
comunidade nacional.
      2 - O artigo 3.º, n.º 1, alínea  b),  retira  a  capacidade  eleitoral
activa dos cidadãos portugueses «que tenham obtido estatuto de igualdade  de
direitos políticos em país de língua portuguesa, nos  termos  do  n.º  3  do
artigo 15.º da Constituição».
      Na sua formulação, trata-se de uma incapacidade total  e  absoluta:  o
cidadão português naquelas circunstâncias, não pode votar para o  Presidente
da República, nem no Estado de residência, nem no Estado da nacionalidade.
      Creio tratar-se de uma imprecisão... mas estamos num  domínio  onde  a
Constituição não tolera a imprecisão e proíbe o excesso.
      3 - Imprecisa parece-me ser também a formulação da norma do n.º  2  do
artigo 1.º-A,  ao  estender  a  capacidade  eleitoral  activa  a  todos  «os
cônjuges ou equiparados,  parentes  ou  afins  que  vivam  com  os  cidadãos
portugueses residentes  no  estrangeiro  mencionados  no  número  anterior»,
independentemente de serem ou não cidadãos portugueses.
      4  -  Não  vislumbro  qualquer  fundamento  material  que  suporte   a
discriminação positiva constante do  artigo  1.º-A,  n.º  1,  alínea  c)  da
proposta de lei. A exposição de motivos também não me esclarece.
      Do simples facto de se ser «funcionário ou agente das Comunidades e da
União Europeia e de organizações  internacionais»  não  me  parece  decorrer
qualquer especial «laço de ligação à comunidade nacional», que justifique  a
diferença  de  tratamento  relativamente   à   generalidade   dos   cidadãos
portugueses que deixaram de ter residência habitual no território nacional.
      À 1.ª Comissão.
      Registe-se, notifique-se e publique-se.



      Palácio de São  Bento,  20  de  Março  de  2000.  -  O  Presidente  da
Assembleia da República, António de Almeida Santos.






       Comunicação da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
 Liberdades e Garantias relativa ao relatório e parecer presente à Comissão


  Na sua reunião de 6 de Abril, a  Comissão  de  Assuntos  Constitucionais,
Direitos, Liberdades e Garantias procedeu à apreciação de  uma  proposta  de
relatório e parecer preparada pelo Sr. Deputado Carlos Encarnação,  do  PSD,
na sua qualidade de relator designado para a proposta de lei n.º  19/VIII  -
Regula o voto dos cidadãos portugueses residentes no estrangeiro na  eleição
do Presidente da República e alarga situações de voto antecipado,  alterando
o Decreto-Lei n.º 319-A/76, de 3 de Maio - e projectos de lei n.os  152/VIII
(PSD) e 153/VIII (CDS-PP) - Regula o direito  de  voto  dos  emigrantes  nas
eleições presidenciais e  regula  o  processo  de  votação,  na  eleição  do
Presidente  da  República,  dos  cidadãos  portugueses  não  residentes   no
território nacional.
  Em de sede votação, foi aquela proposta de relatório e parecer rejeitada,
com votos a favor do PSD e do CDS-PP, votos contra do PS e do PCP,  tendo-se
registado a ausência do BE.
  Em consequência, a Comissão aprovou, com votos a favor do PS e do  PCP  e
votos contra do PSD, o seguinte parecer:



                                   Parecer



  «Sem  prejuízo  das  questões  de  constitucionalidade,  suscitadas  pelo
Presidente da Assembleia da República, que merecem  adequada  ponderação,  a
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias é  de
parecer que a proposta de lei  n.º  19/VIII  e  os  projectos  de  lei  n.os
152/VIII e 153/VIII podem subir a Plenário para debate na generalidade».
  Assembleia da República, 6 de Abril de 2000. - O Presidente da  Comissão,
Jorge Lacão.




