
                          PROPOSTA DE LEI N.º 10/IX


         AUTORIZA O GOVERNO A ALTERAR O REGIME QUE REGULA A ENTRADA,
  PERMANÊNCIA, SAÍDA E AFASTAMENTO DE ESTRANGEIROS DO TERRITÓRIO NACIONAL,
             PREVISTO NO DECRETO-LEI N.º 244/98, DE 8 DE AGOSTO


                            Exposição de motivos


      O presente projecto de diploma concede  ao  Governo  autorização  para
alterar o regime de entrada, permanência, saída e  afastamento  de  cidadãos
estrangeiros em território nacional.
      No último quarto de século a comunidade imigrante em  Portugal  sofreu
um aumento crescente. De cinquenta mil  estrangeiros  residentes  legalmente
em 1980 e, não obstante a criação do SEF  em  1986,  uma  década  depois,  a
comunidade  estrangeira  em  Portugal  atingia  já  as  cento  e  sete   mil
setecentas e sessenta e sete pessoas. Com a entrada em  vigor  da  Convenção
de Aplicação do  Acordo  de  Schengen  em  1995,  os  números  da  imigração
sofreram  um  crescimento  contínuo  e  exponencial  em  todos   os   países
signatários, surgindo uma nova realidade - o afluxo massivo de  cidadãos  do
Leste Europeu. Em consequência destes factos no  ano  2000  já  residiam  no
nosso país duzentas e vinte mil pessoas.
      Com a entrada em vigor  do  novo  regime  legal  das  autorizações  de
permanência, previsto no Decreto-Lei n.º 4/2001, de 10 de Janeiro, o  número
de estrangeiros legalizados  aumentou  substancialmente,  atingindo  no  fim
desse ano um número na ordem das trezentas e quarenta e  seis  mil  pessoas.
Paralelamente, o fluxo de imigração ilegal não só  não  diminuiu  como,  por
força desta legislação flexível, aumentou de  forma  acentuada,  tornando-se
cada vez mais visível a precariedade  do  acolhimento  e  integração  destes
imigrantes.
      No contexto actual e num mundo cada vez mais global como aquele em que
vivemos, os grandes fluxos migratórios  de  milhões  de  homens  e  mulheres
tornaram-se   um   fenómeno   incontornável.   Os   diferentes   graus    de
desenvolvimento entre os países resultaram em marcadas assimetrias ao  nível
do crescimento económico,  aumentando  a  diferença  entre  países  ricos  e
países pobres. Por outro lado, o desequilíbrio demográfico  existente  entre
os países mais desenvolvidos, com  uma  população  envelhecida,  e  os  mais
pobres, constituídos por  uma  população  jovem,  ávida  de  trabalho  e  de
melhores condições de vida acentuou estes fluxos.
      Sendo certo que a solução para um fenómeno global e complexo como o da
imigração implica um esforço conjugado  das  instâncias  europeias,  importa
que cada um dos Estados-membros adopte no seu ordenamento  jurídico  medidas
reguladoras deste fenómeno encarando responsavelmente o problema,  como  tem
sucedido em vários países.
      Neste contexto, importa  que  Portugal  se  associe  a  este  esforço,
através da criação e  execução  de  uma  política  transparente  que  adopte
soluções definitivas  e  estruturantes,  ao  invés  da  adopção  de  medidas
avulsas.
      Para esta definição importa,  desde  logo,  compreender  que  qualquer
política de imigração responsável passa pela recusa de modelos extremistas.
      Assumindo a inevitabilidade da imigração importa  assegurar  condições
para que este fenómeno se processe em bases  legais.  É  este  o  verdadeiro
desafio europeu e de cada um dos  Estados-membros  -  combater  a  imigração
ilegal promovendo a legal.
      Na  verdade,  na  era  da  globalização  seria  irrealista   pretender
implementar uma política de «imigração zero», pouco defensável no plano  dos
princípios, mas tão ou mais irrealista seria adoptar uma  política  laxista,
de «fronteiras abertas», que inevitavelmente  geraria  exclusão  social  dos
próprios imigrantes e, no limite, o aparecimento de ideologias  inaceitáveis
num Estado de direito, como recentemente ocorreu em alguns países europeus.
      A solução passa pela criação de mecanismos legais de gestão dos fluxos
migratórios de forma realista, através de um controlo rigoroso de entrada  e
permanência de cidadãos estrangeiros nos países de acolhimento, criando,  ao
mesmo tempo, condições para que aqueles que  o  façam  nos  termos  da  lei,
possam ser objecto de uma real e humanista integração nestas sociedades.
      Portugal, consciente da sua História e do facto de durante muitos anos
ter sido um país de emigração e enquanto signatário  da  Convenção  Europeia
dos Direitos do Homem, deve  assumir  políticas  de  carácter  humanista  ao
nível do acolhimento dos imigrantes que residem no nosso país.
      É no desenvolvimento destes  princípios,  e  no  âmbito  de  um  amplo
conjunto de medidas constantes do Plano Nacional de Imigração,  previsto  no
Programa de Governo,  que  importa  alterar  o  regime  jurídico  em  vigor,
plasmado no Decreto-Lei n.º  4/2001,  de  10  de  Janeiro,  consagrando  uma
política de imigração  assente  em  três  eixos  fundamentais:  promoção  da
imigração legal  em  conformidade  com  as  possibilidades  reais  do  País;
integração efectiva dos imigrantes e combate firme à imigração ilegal.
      O Governo,  através  do  presente  pedido  de  alteração  legislativa,
pretende, nomeadamente, revogar o regime das  autorizações  de  permanência,
permitindo que as condições  de  estadia  em  Portugal  resultem  apenas  da
concessão de vistos ou  de  autorizações  de  residência,  sem  prejuízo  da
protecção das expectativas criadas àqueles  que  atempadamente  apresentaram
os seus pedidos de autorização e daqueles que pretendam a sua prorrogação.
      Igualmente com o intuito de promover a  imigração  legal  adopta-se  a
fixação de um limite máximo  anual  imperativo  de  entradas  em  território
nacional de cidadãos de Estados terceiros,  elaborado  plurianualmente  pelo
Governo, mediante parecer do Instituto de Emprego e Formação Profissional  e
após audição da Inspecção-Geral do Trabalho,  das  associações  patronais  e
sindicais, das associações de imigrantes e de outras  entidades  relevantes,
no qual serão definidos critérios económicos e sociais na  determinação  das
necessidades de mão-de-obra e da capacidade de acolhimento de  cada  região,
assegurando a participação das autarquias locais em todo o processo.
      De igual modo  serão  reduzidos  os  períodos  mínimos  de  residência
necessários aos cidadãos estrangeiros para que possam obter  autorização  de
residência,  permitindo  a  legalização  de  todos  os  imigrantes  que   se
encontrem efectivamente integrados na sociedade portuguesa.
      Altera-se, ainda, o instituto do reagrupamento  familiar,  exigindo-se
para a sua concessão uma real ligação ao País do requerente, nomeadamente  a
sua permanência legal durante um certo período de tempo.
      No combate à imigração ilegal, importa também harmonizar a  legislação
nacional com as  orientações  e  directivas  comunitárias,  em  especial  no
controlo  dos  fluxos  migratórios  e  na  agilização   dos   processos   de
afastamento do espaço  comunitário  de  pessoas  que  nele  se  introduziram
ilegalmente, conferindo meios legais expeditos ao Serviço de Estrangeiros  e
Fronteiras e às forças de segurança  ao  nível  do  cumprimento  efectivo  e
atempado das decisões dos tribunais.
      Neste contexto, consagra-se, ainda,  um  conjunto  de  alterações  que
visam agilizar e desburocratizar os procedimentos de actuação do Serviço  de
Estrangeiros e Fronteiras, para além da previsão de um regime  sancionatório
criminal mais adequado a prevenir e reprimir os actos ilícitos  relacionados
com  a  imigração  clandestina  e  com  a  exploração  de  mão-de-obra   dos
estrangeiros em situação não regularizada.
      Por fim, importa actualizar o regime sancionatório de natureza contra-
ordenacional,  através  do  aumento  dos  montantes  das  coimas  e  da  sua
conversão para euros.
      Assim, nos termos da alínea d) do  artigo  197.º  da  Constituição,  o
Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta  de  lei  de
autorização legislativa:


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto



      É concedida ao Governo autorização para alterar o regime  de  entrada,
permanência, saída e afastamento  de  cidadãos  estrangeiros  em  território
nacional.


                                 Artigo 2.º
                             Sentido e extensão


      A presente lei de autorização tem como sentido e extensão autorizar  o
Governo a:


      a) Clarificar o conceito de residente;
      b) Harmonizar a legislação nacional com a Directiva n.º 2001/51/CE, do
Conselho, de 28 de Junho de 2001, no que  diz  respeito  à  responsabilidade
dos transportadores também nos casos de recusa  de  entrada  de  cidadão  em
trânsito;
      c) Esclarecer os motivos da interdição de entrada de  estrangeiros  em
território nacional, por forma a incluir os  casos  de  condenação  em  pena
suspensa e em pena não executada;
      d) Disciplinar a concessão de vistos, aperfeiçoando os  mecanismos  de
controlo da sua emissão;
      e) Prever o regime de cancelamento de  vistos  e  de  autorizações  de
residência;
      f) Definir um limite máximo anual imperativo de entradas em território
nacional de cidadãos estrangeiros de Estados terceiros para o  exercício  de
uma actividade profissional;
      g) Revogar o regime das autorizações de permanência, criando um regime
transitório  para  os  pedidos  já  apresentados  e  ainda   não   decididos
definitivamente,  bem  como  para  as   autorizações   de   permanência   já
concedidas;
      h) Rever o regime do reagrupamento familiar, estabelecendo um  período
mínimo  para  a  sua  concessão  e  definir  adequadamente  os   respectivos
beneficiários;
      i) Clarificar o regime da prorrogação  de  permanência  em  território
nacional;
      j) Alterar  o  regime  de  concessão  de  autorização  de  residência,
reduzindo  os  prazos  para  a  concessão  de  autorização   de   residência
permanente e consagrando novos requisitos para a sua renovação;
      l) Clarificar e harmonizar o regime de  concessão  de  autorização  de
residência com dispensa do respectivo visto;
      m) Alterar o regime excepcional de autorizações de residência previsto
no artigo 88.º;
      n) Prever o regime de condução de cidadãos estrangeiros aos postos  de
fronteira;
      o)  Aperfeiçoar  o  regime  sancionatório  das  infracções   criminais
associadas ao fenómeno da imigração ilegal, criando novos tipos criminais  e
agravando as medidas das penas aplicáveis;
      p) Converter de escudos para euros e aumentar os montantes das sanções
em  matéria  de  contra-ordenações  associadas  ao  fenómeno  da   imigração
clandestina;
      q) Tipificar  as  medidas  acessórias  aplicáveis  quer  no  caso  das
infracções criminais quer no caso das infracções contra-ordenacionais;
      r)  Criar  e  alargar  mecanismos  de  responsabilização  das  pessoas
colectivas e  equiparadas,  individual  e  solidariamente,  com  os  agentes
responsáveis pela prática de infracções associadas ao fenómeno da  imigração
clandestina.


                                 Artigo 3.º
                                   Duração


      A autorização legislativa conferida pela presente lei tem a duração de
120 dias desde a data da sua entrada em vigor.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros em 6 de  Junho  de  2002.  O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão  Barroso  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.


