

                          PROPOSTA DE LEI N.º 159/X

                            Exposição de Motivos

A aprovação de um novo regime de corrupção no comércio  internacional  e  no
sector privado tornou-se necessária por  duas  razões:  em  primeiro  lugar,
devido  à  alteração  do  Código  Penal  que  incluiu  um  regime  geral  de
responsabilidade penal das pessoas colectivas; em segundo  lugar,  para  dar
cumprimento integral às orientações constantes da  Convenção  sobre  a  Luta
contra  a  Corrupção  de  Agentes  Públicos  Estrangeiros  nas   Transacções
Internacionais, aprovada em Paris, a 17 de Dezembro de 1997, sob a égide  da
OCDE, da Convenção Penal sobre a Corrupção, do Conselho da Europa, de 30  de
Abril de 1999, da Decisão-Quadro 2003/568/JAI do Conselho, de  22  de  Julho
de 2003, e da Convenção das Nações Unidas contra a  Corrupção,  assinada  em
Dezembro de 2003.
Em matéria  de  responsabilidade  das  pessoas  colectivas,  determina-se  a
aplicação do regime previsto no Código Penal. As pessoas  colectivas  passam
a  ser  responsabilizadas  quando  o  crime  for  cometido  em  seu  nome  e
interesse, por pessoa que nela ocupe uma posição de  liderança  ou  que  aja
sob a sua autoridade,  não  se  excluindo  a  responsabilidade  das  pessoas
singulares nos termos gerais. Tal como se determina  no  Código  Penal,  são
cominadas para  as  pessoas  colectivas  as  penas  principais  de  multa  e
dissolução, as penas substitutivas de admoestação, caução de boa  conduta  e
vigilância  judiciária  e  as  penas  acessórias  de  injunção   judiciária,
interdição  do  exercício  de  actividade,  proibição  de  celebrar   certos
contratos ou contratos com determinadas entidades,  privação  do  direito  a
subsídios, subvenções  ou  incentivos,  encerramento  de  estabelecimento  e
publicidade da decisão condenatória.
Para dar integral cumprimento à Convenção sobre a Luta  contra  a  Corrupção
de Agentes Públicos Estrangeiros nas Transacções  Internacionais  explicita-
se o conceito  de  titular  de  cargo  político  estrangeiro,  que  passa  a
abranger a pessoa que, ao serviço de um país estrangeiro,  exerce  um  cargo
no âmbito da função legislativa, judicial ou executiva, ao  nível  nacional,
regional ou local, para o qual tenha sido nomeada ou eleita.
No plano das opções político-criminais,  não  se  procede  a  uma  agravação
generalizada de penas, elevando-se apenas o limite máximo da pena  que  cabe
à corrupção passiva no sector privado (nos casos em que o acto ou omissão  a
que  a  corrupção  se  refere  seja  idóneo  a  causar  uma   distorção   da
concorrência ou um prejuízo patrimonial  para  terceiros)  -  de  três  para
cinco anos de prisão e de 360 para 600 dias de multa -,  para  a  distinguir
da corrupção activa, de  forma  congruente  com  as  disposições  do  Código
Penal. Não se ignora que, por vezes, a corrupção activa é mais grave do  que
a corrupção passiva, sobretudo quando é o agente do primeiro crime a  ter  a
iniciativa de formular a promessa ou  de  dar  uma  vantagem.  Porém,  é  no
âmbito da pena concreta que essa ponderação há-de ser feita, tendo em  conta
a parcial coincidência das penas que corresponde a ambos os crimes.
Ainda no domínio  da  punição  consagra-se  uma  regra  de  subsidiariedade,
determinando-se que se aplicam as penas mais severas sempre  que  houver  um
concurso aparente entre estes crimes e outros crimes mais graves. Isso  pode
suceder, nomeadamente, quanto aos crimes de corrupção  previstos  no  Código
Penal.
No  plano  técnico,  insere-se  um  conjunto  de  definições  -  funcionário
estrangeiro, titular de cargo político estrangeiro,  trabalhador  do  sector
privado,  entidade  do  sector  privado  -  destinadas  a  facilitar  a  boa
aplicação da presente lei pelo intérprete.
Foram ouvidos o Conselho Superior da Magistratura, o  Conselho  Superior  do
Ministério Público, a  Ordem  dos  Advogados  e  o  Conselho  Consultivo  da
Procuradoria-Geral da República.
Foram promovidas as diligências tendentes à audição da  Associação  Sindical
dos  Juízes  Portugueses  e  do  Sindicato  dos  Magistrados  do  Ministério
Público.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Capítulo I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente lei estabelece o regime de responsabilidade penal por  crimes  de
corrupção cometidos no comércio internacional e na actividade privada.

                                 Artigo 2.º
                                 Definições

Para os efeitos da presente lei, considera-se:
   a)  Funcionário  estrangeiro:  a  pessoa  que,  ao  serviço  de  um  país
      estrangeiro, como funcionário, agente  ou  a  qualquer  outro  título,
      mesmo que provisória ou temporariamente,  mediante  remuneração  ou  a
      título gratuito, voluntária ou obrigatoriamente, tenha sido chamada  a
      desempenhar  ou  a  participar  no  desempenho   de   uma   actividade
      compreendida na função pública administrativa ou jurisdicional ou, nas
      mesmas circunstâncias, desempenhar funções em organismos de  utilidade
      pública ou nelas participar ou que exerce funções de  gestor,  titular
      dos  órgãos  de  fiscalização  ou  trabalhador  de  empresa   pública,
      nacionalizada, de capitais públicos ou com participação maioritária de
      capital  público  e  ainda  de  empresa  concessionária  de   serviços
      públicos;
   b) Funcionário de organização internacional: a pessoa que, ao serviço  de
      uma organização internacional de direito  público,  como  funcionário,
      agente  ou  a  qualquer  outro  título,  mesmo   que   provisória   ou
      temporariamente, mediante remuneração ou a título gratuito, voluntária
      ou obrigatoriamente, tenha sido chamada a desempenhar ou a  participar
      no desempenho de uma actividade;
   c) Titular de cargo político estrangeiro: a pessoa que, ao serviço de  um
      país estrangeiro, exerce um cargo no  âmbito  da  função  legislativa,
      judicial ou executiva, ao nível nacional, regional ou  local,  para  o
      qual tenha sido nomeada ou eleita;
   d) Trabalhador do sector privado: a pessoa que exerce funções,  incluindo
      as de direcção ou fiscalização, em regime de  contrato  individual  de
      trabalho, de prestação de serviços ou a qualquer outro  título,  mesmo
      que provisória ou temporariamente, mediante remuneração  ou  a  título
      gratuito, ao serviço de uma entidade do sector privado;
   e) Entidade do sector privado: a pessoa colectiva de direito  privado,  a
      sociedade civil e a associação de facto.

                                 Artigo 3.º
                             Aplicação no espaço

Sem prejuízo do regime geral de aplicação  da  lei  penal  no  espaço  e  do
estabelecido em matéria de cooperação judiciária internacional,  a  presente
lei é aplicável ainda:
   a) No caso da incriminação prevista no artigo 7.º,  a  factos  praticados
      por portugueses ou por estrangeiros que sejam encontrados em Portugal,
      independentemente do local onde tenham sido praticados;
   b)  No  caso  das  incriminações  previstas  nos  artigos  8.º   e   9.º,
      independentemente do local onde  os  factos  tenham  sido  praticados,
      quando quem der, prometer,  solicitar  ou  aceitar  a  vantagem  ou  a
      promessa seja  funcionário  nacional  ou  titular  de  cargo  político
      nacional ou, sendo de nacionalidade portuguesa,  seja  funcionário  de
      organização internacional.

                                 Artigo 4.º
         Responsabilidade penal das pessoas colectivas e equiparadas

As pessoas colectivas e entidades equiparadas são responsáveis,  nos  termos
gerais, pelos crimes previstos na presente lei.

                                 Artigo 5.º
                    Atenuação especial e dispensa de pena

Nos crimes previstos na presente lei:
   a) A pena é especialmente atenuada se o agente auxiliar concretamente  na
      recolha das provas decisivas para a  identificação  ou  a  captura  de
      outros responsáveis ou de algum modo contribuir decisivamente  para  a
      descoberta da verdade;
   b) O agente é dispensado de pena se, voluntariamente, antes da prática do
      facto, repudiar o oferecimento ou a promessa que aceitara, restituir a
      vantagem ou, tratando-se de coisa fungível, o  seu  valor,  retirar  a
      promessa feita ou solicitar a restituição da vantagem dada.



                                 Artigo 6.º
                             Direito subsidiário

1 - As penas previstas na presente lei só são aplicáveis  se  ao  facto  não
couber pena mais grave por força de outra disposição legal.
2 - Aos crimes previstos na presente lei são subsidiariamente aplicáveis  as
disposições do Código Penal.

                                 Capítulo II
                                   Crimes

                                 Artigo 7.º
           Corrupção activa com prejuízo do comércio internacional

Quem  por  si,  ou,  mediante  o  seu  consentimento  ou  ratificação,   por
interposta pessoa, der ou prometer a funcionário, nacional,  estrangeiro  ou
de organização internacional, ou a titular de cargo  político,  nacional  ou
estrangeiro, ou a terceiro com conhecimento daqueles,  vantagem  patrimonial
ou não patrimonial, que lhe não seja devida,  para  obter  ou  conservar  um
negócio, um contrato ou outra vantagem indevida no  comércio  internacional,
é punido com pena de prisão de um a oito anos.

                                 Artigo 8.º
                     Corrupção passiva no sector privado

1 - O trabalhador  do  sector  privado  que,  por  si  ou,  mediante  o  seu
consentimento ou ratificação, por interposta pessoa, solicitar  ou  aceitar,
para si ou para terceiro, sem que lhe seja devida, vantagem  patrimonial  ou
não patrimonial, ou a sua promessa, para um qualquer  acto  ou  omissão  que
constitua uma violação dos seus deveres funcionais  é  punido  com  pena  de
prisão até dois anos ou com pena de multa.
2 - Se o acto ou omissão previsto no número anterior  for  idóneo  a  causar
uma distorção da concorrência ou um prejuízo patrimonial para  terceiros,  o
agente é punido com pena de prisão até cinco anos ou com pena de  multa  até
600 dias.

                                 Artigo 9.º
                     Corrupção activa no sector privado

1 - Quem por si, ou,  mediante  o  seu  consentimento  ou  ratificação,  por
interposta pessoa, der ou prometer a pessoa prevista no artigo anterior,  ou
a  terceiro  com  conhecimento  daquela,   vantagem   patrimonial   ou   não
patrimonial, que lhe não seja devida, para prosseguir o fim  aí  indicado  é
punido com pena de prisão até um ano ou com pena de multa.
2 - Se a conduta prevista no número anterior visar obter  ou  for  idónea  a
causar uma  distorção  da  concorrência  ou  um  prejuízo  patrimonial  para
terceiros, o agente é punido com pena de prisão até três anos  ou  com  pena
de multa.

                                Capítulo III
                             Disposições finais

                                 Artigo 10.º
  Branqueamento e combate à corrupção e criminalidade económico-financeira

O comportamento descrito no artigo 7.º considera-se crime de corrupção  para
efeitos do disposto no artigo 368.º-A do Código Penal e na alínea a) do  n.º
1 do artigo 1.º da Lei n.º 36/94, de 29 de Setembro.

                                 Artigo 11.º
                              Norma revogatória

São revogados os artigos 41.º-A, 41.º-B e 41.º-C do Decreto-Lei  n.º  28/84,
de 20 de Janeiro, e a Lei n.º 13/2001, de 4 de Junho.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 30 de Agosto de 2007

                             O Primeiro-Ministro
                          O Ministro da Presidência
                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares
