
PROPOSTA DE LEI N.º 101/IX


    CRIA O SISTEMA INTEGRADO DE AVALIAÇÃO DO DESEMPENHO DA ADMINISTRAÇÃO
                                   PÚBLICA


                            Exposição de motivos


      Tendo em consideração que a Administração Pública tem  como  objectivo
fundamental a promoção da pessoa humana e do  seu  desenvolvimento  integral
em liberdade, bem como contribuir para a  concretização  dos  seus  direitos
consagrados na Constituição, importa criar mecanismos de avaliação  efectiva
dos seus serviços e organismos, dos dirigentes e dos trabalhadores.
      Assim, a referida avaliação deve ter em conta o  serviço  prestado  às
pessoas e às comunidades em que elas se integram, da comunidade nacional  às
famílias,   alicerçando-se   na   efectivação   do   princípio   ético    da
responsabilidade na prossecução dos referidos objectivos.
      Por outro lado, o princípio da justiça exige que a avaliação reconheça
sempre o grau de mérito revelado na acção por cada entidade avaliada.
      Na maioria dos  países  da  União  Europeia  a  gestão  do  desempenho
constitui  o  vector  essencial  das  reformas  ligadas  à  gestão  pública,
salientando  claramente  a  obtenção  de  resultados  e   fazendo   intervir
adequados conceitos e instrumentos de avaliação e de gestão  do  desempenho,
que realçam a interdependência de três objectivos essenciais:
      - Melhoria da gestão e da prestação de serviços;
      - Aumento da responsabilização e do controlo;
      - Obtenção de economias e redução de custos financeiros.
      A Administração  Pública  tem,  pois,  que  evoluir  para  uma  gestão
determinada  por  objectivos,  orientada  para  resultados  e   dotada   dos
instrumentos de gestão necessários para actuar e responsabilizar,  motivando
os seus trabalhadores para um  desempenho  de  qualidade  e  reconhecendo  o
mérito e a excelência.
      A instituição de um modelo credível de avaliação é  essencial  para  a
introdução de  uma  nova  cultura  de  gestão  pública,  para  uma  correcta
apreciação dos recursos alocados a cada um dos organismos e funções  e  para
a criação de condições  de  maior  motivação  profissional,  qualificação  e
formação permanente dos recursos humanos.
      Trata-se também de um instrumento de gestão  que,  a  ser  devidamente
utilizado, permitirá  identificar  desequilíbrios  funcionais,  deficiências
organizacionais, responsabilizar o pessoal e os dirigentes e criar um  clima
de exigência, de mérito e de transparência na acção dos serviços.
      Reconhece-se, no entanto, que a avaliação não se esgota na  apreciação
do desempenho individual e que  a  integração  numa  organização  condiciona
decisivamente a prestação.
      Por isso, é necessário prever um modelo que envolva  a  avaliação  dos
trabalhadores, dos dirigentes e dos serviços  e  organismos,  desenhando  um
sistema global de avaliação cujo desenvolvimento deve ser  um  impulsionador
da mudança de  cultura  e  práticas  de  gestão  essenciais  à  melhoria  da
prestação na Administração Pública.
      A presente proposta  de  lei  estabelece  a  constituição  do  Sistema
Integrado de Avaliação do Desempenho na Administração Pública  (SIADAP),  de
acordo com as seguintes linhas essenciais:
      -  Criação  de  um  Sistema  Integrado  de  Avaliação  do  Desempenho,
envolvendo  a  avaliação  individual  dos  trabalhadores,  a  avaliação  dos
dirigentes e a avaliação dos serviços e organismos, a qual é preconizada  em
articulação com outras técnicas de  gestão  e  desenvolvimento  de  recursos
humanos;
      - Promoção da diferenciação pelo mérito, pondo termo à  injustiça  que
consiste na atribuição  generalizada  e  sistemática  de  notas  máximas  de
desempenho;
      - Previsão de quotas  de  mérito  e  excelência  para  as  avaliações,
reflectindo de forma mais evidente uma cultura de exigência;
      - Reforço dos níveis de responsabilidade e controlo de quantos exercem
funções de direcção e chefia e são  actores  privilegiados  do  processo  de
modernização da Administração Pública;
      - Incremento de uma atitude de compromisso, mediante  a  definição  de
metas a atingir anualmente, estabelecidas  entre  avaliadores  e  avaliados,
tendo em vista uma maior eficácia na gestão dos recursos humanos;
      - Criação de uma base de dados  sobre  o  sistema  de  avaliação,  que
permita a elaboração de um relatório anual  acerca  do  modo  como  esta  se
processou,  bem  como  a  identificação  de   dificuldades   e   campos   de
aperfeiçoamento do sistema;
      - Publicitação  dos  resultados  globais  da  avaliação,  nomeadamente
através de página electrónica.
      Foram ouvidos os órgãos de  governo  próprio  das  regiões  autónomas,
assim como a Associação Nacional de Municípios Portugueses.
      Foram observados os procedimentos decorrentes da Lei n.º 23/98, de  26
de Maio.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      1 - O presente diploma  cria  o  Sistema  Integrado  de  Avaliação  do
Desempenho da Administração Pública, adiante designado por  SIADAP,  o  qual
integra a  avaliação  de  desempenho  dos  funcionários,  agentes  e  demais
trabalhadores,  dos  dirigentes  de  nível  intermédio  e  dos  serviços   e
organismos da administração directa do Estado e dos institutos públicos.
      2 - O SIADAP visa o desenvolvimento coerente e integrado de um  modelo
global de avaliação que constitua um instrumento estratégico para a  criação
de  dinâmicas  de  mudança  de  motivação  profissional  e  de  melhoria  na
Administração Pública.


                                 Artigo 2.º
                             Âmbito de aplicação


      1 - O presente diploma é aplicável a todos os funcionários  e  agentes
dos  serviços  e  organismos  da  administração  directa  do  Estado  e  dos
institutos públicos, bem como aos dirigentes de nível intermédio.
      2  -  A  aplicação  do  presente  diploma  abrange  ainda  os   demais
trabalhadores da administração directa do Estado e dos institutos  públicos,
independentemente do título jurídico da relação de  trabalho,  desde  que  o
respectivo contrato seja por prazo superior a seis meses.
      3 - O regime previsto no presente diploma é aplicável, com as  devidas
adaptações,  aos   funcionários,   agentes   e   demais   trabalhadores   da
administração local e da administração regional  autónoma,  respectivamente,
através de decreto regulamentar e decreto regulamentar regional.


                                 Artigo 3.º
                                 Princípios


      O SIADAP rege-se pelos seguintes princípios:


      a) Orientação para resultados, promovendo a excelência e  a  qualidade
do serviço;
      b) Universalidade, assumindo-se como um sistema transversal a todos os
serviços, organismos e grupos de pessoal da Administração Pública;
      c)  Responsabilização  e   desenvolvimento,   assumindo-se   como   um
instrumento de  orientação,  avaliação  e  desenvolvimento  dos  dirigentes,
trabalhadores e equipas para a obtenção  de  resultados  e  demonstração  de
competências profissionais;
      d)  Reconhecimento  e  motivação,  garantindo   a   diferenciação   de
desempenhos e promovendo uma gestão baseada na valorização das  competências
e do mérito;
      e) Transparência, assentando em critérios objectivos, regras claras  e
amplamente divulgadas;
      f) Coerência e integração, suportando uma gestão integrada de recursos
humanos, em  articulação  com  as  políticas  de  recrutamento  e  selecção,
formação profissional e desenvolvimento de carreira.


                                 Artigo 4.º
                                 Objectivos


      O SIADAP tem como objectivos:


      a) Promover a excelência e a melhoria contínua dos serviços  prestados
aos cidadãos e à comunidade;
      b) Avaliar, responsabilizar e  reconhecer  o  mérito  dos  dirigentes,
funcionários, agentes e demais trabalhadores em função  da  produtividade  e
resultados obtidos, ao nível da concretização de  objectivos,  da  aplicação
de competências e da atitude pessoal demonstrada;
      c)  Diferenciar  níveis  de  desempenho,  fomentando  uma  cultura  de
exigência, motivação e reconhecimento do mérito;
      d)  Potenciar  o  trabalho  em  equipa,  promovendo  a  comunicação  e
cooperação entre serviços, dirigentes e trabalhadores;
      e)  Identificar  as  necessidades  de   formação   e   desenvolvimento
profissional adequadas à melhoria do desempenho dos  organismos,  dirigentes
e trabalhadores;
      f) Fomentar oportunidades de mobilidade e progressão  profissional  de
acordo com a competência e o mérito demonstrado;
      g)  Promover  a  comunicação  entre  as  chefias  e   os   respectivos
colaboradores;
      h) Fortalecer as competências de liderança e de gestão,  com  vista  a
potenciar os níveis de eficiência e qualidade dos serviços.


                                 Artigo 5.º
                            Ciclo anual de gestão


      O SIADAP integra-se no  ciclo  anual  da  gestão  de  cada  serviço  e
organismo da Administração Pública e integra as seguintes fases:


      a) Estabelecimento do plano de actividades para o ano seguinte,  tendo
em  conta  os  objectivos  estratégicos,  as  orientações  da  tutela  e  as
atribuições orgânicas;
      b)  Estabelecimento  dos  objectivos  de  cada  unidade  orgânica,   a
prosseguir no ano seguinte;
      c) Estabelecimento dos objectivos a atingir por cada trabalhador  e/ou
equipa no ano seguinte;
      d) Elaboração do relatório de actividades;
      e) Avaliação dos desempenhos.


                                 Artigo 6.º
                        Direitos, deveres e garantias


      1 - Em cumprimento dos princípios enunciados  no  presente  diploma  é
direito do avaliado e dever do avaliador proceder  à  análise  conjunta  dos
factores considerados para a  avaliação  e  da  auto-avaliação,  através  da
realização de uma entrevista anual.
      2 - Constitui igualmente dever do avaliado proceder à respectiva auto-
avaliação como  garantia  de  envolvimento  activo  e  responsabilização  no
processo.
      3 - Os dirigentes dos  serviços  são  responsáveis  pela  aplicação  e
divulgação em tempo útil do sistema de avaliação, garantindo  o  cumprimento
dos seus princípios e a diferenciação do mérito.
      4 - É garantida, no âmbito do processo de avaliação do  desempenho,  a
divulgação aos interessados dos objectivos, fundamentos, conteúdo e  sistema
de funcionamento e de classificação.
      5 - É garantido o direito de reclamação e  recurso,  não  constituindo
fundamento atendível  deste  último  a  invocação  de  meras  diferenças  de
classificação com base na comparação entre classificações atribuídas.


                                 Artigo 7.º
                   Consideração da avaliação de desempenho


      1 - A avaliação do  desempenho  é  obrigatoriamente  considerada  para
efeitos de:


      a) Promoção e progressão nas carreiras e categorias;
      b) Conversão da nomeação provisória em definitiva;
      c) Celebração de novos contratos.


      2 - Para efeitos do disposto no número anterior é exigida, no  mínimo,
a  classificação  de  Bom,  excepto  nos  casos  em  que   legalmente   seja
indispensável a classificação de Muito Bom, e, em  qualquer  das  situações,
pelo tempo de serviço legalmente estabelecido.
      3 - Para efeitos de promoção e progressão nas carreiras  e  categorias
as avaliações atribuídas deverão ser em número igual ao número  de  anos  de
serviço exigidos como requisito de tempo mínimo de permanência na  categoria
ou escalão  anteriores  e  reportados  aos  anos  imediatamente  precedentes
relevantes para aqueles efeitos.
      4 - No caso de funcionários e agentes que exerçam cargo ou funções  de
reconhecido   interesse   público,   bem   como   actividade   sindical,   a
classificação obtida no  último  ano  imediatamente  anterior  ao  exercício
dessas funções ou actividades reporta-se,  igualmente,  aos  anos  seguintes
relevantes para efeitos de promoção e progressão.
      5 - A renovação  da  comissão  de  serviço  dos  dirigentes  de  nível
intermédio depende do resultado da avaliação de  desempenho  e  do  grau  de
cumprimento dos objectivos fixados.
      6 - A  avaliação  dos  serviços  e  organismos  é  fundamento  para  a
redefinição das suas atribuições e  organização,  afectação  de  recursos  e
definição de políticas de recrutamento de pessoal.


                                 Artigo 8.º
                 Processo de avaliação dos recursos humanos


      1 - A avaliação de desempenho na  Administração  Pública  integra,  em
regra, as seguintes componentes:


      a) Objectivos, tendo em vista avaliar os contributos individuais  para
a concretização dos resultados previstos no plano de actividades;
      b)   Competências   comportamentais,   tendo    em    vista    avaliar
características pessoais relativamente estáveis que  diferenciam  os  níveis
de desempenho numa função;
      c) Atitude pessoal, tendo em vista avaliar a manifestação  da  vontade
pessoal para alcançar níveis superiores de  desempenho,  incluindo  aspectos
como o esforço realizado, o interesse e a motivação demonstradas.


      2 - A ponderação relativa de  cada  uma  das  componentes  depende  da
especificidade  de  cada  serviço  ou  organismo,  grupo   profissional   ou
carreira, com vista à adaptação às exigências e objectivos de cada sector.
      3 - Os objectivos devem ser redigidos de forma clara  e  concretamente
definidos  de  acordo  com  os   principais   resultados   a   obter   pelos
trabalhadores, tendo  em  conta  a  proporcionalidade  entre  os  resultados
visados e os meios disponíveis para a sua concretização.


                                 Artigo 9.º
                         Intervenientes no processo


      1 -  São  intervenientes  no  processo  de  avaliação  o  avaliado,  o
avaliador e  o  dirigente  máximo  do  serviço,  devendo  ser  prevista  uma
instância de consulta, apoio e apreciação das reclamações.
      2 - A ausência ou  impedimento  de  avaliador  directo  não  constitui
fundamento para a falta de avaliação.


                                 Artigo 10.º
                         Requisitos para a avaliação


      1 - A avaliação do desempenho pode ser ordinária ou extraordinária.
      2 - A avaliação ordinária respeita aos trabalhadores  que  contem,  no
ano civil anterior, mais de seis  meses  de  serviço  efectivo  prestado  em
contacto funcional com o respectivo avaliador.
      3 - A avaliação ordinária reporta-se ao tempo de serviço  prestado  no
ano civil anterior e não avaliado.
      4  -  Em  situações   excepcionais,   poderá   ter   lugar   avaliação
extraordinária ou ser adoptadas formas de suprimento da avaliação.


                                 Artigo 11.º
                                Periodicidade


      A avaliação do  desempenho  é  de  carácter  anual,  sem  prejuízo  do
disposto no presente diploma para a avaliação extraordinária.


                                 Artigo 12.º
                              Confidencialidade


      1 - Sem prejuízo das  regras  de  publicidade  previstas  no  presente
diploma, o SIADAP tem carácter  confidencial,  devendo  os  instrumentos  de
avaliação  de  cada  trabalhador  ser  arquivados  no  respectivo   processo
individual.
      2 - Todos os intervenientes nesse processo, à  excepção  do  avaliado,
ficam obrigados ao dever de sigilo sobre a matéria.


                                 Artigo 13.º
                            Fases do procedimento


      O  procedimento  de  avaliação  dos  recursos  humanos  compreende  as
seguintes fases:


      a) Definição de objectivos e resultados a atingir;
      b) Auto-avaliação;
      c) Avaliação prévia;
      d) Harmonização das avaliações;
      e) Entrevista com o avaliado;
      f) Homologação;
      g) Reclamação;
      h) Recurso hierárquico.


                                 Artigo 14.º
                      Prazos para reclamação e recurso


      1 - O prazo para apresentação de reclamação do acto de  homologação  é
de cinco dias úteis, devendo a respectiva decisão  ser  proferida  no  prazo
máximo de 15 dias úteis.
      2 - O prazo para interposição de recurso hierárquico é de  cinco  dias
úteis a contar da data do conhecimento da decisão da reclamação.
      3 - A decisão do recurso deverá ser proferida  no  prazo  de  10  dias
úteis, contados da data da sua interposição.


                                 Artigo 15.º
            Diferenciação e reconhecimento do mérito e excelência


      1 - A aplicação do SIADAP implica a diferenciação de desempenhos  numa
perspectiva de maximização da qualidade dos serviços prestados,  devendo  em
conformidade ser estabelecidas  percentagens  máximas  para  atribuição  das
classificações mais elevadas em cada organismo.
      2 - O reconhecimento da excelência confere  direito  a  benefícios  no
desenvolvimento da carreira ou outras formas  de  reconhecimento  de  mérito
associadas ao desenvolvimento profissional.
      3 - A atribuição de Excelente na avaliação de desempenho traduz-se  no
reconhecimento do mérito excepcional do trabalhador, sendo-lhe  concedido  o
direito a:


      a) Redução de um ano no tempo de serviço para efeitos de promoção  nas
carreiras verticais ou progressão nas carreiras horizontais;
      b) Promoção na respectiva carreira independentemente de concurso, caso
esteja a decorrer o último ano do período de tempo necessário à promoção.


      4 - A atribuição de Muito Bom na avaliação de desempenho, durante dois
anos consecutivos, reduz em um ano  os  períodos  legalmente  exigidos  para
promoção nas carreiras verticais ou progressão nas carreiras horizontais.
      5 - Os direitos conferidos  nos  termos  dos  números  anteriores  não
dispensam o preenchimento de requisitos  especiais  de  acesso  exigidos  em
legislação especial.


                                 Artigo 16.º
                          Necessidades de formação


      1 - O sistema de avaliação do desempenho deve permitir a identificação
das necessidades de formação e desenvolvimento  dos  trabalhadores,  devendo
igualmente ser consideradas no plano de formação anual de cada organismo.
      2 - A identificação das necessidades  de  formação  deve  associar  as
necessidades prioritárias dos trabalhadores e a exigência  das  funções  que
lhes estão atribuídas, tendo em conta  os  recursos  disponíveis  para  esse
efeito.


                                 Artigo 17.º
                Avaliação dos dirigentes de nível intermédio


      1  - A  avaliação  dos  dirigentes  de  nível  intermédio  faz-se  sem
prejuízo das  especificidades  próprias  da  função,  tendo  como  objectivo
reforçar a capacidade de liderança e as competências de gestão.
      2 - São especificidades do processo de  avaliação  dos  dirigentes  de
nível intermédio, designadamente a não integração  da  atitude  pessoal  nas
componentes da avaliação e  a  não  sujeição  a  percentagens  máximas  para
atribuição das classificações mais  elevadas,  sem  prejuízo  da  necessária
garantia de harmonização das avaliações.
      3 - Os resultados da avaliação do desempenho dos dirigentes  de  nível
intermédio relevam para a evolução na carreira de origem, de acordo  com  as
regras e critérios de promoção e  progressão  aplicáveis,  sem  prejuízo  de
outros direitos  especialmente  previstos  no  Estatuto  dos  Dirigentes  da
Administração Pública ou em legislação especial aplicável.


                                 Artigo 18.º
                     Avaliação dos serviços e organismos


      1 - A avaliação dos serviços e organismos pressupõe a informação sobre
recursos humanos e materiais afectos a cada unidade orgânica que o  integra,
bem como a apresentação de resultados, efectuando-se através de:


      a) Auto-avaliação;
      b) Serviços de controlo e auditoria;
      c) Entidades externas.


      2 - A avaliação deve incluir a apreciação por parte dos  beneficiários
da quantidade e  qualidade  dos  serviços  prestados,  com  especial  relevo
quando se trate de unidades prestadoras de serviços externos.


                                 Artigo 19.º
                      Gestão e acompanhamento do SIADAP


      1 - Com fins de controlo e permanente avaliação da aplicação do SIADAP
é criada, junto da Direcção-Geral da  Administração  Pública,  uma  base  de
dados que servirá, ainda, de suporte à  definição  da  política  de  emprego
público e de um sistema de gestão  e  desenvolvimento  de  recursos  humanos
apto a responder à evolução das necessidades da Administração Pública.
      2 - Para efeitos do disposto no número anterior o SIADAP será aplicado
com base em suporte informático, sem prejuízo do  rigoroso  cumprimento  das
exigências legais relativas a dados pessoais e organizacionais.


                                 Artigo 20.º
                            Publicitação de dados


      1 - Sem prejuízo do  disposto  no  artigo  anterior,  é  divulgado  no
organismo o resultado global da avaliação  contendo  o  número  das  menções
qualitativas atribuídas por grupo profissional, bem como o número  de  casos
em que se verificou avaliação extraordinária ou suprimento de avaliação.
      2  -  Os  dados  globais  da  aplicação  do  SIADAP  são  publicitados
externamente,  a  partir  da   elaboração   de   um   relatório   anual   de
acompanhamento a efectuar  pela  Direcção-Geral  da  Administração  Pública,
nomeadamente através de página electrónica.


                                 Artigo 21.º
             Flexibilidade do Sistema de Avaliação do Desempenho


      1 - O sistema de avaliação  do  desempenho  estabelecido  no  presente
diploma poderá ser adaptado à situação específica dos  vários  organismos  e
serviços da Administração Pública, assim como  à  das  carreiras  de  regime
especial  e  corpos  especiais,  desde  que  observados  os   princípios   e
objectivos  constantes  do  presente  diploma  e  as  regras  essenciais  ao
controlo e normalização de procedimentos.
      2 - A adaptação do presente modelo faz-se por decreto regulamentar ou,
no caso dos  institutos  públicos,  nos  termos  previstos  nos  respectivos
estatutos.


                                 Artigo 22.º
                               Regulamentação


      A regulamentação necessária à aplicação do presente diploma é aprovada
por decreto regulamentar.


                                 Artigo 23.º
                              Norma revogatória


      1 - São revogados:


      a) O Decreto Regulamentar n.º 44-B/83, de 1 de Junho;
      b) A Portaria n.º 642-A/83, de 1 de Junho;
      c) O artigo 30.º do Decreto-Lei n.º 184/89, de 2 de Junho;
      d) O artigo 11.º do Decreto-Lei n.º 248/85, de 15 de Julho.


      2 - São derrogadas todas as normas constantes de  diplomas  gerais  ou
especiais, que  prevejam  classificação  de  serviço  inferior  a  Bom  para
progressão ou promoção nas carreiras.


                                 Artigo 24.º
                              Entrada em vigor


      1 - O presente diploma entra em vigor no dia 1 de Janeiro de 2004.
      2 - Todas as promoções e progressões nas  carreiras  e  categorias,  a
partir de 1 de Janeiro de 2005, ficam condicionadas à aplicação  do  sistema
de avaliação de desempenho constante do presente diploma,  sem  prejuízo  de
serem  consideradas  as  classificações  de   serviço   obtidas   nos   anos
imediatamente anteriores, desde que necessárias para  completar  os  módulos
de tempo respectivos, independentemente do  disposto  no  n.º  2  do  artigo
anterior.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 23 de Outubro de 2003.  O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão  Barroso  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.







