


                     PROPOSTA DE LEI N.º 121/XL 45/2007
2007.02.22
                            Exposição de Motivos

Decorridos cerca de dois anos e meio desde a entrada em  vigor  da  Lei  n.º
34/2004, de 29 de Julho, que alterou o regime de acesso  ao  direito  e  aos
tribunais com o objectivo essencial de tornar mais rigoroso  o  procedimento
de concessão de protecção jurídica e reforçar a componente da  informação  e
da consulta jurídicas,  entendeu-se  oportuno  proceder  à  avaliação  desse
regime,   identificando   e   introduzindo   os   aspectos   carecidos    de
aperfeiçoamento ou alteração.
Um dos objectivos centrais da presente  alteração  consiste  no  reforço  do
efectivo   acesso   ao   direito   e    aos    tribunais,    direito    este
constitucionalmente consagrado. Neste sentido, opta-se, por  um  lado,  pela
clarificação do conceito de insuficiência económica introduzido  com  a  Lei
n.º 34/2004, de 29 de Julho, que  passa  a  fazer  referência  expressa  aos
elementos objectivos, relativos ao requerente e ao  seu  agregado  familiar,
que são hoje ponderados para o cálculo do rendimento relevante para  efeitos
de protecção jurídica - designadamente,  o  rendimento,  o  património  e  a
despesa permanente daqueles - e, por outro lado, pela revisão dos  critérios
de  apreciação  daquela  insuficiência  mediante  a  elevação  dos  valores-
referência do rendimento relevante para efeitos de protecção jurídica  e  de
contabilização do número de elementos do  agregado  familiar,  por  forma  a
torná-la  mais  justa,  assim  permitindo  o  alargamento  da  concessão  de
protecção jurídica.
Procede-se, também, num esforço de reconhecimento da  particular  relevância
do direito de  acesso  ao  direito  e  aos  tribunais,  à  transposição  dos
critérios de apreciação da insuficiência económica,  ao  presente  plasmados
em anexo à lei, para o articulado da mesma, e dos critérios que  concretizam
o conceito de rendimento relevante para efeitos de  protecção  jurídica,  ao
presente consagrados na Portaria n.º 1085-A/2004, de 31 de  Agosto,  para  o
anexo daquela, assim submetendo tais opções à decisão  última  do  órgão  de
soberania representativo de todos os cidadãos.
Em  resposta  à  necessidade  de  racionalizar,  simplificar  e  promover  a
qualidade  do  patrocínio  e  defesa  oficiosos,  abre-se  caminho  para   a
introdução de novas regras relativas à admissão dos  profissionais  forenses
ao sistema de acesso ao  direito,  nomeação  de  patrono  e  de  defensor  e
pagamento da  respectiva  compensação.  Assim,  prevê-se  a  regulamentação,
designadamente, do modelo  de  recrutamento  e  selecção  dos  profissionais
forenses que assegure a qualidade dos serviços  prestados,  da  participação
de advogados, advogados-estagiários e solicitadores no sistema de acesso  ao
direito e da  possibilidade  da  nomeação  dos  profissionais  forenses  ser
realizada para lotes de processos e de diligências avulsas. Será  igualmente
objecto  de  regulamentação  o  sistema  de  remuneração  dos  profissionais
forenses,  pretendendo-se  que  este  garanta  uma  tramitação  célere   dos
pagamentos e promova a resolução extrajudicial dos litígios.
É criada, outrossim, a par da consulta jurídica  gratuita  que  integra,  ao
presente, a protecção jurídica, uma consulta jurídica sujeita  ao  pagamento
prévio de uma taxa, de que poderá beneficiar o requerente que, em  razão  do
rendimento relevante para  efeitos  de  protecção  jurídica  apurado,  tenha
direito a apoio judiciário em qualquer  das  suas  modalidades,  mas  não  a
consulta jurídica gratuita. Pretende-se, desta forma, garantir  a  prestação
de aconselhamento jurídico  a  custo  reduzido  a  todos  os  cidadãos  cuja
situação económica justifique a atribuição de protecção jurídica.
Igualmente na linha do  reforço  do  acesso  ao  direito  e  aos  tribunais,
consagra-se a possibilidade de a consulta jurídica, gratuita ou  sujeita  ao
pagamento de taxa, ser prestada quer  em  gabinetes  de  consulta  jurídica,
quer nos escritórios dos advogados que participem no sistema  de  acesso  ao
direito,  numa  lógica  de  promover  uma  maior  cobertura  do   território
nacional, aproximando efectivamente o cidadão do direito.
O apoio judiciário, por sua vez, passa a aplicar-se também em estruturas  de
resolução alternativa de  litígios,  para  além  dos  julgados  de  paz,  em
condições a regulamentar por portaria.


No que respeita à informação jurídica, e reconhecendo  o  papel  fundamental
do Estado no esclarecimento ao cidadão, comete-se ao Ministério da  Justiça,
em colaboração com as entidades interessadas, o dever da sua prestação.
A protecção jurídica, nas suas modalidades de consulta jurídica e  de  apoio
judiciário,  é  igualmente  objecto   de   reponderação,   no   sentido   da
clarificação do seu âmbito e procedimento.
Assim, para além  da  intervenção  direccionada  para  o  fortalecimento  do
direito de acesso ao direito e aos tribunais, atrás  mencionada,  explicita-
se que a consulta jurídica se destina  ao  esclarecimento  técnico  sobre  o
direito aplicável, podendo haver lugar  a  diligências  extrajudiciais  para
resolução dos conflitos. Em contrapartida, é suprimida a  consulta  jurídica
para apreciação prévia da inexistência  de  fundamento  legal  da  pretensão
para efeito de nomeação de patrono,  introduzida,  enquanto  acto  autónomo,
com a Lei n.º 34/2004, de 29 de Julho, por  se  entender  que  a  realização
desse tipo de consulta  jurídica,  para  além  de  encarecer  o  sistema  de
protecção jurídica, burocratiza o procedimento de  concessão  do  benefício,
com claro prejuízo para o requerente.
Relativamente ao apoio judiciário, elimina-se a possibilidade  de  concessão
de dispensa parcial de taxa de justiça e demais  encargos  com  o  processo,
cuja lógica é manifestamente incongruente  com  a  modalidade  de  pagamento
faseado introduzida pela Lei n.º 34/2004, de 29 de Julho.  Por  outro  lado,
suprimem-se  as  modalidades  de  pagamento  e  de  pagamento   faseado   da
remuneração  do  solicitador  de  execução  designado,  estabelecendo-se  um
regime em que o agente  de  execução  passa  a  ser  sempre  um  oficial  de
justiça. Procura-se, desta forma, superar os entorpecimentos verificados  em
acções executivas em que o exequente beneficia de  apoio  judiciário,  sendo
exemplo daqueles  a  não  promoção,  pelos  solicitadores  de  execução,  de
diligências que importem pagamentos a terceiras entidades,  como  é  o  caso
das penhoras com remoção de bens.

Por outro lado, elimina-se a possibilidade de concessão de apoio  judiciário
a pessoas colectivas com fins lucrativos e estabelecimentos  individuais  de
responsabilidade limitada.
Estabelece-se ainda um regime  especial  para  o  processo  penal  que  visa
desincentivar o recurso a um defensor oficioso pelos  arguidos  que  não  se
encontram numa situação de insuficiência económica.
Procede-se,  por  outro  lado,  à  reorganização  sistemática  do  normativo
referente às  modalidades  de  apoio  judiciário,  autonomizando  as  várias
submodalidades de pagamento faseado - cujo pagamento deverá ser regulado  em
lei -, com o fito de simplificar o pedido e o processo de decisão quanto  às
concretas modalidades peticionadas.
O aperfeiçoamento do sistema de acesso ao direito é  igualmente  ambicionado
ao nível do procedimento administrativo de concessão de protecção  jurídica,
que encontra nesta lei melhoramentos e pequenas correcções.
Desde logo, é introduzida a possibilidade de o requerente  solicitar  que  a
apreciação  da  insuficiência  económica  tome  em  consideração  apenas  os
elementos referentes a si ou a parte do seu agregado familiar, o que  poderá
afigurar-se adequado nas situações em que o benefício  seja  requerido  para
litígio  que  envolva  o  próprio  agregado  familiar.  A  competência  para
apreciação deste particular pedido é atribuída à mesma entidade  que  decide
da concessão de protecção  jurídica,  prevendo-se,  em  ambos  os  casos,  a
susceptibilidade de delegação e de subdelegação dessas competências.
Por outro lado, procurando temperar a objectividade inerente ao critério  de
insuficiência económica delineado para as  pessoas  singulares  na  Lei  n.º
34/2004, de 29 de Julho, introduz-se um novo  mecanismo  de  apreciação  dos
pedidos de protecção jurídica, que permite ao dirigente máximo dos  serviços
de  segurança  social  competente  para  a  decisão  sobre  a  concessão  do
benefício decidir, com fundamentação  especial,  de  forma  diversa  da  que
resultaria da aplicação dos critérios previstos na Lei se esta conduzir,  no
caso  concreto,  a  uma  manifesta  negação  do  acesso  ao  direito  e  aos
tribunais. O objectivo ora prosseguido é o mesmo do assumido em 2004, com  a
previsão, no n.º 2 do artigo 20.º da Lei n.º 34/2004, de  29  de  Julho,  da
comissão constituída por  representantes  do  Ministério  da  Justiça  e  de
entidades judiciárias. Esta comissão não  chegou,  contudo,  a  ser  criada,
julgando-se mais  adequado  e  exequível  substituí-la  pelo  mecanismo  ora
consagrado, tanto mais que o elevado  número  de  pedidos  que  a  segurança
social avança como susceptíveis de remessa àquela não parece coadunável  com
a sua natureza colegial.
Também a este nível pretende-se  promover  a  simplificação  administrativa,
designadamente no âmbito  da  audiência  prévia  obrigatória,  estatuindo-se
agora que a proposta de decisão  de  indeferimento,  total  ou  parcial,  se
converta em definitiva, sem necessidade de nova notificação  ao  requerente,
quando o mesmo, notificado para se pronunciar, nada diga.
Foram ouvidos a Ordem dos Advogados, o Conselho Superior da Magistratura,  o
Conselho Superior dos Tribunais Administrativos e  Fiscais  e  a  Associação
dos Oficiais de Justiça.
Foram  promovidas  as  diligências  necessárias  à  audição  da  Câmara  dos
Solicitadores, do Conselho Superior do Ministério Público, do  Conselho  dos
Oficiais de Justiça, da  Associação  Sindical  dos  Juízes  Portugueses,  do
Sindicato  dos  Magistrados  do  Ministério  Público,   do   Sindicato   dos
Funcionários Judiciais, do Sindicato dos Oficiais de Justiça.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                 Alteração à Lei n.º 34/2004, de 29 de Julho




Os artigos 3.º, 4.º, 7.º, 8.º, 10.º, 11.º, 13.º a 18.º, 20.º, 23.º  a  25.º,
27 a 36.º, 39.º e 41.º a 45.º da Lei n.º 34/2004, de 29 de Julho,  passam  a
ter a seguinte redacção:




                                 «Artigo 3.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  O Estado garante uma adequada compensação aos profissionais forenses
       que participem no sistema de acesso ao direito e aos tribunais.
    3  É vedado aos profissionais forenses que prestem serviços  no  âmbito
       do acesso ao direito em qualquer das suas modalidades  auferir,  com
       base neles, remuneração diversa da que tiverem direito nos termos da
       presente lei e da portaria referida no artigo 45.º


                                 Artigo 4.º
                                    [...]


    1  [anterior corpo do artigo].
    2  A informação jurídica é prestada  pelo  Ministério  da  Justiça,  em
       colaboração  com  todas  as  entidades  interessadas,  podendo   ser
       celebrados protocolos para esse efeito.


                                 Artigo 7.º
                               Âmbito pessoal


    1  [...].
    2  [...].
    3  As pessoas colectivas com  fins  lucrativos  e  os  estabelecimentos
       individuais de responsabilidade limitada não têm direito a protecção
       jurídica.

    4  As pessoas colectivas sem  fins  lucrativos  têm  apenas  direito  à
       protecção jurídica na modalidade de apoio judiciário,  devendo  para
       tal fazer a prova a que alude o n.º 1.
    5  [Anterior n.º 4].


                                 Artigo 8.º
                                    [...]


    1  Encontra-se em situação de insuficiência económica aquele que, tendo
       em conta o rendimento, o património e a despesa  permanente  do  seu
       agregado  familiar,  não  tem  condições  objectivas  para  suportar
       pontualmente os custos de um processo.
    2   O  disposto  no  número  anterior  aplica-se,  com  as  necessárias
       adaptações, às pessoas colectivas sem fins lucrativos.
    3  [Revogado].
    4  [Revogado].
    5  [Revogado].


                                 Artigo 10.º
                                    [...]


    1  A protecção jurídica  é  cancelada,  quer  na  sua  totalidade  quer
       relativamente a alguma das suas modalidades:
         a) Se o requerente ou o respectivo agregado familiar adquirir meios
           suficientes para poder dispensá-la;
         b) [...];
         c) [...];




         d) [...];
         e) [...];
         f) Se o requerente a quem tiver sido concedido apoio judiciário  em
           modalidade de pagamento faseado não proceder ao pagamento de uma
           prestação e mantiver esse incumprimento no termo  do  prazo  que
           lhe for concedido para proceder ao pagamento em falta  acrescido
           da multa aplicável.
    2  [...].
    3  A protecção jurídica pode ser cancelada oficiosamente pelos serviços
       da segurança social ou a  requerimento  do  Ministério  Público,  da
       Ordem dos Advogados, da parte contrária, do patrono  nomeado  ou  do
       agente de execução atribuído.
    4  [...].
    5   Sendo  cancelada  a  protecção  jurídica  concedida,  a  decisão  é
       comunicada ao tribunal competente e  à  Ordem  dos  Advogados  ou  à
       Câmara dos Solicitadores, conforme os casos.


                                 Artigo 11.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  O apoio judiciário  nas  modalidades  de  nomeação  e  pagamento  de
       honorários  de  patrono  e  de  nomeação  e  pagamento  faseado   de
       honorários  de  patrono  é  incompatível  com  o   patrocínio   pelo
       Ministério Público nos termos previstos no  Código  de  Processo  do
       Trabalho.


                                 Artigo 13.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  As  importâncias  cobradas  revertem  para  o  Instituto  de  Gestão
       Financeira e de Infra-Estruturas de Justiça, I. P.
    6  [...].


                                 Artigo 14.º
                                    [...]


    1  A consulta jurídica  consiste  no  esclarecimento  técnico  sobre  o
       direito aplicável a questões ou casos concretos  nos  quais  avultem
       interesses  pessoais  legítimos  ou  direitos  próprios  lesados  ou
       ameaçados de lesão.
    2   No  âmbito  da  consulta  jurídica  cabem  ainda   as   diligências
       extrajudiciais  que  decorram  directamente  do  conselho   jurídico
       prestado ou que se  mostrem  essenciais  para  o  esclarecimento  da
       questão colocada.
    3  [Revogado].
    4  [Revogado].


                                 Artigo 15.º

                       Prestação da consulta jurídica





    1  A consulta jurídica pode  ser  prestada  em  gabinetes  de  consulta
       jurídica ou nos escritórios dos advogados que adiram ao  sistema  de
       acesso ao direito.
    2  A prestação de consulta jurídica deve, tendencialmente, cobrir  todo
       o território nacional.
    3  A criação de gabinetes de consulta jurídica, bem como as suas regras
       de funcionamento, são aprovadas por portaria do  membro  do  Governo
       responsável pela área da justiça, ouvida a Ordem dos Advogados.
    4  Os gabinetes de consulta jurídica  podem  abranger  a  prestação  de
       serviços por solicitadores, em moldes a convencionar entre a  Câmara
       dos Solicitadores, a Ordem dos Advogados e o Ministério da Justiça.
    5  O disposto nos números anteriores não obsta à prestação de  consulta
       jurídica  por  outras  entidades  públicas  ou  privadas  sem   fins
       lucrativos, nos termos da lei ou a definir por  protocolo  celebrado
       entre  estas  entidades  e  a  Ordem  dos  Advogados  e  sujeito   a
       homologação pelo Ministério da Justiça.


                                 Artigo 16.º
                                    [...]


   1  O apoio judiciário compreende as seguintes modalidades:
       a) Dispensa de taxa de justiça e demais encargos com o processo;
       b) Nomeação e pagamento da compensação de patrono;
       c) Pagamento da compensação de defensor oficioso;
       d) Pagamento faseado de taxa de  justiça  e  demais  encargos  com  o
          processo;
       e) Nomeação e pagamento faseado da compensação de patrono;
       f) Pagamento faseado da compensação de defensor oficioso;
       g) Atribuição de agente de execução.




   2  Sem prejuízo de, em termos a  definir  por  lei,  a  periodicidade  do
      pagamento poder ser alterada em função do valor  das  prestações,  nas
      modalidades referidas nas alíneas d) a f) do número anterior, o  valor
      da  prestação  mensal  dos  beneficiários  de  apoio  judiciário  é  o
      seguinte:
       a) 1/72 do valor  anual  do  rendimento  relevante  para  efeitos  de
          protecção jurídica, se este for igual ou inferior a uma vez e meia
          o valor do Indexante de Apoios Sociais;
       b) 1/36 do valor  anual  do  rendimento  relevante  para  efeitos  de
          protecção jurídica, se este for superior a uma vez e meia o  valor
          do Indexante de Apoios Sociais.
   3  Nas modalidades referidas nas alíneas  d)  a  f)  do  n.º  1  não  são
      exigíveis as prestações que se vençam após o decurso  de  quatro  anos
      desde o trânsito em julgado da decisão final da causa.
   4  Havendo pluralidade de causas  relativas  ao  mesmo  requerente  ou  a
      elementos do seu agregado  familiar,  o  prazo  mencionado  no  número
      anterior conta-se desde o trânsito em julgado da última decisão final.


   5  O pagamento das prestações relativas às  modalidades  mencionadas  nas
      alíneas d) a f) do n.º 1 é efectuado em termos a definir por lei.
   6  Se o requerente de apoio judiciário for uma pessoa colectiva, o  apoio
      judiciário não compreende a modalidade referida nas alíneas d) a f) do
      n.º 1.
   7  [anterior n.º 4].



                                 Artigo 17.º
                                    [...]


    1  O regime de  apoio  judiciário  aplica-se  em  todos  os  tribunais,
       qualquer que seja a forma do processo, nos julgados de paz e noutras
       estruturas de  resolução  alternativa  de  litígios  a  definir  por
       portaria do membro do Governo responsável pela área da justiça.
    2  O regime de apoio  judiciário  aplica-se,  também,  com  as  devidas
       adaptações, nos processos de contra-ordenação.
    3  O  apoio  judiciário  é  aplicável  nos  processos  que  corram  nas
       conservatórias, em termos a definir por lei.


                                 Artigo 18.º
                         Pedido de apoio judiciário


    1  [...].
    2  O apoio judiciário deve ser requerido antes da primeira  intervenção
       processual, salvo se  a  situação  de  insuficiência  económica  for
       superveniente, caso em que deve  ser  requerido  antes  da  primeira
       intervenção processual que ocorra após o conhecimento da situação de
       insuficiência económica.
    3  Se se verificar insuficiência económica superveniente, suspende-se o
       prazo para pagamento da taxa de justiça  e  demais  encargos  com  o
       processo até à decisão definitiva do  pedido  de  apoio  judiciário,
       aplicando-se o disposto nos n.os 4 e 5 do artigo 24.º
    4  [...].
    5  [...].


    6  [...].
    7  [...].


                                 Artigo 20.º
                                    [...]


    1  A decisão  sobre  a  concessão  de  protecção  jurídica  compete  ao
       dirigente máximo  dos  serviços  de  segurança  social  da  área  de
       residência ou sede do requerente.
    2  [Anterior n.º 3].
    3  A competência referida  nos  números  anteriores  é  susceptível  de
       delegação e de subdelegação.
    4  A decisão quanto ao pedido referidos nos n.ºs 6 e 7 do artigo  8.º-A
       compete igualmente ao dirigente máximo  dos  serviços  de  segurança
       social competente para a decisão  sobre  a  concessão  de  protecção
       jurídica, sendo susceptível de delegação e de subdelegação.



                                 Artigo 23.º
                                    [...]


    1   A  audiência  prévia  do  requerente  de  protecção  jurídica   tem
       obrigatoriamente lugar, por escrito, nos casos em que está  proposta
       uma decisão de indeferimento, total ou parcial, do pedido formulado,
       nos termos do Código do Procedimento Administrativo.
    2  Se o requerente de protecção jurídica, devidamente  notificado  para
       efeitos de audiência prévia, não se pronunciar no prazo que lhe  for
       concedido, a proposta de decisão converte-se em decisão  definitiva,
       não havendo lugar a nova notificação.


    3  A notificação para  efeitos  de  audiência  prévia  contém  expressa
       referência à cominação prevista no número anterior, sob pena de esta
       não poder ser aplicada.


                                 Artigo 24.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  Nos casos previstos no n.º 4 do artigo 467.º do Código  de  Processo
       Civil  e,  bem  assim,  naqueles  em  que,   independentemente   das
       circunstâncias aí referidas, esteja pendente impugnação  da  decisão
       relativa à concessão de  apoio  judiciário,  o  autor  que  pretenda
       beneficiar deste para dispensa  ou  pagamento  faseado  da  taxa  de
       justiça deve juntar à  petição  inicial  documento  comprovativo  da
       apresentação do respectivo pedido.
    3  Nos casos previstos no número anterior,  o  autor  deve  efectuar  o
       pagamento da taxa de justiça ou da primeira  prestação,  quando  lhe
       seja concedido apoio judiciário na modalidade de  pagamento  faseado
       de taxa de justiça, no  prazo  de  10  dias  a  contar  da  data  da
       notificação da decisão que indefira, em definitivo,  o  seu  pedido,
       sob a cominação prevista no n.º 5  do  artigo  467.º  do  Código  de
       Processo Civil.
    4  [...].
    5  [...].



                                 Artigo 25.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  [...].




    3  No caso previsto no  número  anterior,  é  suficiente  a  menção  em
       tribunal da formação do acto tácito e, quando estiver  em  causa  um
       pedido de nomeação de patrono, a tramitação subsequente  à  formação
       do acto tácito obedecerá às seguintes regras:
        a) Quando o pedido tiver sido apresentado  na  pendência  de  acção
           judicial, o tribunal em que a causa  está  pendente  solicita  à
           Ordem dos Advogados que  proceda  à  nomeação  do  patrono,  nos
           termos da portaria referida no artigo 45.º;
        b) Quando o pedido não tiver sido apresentado na pendência de acção
           judicial,  incumbe  ao  interessado  solicitar  a  nomeação   do
           patrono, nos termos da portaria referida no artigo 45.º
    4  O tribunal ou, no caso referido na alínea b) do número  anterior,  a
       Ordem dos Advogados devem confirmar junto dos serviços da  segurança
       social a formação do acto tácito, devendo estes  serviços  responder
       no prazo máximo de dois dias úteis.
    5  Enquanto não for  possível  disponibilizar  a  informação  de  forma
       desmaterializada e em tempo real, os serviços  da  segurança  social
       enviam mensalmente a informação relativa aos  pedidos  de  protecção
       jurídica  tacitamente  deferidos  ao  Gabinete  para   a   Resolução
       Alternativa de Litígios, à Ordem dos Advogados, se o pedido envolver
       a nomeação de patrono, e ao tribunal em que a acção se encontra,  se
       o  requerimento  tiver  sido  apresentado  na  pendência  de   acção
       judicial.



                                 Artigo 27.º
                                    [...]


    1   A  impugnação  judicial  pode  ser  intentada   directamente   pelo
       interessado, não carecendo de constituição de advogado, e  deve  ser
       entregue no serviço de segurança social que  apreciou  o  pedido  de
       protecção jurídica, no prazo de  15  dias  após  o  conhecimento  da
       decisão.
    2  [...].
    3   Recebida a impugnação, o serviço de segurança social dispõe  de  10
       dias para revogar a decisão sobre o pedido de protecção jurídica ou,
       mantendo-a,  enviar  aquela  e   cópia   autenticada   do   processo
       administrativo ao tribunal competente.


                                 Artigo 28.º
                                    [...]


    1  É competente para conhecer e decidir  a  impugnação  o  tribunal  da
       comarca em que está  sedeado  o  serviço  de  segurança  social  que
       apreciou o pedido de protecção jurídica ou, caso o pedido tenha sido
       formulado na pendência da acção, o tribunal em que esta se  encontra
       pendente.
    2  No caso de existirem tribunais de competência  especializada  ou  de
       competência específica, a impugnação deve respeitar  as  respectivas
       regras de competência.
    3  [...].
    4  [...].
    5  A decisão proferida nos termos do número anterior é irrecorrível.


                                 Artigo 29.º
                                    [...]


    1  [...].


    2  Para concretização do benefício de apoio judiciário nas  modalidades
       previstas nas alíneas a) e d) do n.º 1  do  artigo  16.º,  devem  os
       interessados apresentar o documento comprovativo da sua concessão ou
       da apresentação do respectivo pedido  no  momento  em  que  deveriam
       apresentar o documento comprovativo do pagamento da taxa de justiça.
    3  [Revogado].
    4  O indeferimento do pedido de apoio judiciário importa a obrigação do
       pagamento das  custas  devidas,  bem  como,  no  caso  de  ter  sido
       solicitada a nomeação de patrono, o pagamento ao Instituto de Gestão
       Financeira e de  Infra-Estruturas  de  Justiça,  I.  P.  da  quantia
       prevista no n.º 2 do artigo 36.º
    5  Não havendo decisão final quanto ao pedido de  apoio  judiciário  no
       momento em que deva ser efectuado o pagamento da taxa de  justiça  e
       demais encargos do  processo  judicial,  proceder-se-á  do  seguinte
       modo:
        a) [...];
        b)  Tendo  havido  já  decisão  do  serviço  da  segurança  social,
           concedendo  apoio  judiciário  numa  ou  mais   modalidades   de
           pagamento faseado, o pagamento da primeira prestação é devido no
           prazo de  10  dias  contados  da  data  da  sua  comunicação  ao
           requerente, sem prejuízo do  posterior  reembolso  das  quantias
           pagas no caso de procedência da impugnação daquela decisão;


        c) Tendo havido já decisão negativa do serviço da segurança social,
           o pagamento é devido no prazo de 10 dias contados da data da sua
           comunicação ao requerente, sem prejuízo do  posterior  reembolso
           das quantias pagas no caso de procedência da impugnação  daquela
           decisão.


                                 Artigo 30.º
                                    [...]


       1  A nomeação de patrono, sendo concedida, é  realizada  pela  Ordem
          dos Advogados, nos termos da portaria referida no artigo 45.º
       2  [Revogado].
       3  [Revogado].
       4  [Revogado].
       5  [Revogado].


                                 Artigo 31.º
                                    [...]


    1  A nomeação de patrono é  notificada  pela  Ordem  dos  Advogados  ao
       requerente e ao patrono nomeado e, nos casos previstos no n.º  3  do
       artigo 26.º, para além de ser feita com a  expressa  advertência  do
       início do prazo judicial, é igualmente comunicada ao tribunal.
    2  [...].
    3  [Revogado].
    4  [Revogado].




                                 Artigo 32.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  [...].
    3  Se a substituição de patrono tiver sido requerida na pendência de um
       processo, a  Ordem  dos  Advogados  deve  comunicar  ao  tribunal  a
       nomeação do novo patrono.


                                 Artigo 33.º
                                    [...]


    1  O patrono nomeado para a propositura da acção deve intentá-la nos 30
       dias seguintes à notificação da nomeação, apresentando  justificação
       à Ordem dos Advogados ou à Câmara dos Solicitadores se não instaurar
       a acção naquele prazo.
    2  O patrono nomeado pode requerer à Ordem dos Advogados  ou  à  Câmara
       dos  Solicitadores  a  prorrogação  do  prazo  previsto  no   número
       anterior, fundamentando o pedido.
    3  Quando não for apresentada justificação, ou esta não for considerada
       satisfatória, a Ordem dos Advogados ou a  Câmara  dos  Solicitadores
       deve proceder à apreciação de eventual responsabilidade disciplinar,
       sendo nomeado novo patrono ao requerente.
    4  [...].






                                 Artigo 34.º
                                    [...]


    1  O patrono nomeado pode pedir escusa, mediante requerimento  dirigido
       à Ordem dos Advogados ou à Câmara  dos  Solicitadores,  alegando  os
       respectivos motivos.
    2  [...].
    3  O patrono  nomeado  deve  comunicar  no  processo  o  facto  de  ter
       apresentado um pedido de escusa, para os efeitos previstos no número
       anterior.
    4  [...].
    5  Sendo concedida a escusa,  procede-se  imediatamente  à  nomeação  e
       designação de novo patrono, excepto  no  caso  de  o  fundamento  do
       pedido  de  escusa  ser  a  inexistência  de  fundamento  legal   da
       pretensão, caso em que pode ser recusada nova nomeação para o  mesmo
       fim.
    6  [...].


                                 Artigo 35.º
                                    [...]


    1  O patrono nomeado pode substabelecer, com reserva,  para  diligência
       determinada, desde que indique substituto.
    2  A  remuneração  do  substituto  é  da  responsabilidade  do  patrono
       nomeado.
    3  [Revogado].


                                 Artigo 36.º
                                    [...]


    1  [Anterior corpo do artigo].
    2  Os  encargos  decorrentes  da  concessão  de  apoio  judiciário  nas
       modalidades previstas nas alíneas b), c), e) e f) do n.º 1 do artigo
       16.º são determinados nos termos de portaria do  membro  do  Governo
       responsável pela área da justiça.


                                 Artigo 39.º
                                    [...]


    1  A nomeação do defensor ao arguido, a  dispensa  de  patrocínio  e  a
       substituição são feitas nos termos do Código de Processo  Penal,  do
       presente capítulo e da portaria referida no artigo 45.º
    2  A nomeação é antecedida da advertência ao arguido do seu  direito  a
       constituir advogado.
    3   Caso não constitua advogado, o arguido deve proceder, no momento em
       que presta termo de  identidade  e  residência,  à  emissão  de  uma
       declaração relativa ao rendimento, património e  despesa  permanente
       do seu agregado familiar.
    4  A secretaria do tribunal deve apreciar a insuficiência económica  do
       arguido  em  função  da   declaração   emitida   e   dos   critérios
       estabelecidos na presente lei.
    5  Se a secretaria concluir pela insuficiência  económica  do  arguido,
       deve ser-lhe nomeado defensor ou, no caso contrário,  adverti-lo  de
       que deve constituir advogado.
    6  A nomeação de defensor ao arguido, nos termos  do  número  anterior,
       tem carácter provisório e depende de concessão de  apoio  judiciário
       pelos serviços da segurança social.


    7  Se o arguido não  solicitar  a  concessão  de  apoio  judiciário,  é
       responsável pelo pagamento  do  triplo  do  valor  estabelecido  nos
       termos do n.º 2 do artigo 36.º
    8  Se  os  serviços  da  segurança  social  decidirem  não  conceder  o
       benefício de apoio judiciário  ao  arguido,  este  fica  sujeito  ao
       pagamento do valor estabelecido nos termos do n.º 2 do artigo  36.º,
       salvo se se demonstrar que a declaração proferida nos termos do  n.º
       3 foi manifestamente falsa, caso em que fica sujeito ao pagamento do
       quíntuplo do valor estabelecido no n.º 2 do artigo 36.º
    9  Se, no caso previsto  na  parte  final  do  n.º  5,  o  arguido  não
       constituir advogado e for obrigatória ou considerada  necessária  ou
       conveniente a  assistência  de  defensor,  deve  este  ser  nomeado,
       ficando o arguido responsável pelo  pagamento  do  triplo  do  valor
       estabelecido nos termos do n.º 2 do artigo 36.º
   10  [Anterior n.º 4].


                                 Artigo 41.º
                            Escalas de prevenção


    1  A nomeação de defensor para assistência ao  primeiro  interrogatório
       de arguido detido, para audiência em processo sumário ou para outras
       diligências urgentes previstas no Código de Processo Penal processa-
       se nos termos do artigo 39.º, devendo  ser  organizadas  escalas  de
       prevenção de advogados e advogados estagiários para esse efeito,  em
       termos a definir na portaria referida no artigo 45.º
    2  A nomeação deve recair em defensor que,  constando  das  escalas  de
       prevenção, se apresente no local de realização da diligência após  a
       sua chamada.


    3  O defensor nomeado  para  um  acto  pode  manter-se  para  os  actos
       subsequentes do processo,  em  termos  a  regulamentar  na  portaria
       referida no artigo 45.º
    4  [Revogado].


                                 Artigo 42.º
                                    [...]


    1  O advogado nomeado  defensor  pode  pedir  dispensa  de  patrocínio,
       invocando fundamento que considere justo, em requerimento dirigido à
       Ordem dos Advogados.
    2  A Ordem dos Advogados aprecia e delibera sobre o pedido de  dispensa
       de patrocínio no prazo de cinco dias.
    3  [...].
    4  Pode, em caso de urgência, ser nomeado outro  defensor  ao  arguido,
       nos termos da portaria referida no artigo 45.º
    5  [Revogado].


                                 Artigo 43.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  O defensor nomeado não pode, no mesmo processo, aceitar  mandato  do
       mesmo arguido.


                                 Artigo 44.º
                                    [...]


    1  Em tudo o que não esteja especialmente regulado no presente capítulo
       relativamente à  concessão  de  protecção  jurídica  ao  arguido  em
       processo  penal  aplicam-se,  com  as  necessárias  adaptações,   as
       disposições do capítulo anterior, com excepção do disposto nos  n.os
       2 e 3 do artigo 18.º, devendo o apoio judiciário ser  requerido  até
       ao termo do prazo de recurso da decisão em primeira instância.
    2  [...].


                                 Artigo 45.º
        Participação dos profissionais forenses no acesso ao direito


    1  A admissão dos  profissionais  forenses  ao  sistema  de  acesso  ao
       direito, a nomeação de patrono  e  de  defensor  e  o  pagamento  da
       respectiva compensação realiza-se nos termos seguintes:
        a) A selecção dos profissionais forenses deve assegurar a qualidade
           dos serviços prestados aos beneficiários de  protecção  jurídica
           no âmbito do sistema de acesso ao direito;
        b) Os participantes no sistema  de  acesso  ao  direito  podem  ser
           advogados, advogados estagiários e solicitadores;
        c) Os profissionais forenses  podem  ser  nomeados  para  lotes  de
           processos e escalas de prevenção;
        d) Se o mesmo facto der causa a diversos processos, o sistema  deve
           assegurar, preferencialmente, a nomeação do mesmo mandatário  ou
           defensor oficioso ao beneficiário;


        e) Todas as notificações  e  comunicações  entre  os  profissionais
           forenses, a  Ordem  dos  Advogados,  os  serviços  da  segurança
           social, os tribunais e os requerentes previstos  no  sistema  de
           acesso ao direito devem realizar-se, sempre  que  possível,  por
           via electrónica;
        f) Os profissionais forenses participantes no sistema de acesso  ao
           direito devem utilizar todos os meios  electrónicos  disponíveis
           no contacto com os tribunais, designadamente no que respeita  ao
           envio de peças processuais e requerimentos autónomos;
        g)  Os  profissionais  forenses  que  não  observem  as  regras  do
           exercício  do  patrocínio  e  da  defesa  oficiosos  podem   ser
           excluídos do sistema de acesso ao direito;
        h) Os profissionais forenses participantes no sistema de acesso  ao
           direito que saiam do sistema, independentemente do motivo, antes
           do trânsito em julgado de um processo ou do termo definitivo  de
           uma diligência para que estejam  nomeados  devem  restituir,  no
           prazo máximo de 30 dias, todas as quantias entregues  por  conta
           de cada processo ou diligência em curso;
        i) O disposto na alínea anterior aplica-se aos casos de escusa e de
           dispensa de patrocínio, relativamente aos processos em que cesse
           o patrocínio e a defesa oficiosa;
        j) O pagamento da compensação  devida  aos  profissionais  forenses
           deve ser processado até ao termo do mês seguinte àquele em que é
           devido;
        l) A resolução extrajudicial dos litígios, antes  da  audiência  de
           julgamento, deve ser  incentivada  mediante  a  previsão  de  um
           montante de compensação acrescido.


    1  A admissão dos  profissionais  forenses  ao  sistema  de  acesso  ao
       direito, a nomeação de patrono  e  de  defensor  e  o  pagamento  da
       respectiva  compensação,  nos   termos   do   número   anterior,   é
       regulamentada por portaria do membro  do  Governo  responsável  pela
       área da justiça.
    2  [Revogado].
    3  [Revogado].
    4  [Revogado].»

                                 Artigo 2.º

            Alteração ao anexo à Lei n.º 34/2004, de 29 de Julho




O anexo à Lei n.º 34/2004, de 29 de Julho, passa a ter a seguinte redacção:

                                   «ANEXO
     Cálculo do rendimento relevante para efeitos de protecção jurídica

         I - Rendimento relevante para efeitos de protecção jurídica

1 - O rendimento relevante para efeitos de  protecção  jurídica  (YAP)  é  o
montante que resulta da  diferença  entre  o  valor  do  rendimento  líquido
completo do agregado familiar (YC) e  o  valor  da  dedução  relevante  para
efeitos de protecção jurídica (A), ou seja, YAP = YC - A.
2 - O rendimento relevante  para  efeitos  de  protecção  jurídica  (YAP)  é
expresso em múltiplos do Indexante de Apoios Sociais.

            II - Rendimento líquido completo do agregado familiar

1 - O valor  do  rendimento  líquido  completo  do  agregado  familiar  (YC)
resulta da soma do valor da receita líquida do agregado familiar (Y)  com  o
montante da renda  financeira  implícita  calculada  com  base  nos  activos
patrimoniais do agregado familiar (YR), ou seja, YC = Y + YR.

2 - Por receita líquida do agregado familiar  (Y)  entende-se  o  rendimento
depois da  dedução  do  imposto  sobre  o  rendimento  e  das  contribuições
obrigatórias para regimes de protecção social.
3 -  O  cálculo  da  renda  financeira  implícita  é  efectuado  nos  termos
previstos no ponto V.

         III - Dedução relevante para efeitos de protecção jurídica

1 - O valor da dedução relevante para  efeitos  de  protecção  jurídica  (A)
resulta da soma do valor da dedução de encargos com necessidades básicas  do
agregado familiar (D) com o montante da dedução de encargos com a  habitação
do agregado familiar (H), ou seja, A = D + H.
2 - O valor da dedução de encargos  com  necessidades  básicas  do  agregado
familiar (D) resulta da aplicação da seguinte fórmula: [pic], em que  (n)  é
o número de elementos do agregado familiar e (d) é o coeficiente de  dedução
de despesas com necessidades básicas do agregado  familiar,  determinado  em
função dos diversos escalões de rendimento, de  acordo  com  o  previsto  na
tabela do ponto VI.
3 - O montante da dedução de encargos com a habitação do  agregado  familiar
(H) resulta da aplicação do coeficiente (h) ao valor do  rendimento  líquido
completo do agregado familiar (YC), ou  seja,  H  =  [pic],  em  que  (h)  é
determinado em função dos diversos escalões de rendimento, de acordo  com  o
previsto na tabela do ponto VII.

  IV - Fórmula de cálculo do valor do rendimento relevante para efeitos de
                             protecção jurídica




O  valor  do  rendimento  relevante  para  efeitos  de  protecção  jurídica,
especificado nos pontos I a III, é calculado através da seguinte fórmula:
                                    [pic]
A fórmula de cálculo resulta das seguintes identidades algébricas:
                                    [pic]
Portanto, por operações aritméticas elementares:
                                    [pic]




                  V - Cálculo da renda financeira implícita




1 - O montante da renda financeira implícita a que se  refere  o  n.º  1  do
ponto II é calculado mediante a aplicação de uma taxa de juro de  referência
ao valor dos activos patrimoniais do agregado familiar.
2  -  A  taxa  de  juro  de  referência  é  a  taxa  Euribor  a  seis  meses
correspondente ao valor médio verificado nos meses de Dezembro ou  de  Junho
últimos, consoante o requerimento de protecção  jurídica  seja  apresentado,
respectivamente, no 1.º ou no 2.º semestre do ano civil em curso.

3 - Entende-se por valor dos bens imóveis aquele que for mais elevado  entre
o declarado pelo requerente no pedido de protecção jurídica, o  inscrito  na
matriz predial e o constante do documento que  haja  titulado  a  respectiva
aquisição.
4 - Quando se trate da casa de morada de família,  no  cálculo  referido  no
n.º 1 apenas se contabiliza o valor daquela se for superior a 100 000  euros
e na estrita medida desse excesso.
5 - O valor das participações sociais e dos  valores  mobiliários  é  aquele
que  resultar  da  cotação  observada  em  bolsa  no  dia  anterior  ao   da
apresentação do requerimento de protecção jurídica ou,  na  falta  deste,  o
seu valor nominal.

6 - Entende-se por valor dos bens móveis sujeitos  a  registo  o  respectivo
valor de mercado.


              VI - Tabela a que se refere o n.º 2 do ponto III


|Escalões de rendimento líquido completo |Coeficientes de dedução de|
|do agregado familiar (YC)               |despesa (d)               |
|(valores anuais expressos em euros)     |                          |
|YC < 4 500                              |0,371                     |
|4 500 ? YC < 9 000                      |0,320                     |
|9 000 ? YC < 13 500                     |0,288                     |
|13 500 ? YC < 18 000                    |0,264                     |
|YC ? 18 000                             |0,217                     |




              VII - Tabela a que se refere o n.º 3 do ponto III


|Escalões de rendimento líquido completo |Coeficientes de dedução de|
|do agregado familiar (YC)               |despesa (h)               |
|(valores anuais expressos em euros)     |                          |
|YC < 4 500                              |0,224                     |
|4 500 ? YC < 9 000                      |0,238                     |
|9 000 ? YC < 13 500                     |0,207                     |
|13 500 ? YC < 18 000                    |0,198                     |
|YC ? 18 000                             |0,184                     |


»

                                 Artigo 3.º
                Aditamentos à Lei n.º 34/2004, de 29 de Julho

São aditados os artigos 8.º-A, 8.º-B e 35.º-A à Lei n.º 34/2004,  de  29  de
Julho, com a seguinte redacção:

                                      1


                               2 «Artigo 8.º-A

                    Apreciação da insuficiência económica


    1  A insuficiência económica das  pessoas  singulares  é  apreciada  de
       acordo com os seguintes critérios:
        a)  O  requerente  cujo  agregado  familiar  tenha  um   rendimento
           relevante para efeitos de protecção jurídica igual ou inferior a
           três quartos do Indexante de Apoios Sociais  não  tem  condições
           objectivas para suportar qualquer  quantia  relacionada  com  os
           custos  de  um  processo,  devendo  igualmente   beneficiar   de
           atribuição  de  agente  de  execução  e  de  consulta   jurídica
           gratuita;






        b)  O  requerente  cujo  agregado  familiar  tenha  um   rendimento
           relevante para efeitos de protecção  jurídica  superior  a  três
           quartos e igual ou inferior a duas  vezes  e  meia  o  valor  do
           Indexante  de  Apoios  Sociais  tem  condições  objectivas  para
           suportar os custos de uma consulta jurídica sujeita ao pagamento
           prévio de uma  taxa,  mas  não  tem  condições  objectivas  para
           suportar pontualmente os custos  de  um  processo  e,  por  esse
           motivo,  beneficia  de  apoio  judiciário  nas  modalidades   de
           pagamento faseado e de atribuição de agente de execução;
        c) Não  se  encontra  em  situação  de  insuficiência  económica  o
           requerente cujo agregado familiar tenha um rendimento  relevante
           para efeitos de protecção jurídica superior a duas vezes e  meia
           o valor do Indexante de Apoios Sociais.
    2  O rendimento relevante  para  efeitos  de  protecção  jurídica  é  o
       montante que resulta  da  diferença  entre  o  valor  do  rendimento
       líquido completo do agregado familiar e o valor da dedução relevante
       para efeitos de protecção jurídica e calcula-se nos termos previstos
       no anexo à presente lei.
    3  Considera-se que pertencem ao mesmo agregado familiar as pessoas que
       vivam em economia comum com o requerente de protecção jurídica.
    4  O valor da taxa devida pela prestação da consulta jurídica a que  se
       refere a alínea b) do n.º 1 é  fixado  por  portaria  do  membro  do
       Governo responsável pela área da justiça.


    5  Se o valor dos créditos depositados em contas bancárias e o montante
       de  valores  mobiliários   admitidos   à   negociação   em   mercado
       regulamentado de que o requerente ou qualquer membro do seu agregado
       familiar sejam titulares forem superiores a  24  vezes  o  valor  do
       Indexante de  Apoios  Sociais,  considera-se  que  o  requerente  de
       protecção jurídica não se  encontra  em  situação  de  insuficiência
       económica, independentemente do valor do rendimento  relevante  para
       efeitos de protecção jurídica do agregado familiar.
    6   O  requerente  pode  solicitar,  excepcionalmente  e   por   motivo
       justificado, que a apreciação da insuficiência  económica  tenha  em
       conta apenas o rendimento,  o  património  e  a  despesa  permanente
       próprios ou dele e de alguns elementos do seu agregado familiar.
    7  Em caso de litígio com um ou mais elementos do agregado familiar,  a
       apreciação  da  insuficiência  económica  tem  em  conta  apenas   o
       rendimento, o património e a despesa  permanente  do  requerente  ou
       dele e de alguns elementos do seu agregado familiar, desde que ele o
       solicite.
    8   Se, perante um caso concreto, o dirigente máximo  dos  serviços  de
       segurança social competente para a  decisão  sobre  a  concessão  de
       protecção jurídica entender que a aplicação dos critérios  previstos
       nos números anteriores conduz a uma manifesta negação do  acesso  ao
       direito  e  aos   tribunais   pode,   por   despacho   especialmente
       fundamentado e sem possibilidade  de  delegação,  decidir  de  forma
       diversa daquela que resulta da aplicação dos referidos critérios.







                                Artigo 8.º-B

                      Prova da insuficiência económica


    1  A prova da insuficiência económica é feita nos termos a definir  por
       portaria conjunta dos ministros responsáveis pelas áreas da  justiça
       e da segurança social.
    2   Em  caso  de  dúvida  sobre  a  verificação  de  uma  situação   de
       insuficiência económica, pode ser solicitado pelo  dirigente  máximo
       do serviço de segurança social que aprecia o pedido que o requerente
       autorize, por escrito, o acesso a informações e documentos bancários
       e que estes sejam exibidos perante esse serviço  e,  quando  tal  se
       justifique, perante a administração tributária.
    3  Se todos os elementos necessários à prova da insuficiência económica
       não forem entregues com o requerimento  de  protecção  jurídica,  os
       serviços da segurança social notificam o interessado, com referência
       expressa à cominação prevista no número seguinte, para que  este  os
       apresente no prazo  de  10  dias,  suspendendo-se  o  prazo  para  a
       formação de acto tácito.
    4  No termo do prazo referido no número anterior, se o interessado  não
       tiver procedido à  apresentação  de  todos  os  elementos  de  prova
       necessários,  o  requerimento  é  indeferido,  sem  necessidade   de
       proceder a nova notificação ao requerente.

                                      4


                               5 Artigo 35.º-A


                      Atribuição de agente de execução





    Quando seja concedido apoio judiciário na modalidade de  atribuição  de
    agente de execução, este é sempre um oficial  de  justiça,  determinado
    segundo as regras da distribuição.»

                                 Artigo 4.º

                    Alteração ao Código de Processo Penal




Os artigos 61.º, 62.º, 64.º, 65.º  e  67.º  do  Código  de  Processo  Penal,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 78/87, de 17 de  Fevereiro  e  alterado  pelos
Decretos-Lei n.os 387-E/87, de 29 de Dezembro, 212/89, de  30  de  Junho,  e
17/91, de 10 de Janeiro,  pela  Lei  n.º  57/91,  de  13  de  Agosto,  pelos
Decretos-Lei n.os 423/91, de 30 de Outubro,  343/93,  de  1  de  Outubro,  e
317/95, de 28 de Novembro, pelas Leis n.os 59/98, de 25 de Agosto, 3/99,  de
13 de Janeiro, e 7/2000, de 27 de Maio, pelo Decreto-Lei n.º 320-C/2000,  de
15 de Dezembro, pelas Leis n.os 30-E/2000, de 20 de Dezembro, e 52/2003,  de
22 de Agosto, pelo Decreto-Lei n.º 324/2003, de 27 de Dezembro  e  pela  Lei
n.º ___/___, passam a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 61.º
                                    [...]


   1  O arguido goza, em especial, em qualquer fase do processo e, salvas as
      excepções da lei, dos direitos de:
         a) [...];
         b) [...];
         c) [...];
         d) [...];
         e) Constituir advogado ou solicitar a nomeação de um defensor;
         f) [...];
         g) [...];
         h) [...];
         i) [...].


   2  [...].
   3  [...].


                                 Artigo 62.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  [Revogado].
    3  [Revogado].
    4  [...].


                                 Artigo 64.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  Fora dos  casos  previstos  no  número  anterior  pode  ser  nomeado
       defensor ao arguido, a pedido do tribunal ou do arguido, sempre  que
       as circunstâncias do caso revelarem a necessidade ou a  conveniência
       de o arguido ser assistido.
    3  Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, se  o  arguido  não
       tiver advogado constituído nem  defensor  nomeado  é  obrigatória  a
       nomeação de  defensor  quando  contra  ele  for  deduzida  acusação,
       devendo  a  identificação  do  defensor  constar  do   despacho   de
       encerramento do inquérito.
    4  [Revogado].


                                 Artigo 65.º
                                    [...]


    Sendo vários os arguidos no mesmo processo, podem eles  ser  assistidos
    por um único defensor, se isso não contrariar a função da defesa.


                                 Artigo 67.º
                                    [...]


    1  Se o defensor, relativamente a um acto  em  que  a  assistência  for
       necessária, não  comparecer,  se  ausentar  antes  de  terminado  ou
       recusar  ou  abandonar  a  defesa,  é  imediatamente  nomeado  outro
       defensor; mas pode também, quando a  nomeação  imediata  se  revelar
       impossível ou inconveniente, ser decidido interromper  a  realização
       do acto.
    2  [...].
    3  [...].»

                                 Artigo 5.º
                               Regulamentação

As portarias referidas no n.º 4 do artigo 8.º-A, no n.º 1 do artigo  8.º  B,
no n.º 1 do artigo 17.º, no n.º 2 do artigo 36.º e no n.º 2 do  artigo  45.º
devem ser aprovadas no prazo máximo de 60 dias após a entrada  em  vigor  do
diploma.

                                 Artigo 6.º
                              Norma revogatória

São revogados:


    a) Os artigos 5.º, os n.os 3 a 5 do artigo 8.º, os n.os 3 e 4 do artigo
       14.º, o artigo 21.º, o n.º 5 do artigo 22.º, o n.º 3 do artigo 26.º,
       o n.º 3 do artigo 29.º, os n.os 2 a 5 do artigo 30.º, os n.os 3 e  4
       do artigo 31.º, o n.º 3 do artigo 35.º, o artigo 40.º, o  n.º  4  do
       artigo 41.º, o n.º 5 do artigo 42.º, os n.os 3 a 5 do artigo 45.º  e
       os artigos 46.º a 48.º da Lei n.º 34/2004, de 29 de Julho;
    b) O n.ºs 2 e 3 do artigo 62.º, o n.º 4 do artigo  64.º,  o  n.º  2  do
       artigo 65.º e o artigo 66.º do Código de  Processo  Penal,  aprovado
       pelo Decreto-Lei n.º 78/87, de 17  de  Fevereiro  e  alterado  pelos
       Decretos-Lei n.os 387-E/87, de 29 de  Dezembro,  212/89,  de  30  de
       Junho, e 17/91, de 10 de Janeiro, pela  Lei  n.º  57/91,  de  13  de
       Agosto, pelos Decretos-Lei n.os 423/91, de 30 de Outubro, 343/93, de
       1 de Outubro, e 317/95, de 28 de Novembro, pelas Leis n.os 59/98, de
       25 de Agosto, 3/99, de 13 de Janeiro, e 7/2000, de 27 de Maio,  pelo
       Decreto-Lei n.º 320-C/2000, de 15 de Dezembro, pelas Leis  n.os  30-
       E/2000, de 20 de Dezembro, e 52/2003, de 22 de Agosto, pelo Decreto-
       Lei n.º 324/2003, de 27 de Dezembro e pela Lei n.º ___/___.
    c) Os artigos 6.º a 10.º e 16.º a 18.º da Portaria n.º 1085-A/2004,  de
       31 de Agosto.

                                 Artigo 7.º

                            1 Regime transitório


                                      2

As alterações introduzidas pela presente lei aplicam-se apenas  aos  pedidos
de protecção jurídica apresentados após a sua entrada em vigor.

                                 Artigo 8.º

                               3 Republicação


                                      4

A Lei n.º 34/2004, de 29 de Julho, com a  redacção  resultante  da  presente
alteração, é republicada em Anexo, que é parte integrante da presente lei.


                                 Artigo 9.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia 1 de Janeiro de 2008.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 22 de Fevereiro de 2007

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

                                    Anexo
               Republicação da Lei n.º 34/2004, de 29 de Julho

                                 CAPÍTULO I
                           Concepção e objectivos

                                 Artigo 1.º
                                 Finalidades

1 - O sistema de acesso ao direito e aos tribunais  destina-se  a  assegurar
que a ninguém seja dificultado ou impedido, em razão da sua condição  social
ou cultural, ou por insuficiência de meios  económicos,  o  conhecimento,  o
exercício ou a defesa dos seus direitos.
2  -  Para  concretizar  os  objectivos  referidos   no   número   anterior,
desenvolver-se-ão acções e mecanismos sistematizados de informação  jurídica
e de protecção jurídica.

                                 Artigo 2.º
                                  Promoção

1 - O acesso ao direito e aos tribunais constitui  uma  responsabilidade  do
Estado, a promover, designadamente, através de  dispositivos  de  cooperação
com as instituições representativas das profissões forenses.
2 - O acesso ao direito compreende  a  informação  jurídica  e  a  protecção
jurídica.

                                 Artigo 3.º
                                Funcionamento

1 - O sistema de acesso ao direito e aos tribunais funcionará por forma  que
os serviços prestados aos seus utentes sejam qualificados e eficazes.
2 - O Estado garante uma adequada  compensação  aos  profissionais  forenses
que participem no sistema de acesso ao direito e aos tribunais.
3 - É vedado aos profissionais forenses que prestem serviços  no  âmbito  do
acesso ao direito em qualquer das suas modalidades auferir, com base  neles,
remuneração diversa da que tiverem direito nos termos da presente lei  e  da
portaria referida no artigo 45.º

                                 CAPÍTULO II
                             Informação jurídica

                                 Artigo 4.º
                             Dever de informação

1 - Incumbe ao Estado  realizar,  de  modo  permanente  e  planeado,  acções
tendentes a tornar conhecido o direito e o  ordenamento  legal,  através  de
publicação e de outras formas de comunicação, com vista  a  proporcionar  um
melhor exercício  dos  direitos  e  o  cumprimento  dos  deveres  legalmente
estabelecidos.
2 - A  informação  jurídica  é  prestada  pelo  Ministério  da  Justiça,  em
colaboração com todas as  entidades  interessadas,  podendo  ser  celebrados
protocolos para esse efeito.

                                 Artigo 5.º
                       Serviços de informação jurídica

                                 [Revogado]

                                CAPÍTULO III
                             Protecção jurídica

                                  SECÇÃO I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 6.º
                             Âmbito de protecção

1 - A protecção jurídica reveste as modalidades de consulta  jurídica  e  de
apoio judiciário.
2 - A protecção jurídica é  concedida  para  questões  ou  causas  judiciais
concretas ou  susceptíveis  de  concretização  em  que  o  utente  tenha  um
interesse próprio e  que  versem  sobre  direitos  directamente  lesados  ou
ameaçados de lesão.
3 - Lei própria regulará os sistemas  destinados  à  tutela  dos  interesses
colectivos ou difusos e dos direitos só indirecta  ou  reflexamente  lesados
ou ameaçados de lesão.
4 - No caso de litígio transfronteiriço, em  que  os  tribunais  competentes
pertençam a outro Estado da União Europeia,  a  protecção  jurídica  abrange
ainda o apoio pré-contencioso  e  os  encargos  específicos  decorrentes  do
carácter transfronteiriço do litígio, em termos a definir por lei.

                                 Artigo 7.º
                               Âmbito pessoal

1 - Têm direito a  protecção  jurídica,  nos  termos  da  presente  lei,  os
cidadãos nacionais e da União  Europeia,  bem  como  os  estrangeiros  e  os
apátridas com título  de  residência  válido  num  Estado  membro  da  União
Europeia, que demonstrem estar em situação de insuficiência económica.
2 - Aos estrangeiros sem título de residência válido num  Estado  membro  da
União Europeia é reconhecido o direito a protecção jurídica,  na  medida  em
que ele seja atribuído aos Portugueses pelas leis dos respectivos Estados.
3 -  As  pessoas  colectivas  com  fins  lucrativos  e  os  estabelecimentos
individuais  de  responsabilidade  limitada  não  têm  direito  a  protecção
jurídica.
4 -  As  pessoas  colectivas  sem  fins  lucrativos  têm  apenas  direito  à
protecção jurídica na modalidade  de  apoio  judiciário,  devendo  para  tal
fazer a prova a que alude o n.º 1.
5 - A protecção jurídica não pode ser concedida às pessoas que alienaram  ou
oneraram todos ou parte dos seus bens para se colocarem em  condições  de  o
obter, nem, tratando-se de apoio judiciário, aos cessionários do direito  ou
objecto controvertido, quando a cessão tenha sido realizada com o  propósito
de obter aquele benefício.


                                 Artigo 8.º
                           Insuficiência económica

1 - Encontra-se em situação de insuficiência económica aquele que, tendo  em
conta o rendimento, o património e a  despesa  permanente  do  seu  agregado
familiar, não tem condições objectivas para suportar pontualmente os  custos
de um processo.
2 - O disposto no número anterior aplica-se, com as necessárias  adaptações,
às pessoas colectivas sem fins lucrativos.
3 - [Revogado].
4 - [Revogado].
5 - [Revogado].

                                Artigo 8.º-A
                    Apreciação da insuficiência económica

1 - A insuficiência económica das pessoas singulares é apreciada  de  acordo
com os seguintes critérios:
   a) O requerente cujo agregado familiar tenha um rendimento relevante para
      efeitos de protecção jurídica igual ou  inferior  a  três  quartos  do
      Indexante de Apoios Sociais não tem condições objectivas para suportar
      qualquer quantia relacionada com os custos  de  um  processo,  devendo
      igualmente beneficiar  de  atribuição  de  agente  de  execução  e  de
      consulta jurídica gratuita;
   b) O requerente cujo agregado familiar tenha um rendimento relevante para
      efeitos de protecção jurídica superior  a  três  quartos  e  igual  ou
      inferior a duas vezes e meia o valor do Indexante  de  Apoios  Sociais
      tem condições objectivas para  suportar  os  custos  de  uma  consulta
      jurídica sujeita  ao  pagamento  prévio  de  uma  taxa,  mas  não  tem
      condições objectivas  para  suportar  pontualmente  os  custos  de  um
      processo e,  por  esse  motivo,  beneficia  de  apoio  judiciário  nas
      modalidades  de  pagamento  faseado  e  de  atribuição  de  agente  de
      execução;
   c) Não se encontra em situação de insuficiência  económica  o  requerente
      cujo agregado familiar tenha um rendimento relevante para  efeitos  de
      protecção jurídica superior a duas vezes e meia o valor  do  Indexante
      de Apoios Sociais.
2 - O rendimento relevante para efeitos de protecção jurídica é  o  montante
que resulta da diferença entre o valor do  rendimento  líquido  completo  do
agregado familiar e o valor da dedução relevante para efeitos  de  protecção
jurídica e calcula-se nos termos previstos no anexo à presente lei.
3 - Considera-se que pertencem ao mesmo agregado  familiar  as  pessoas  que
vivam em economia comum com o requerente de protecção jurídica.
4 - O valor da taxa devida pela prestação da  consulta  jurídica  a  que  se
refere a alínea b) do n.º 1 é fixado  por  portaria  do  membro  do  Governo
responsável pela área da justiça.
5 - Se o valor dos créditos depositados em contas bancárias e o montante  de
valores mobiliários admitidos à negociação em mercado regulamentado  de  que
o requerente ou qualquer membro do seu  agregado  familiar  sejam  titulares
forem superiores a  24  vezes  o  valor  do  Indexante  de  Apoios  Sociais,
considera-se que o requerente de  protecção  jurídica  não  se  encontra  em
situação  de  insuficiência  económica,  independentemente   do   valor   do
rendimento  relevante  para  efeitos  de  protecção  jurídica  do   agregado
familiar.
6 - O requerente pode solicitar, excepcionalmente e por motivo  justificado,
que a  apreciação  da  insuficiência  económica  tenha  em  conta  apenas  o
rendimento, o património e a  despesa  permanente  próprios  ou  dele  e  de
alguns elementos do seu agregado familiar.
7 - Em caso de litígio com um ou mais  elementos  do  agregado  familiar,  a
apreciação da insuficiência económica tem em conta apenas  o  rendimento,  o
património e a  despesa  permanente  do  requerente  ou  dele  e  de  alguns
elementos do seu agregado familiar, desde que ele o solicite.


8 - Se, perante um  caso  concreto,  o  dirigente  máximo  dos  serviços  de
segurança social competente para a decisão sobre a  concessão  de  protecção
jurídica entender que  a  aplicação  dos  critérios  previstos  nos  números
anteriores conduz a uma  manifesta  negação  do  acesso  ao  direito  e  aos
tribunais pode, por despacho especialmente fundamentado e sem  possibilidade
de delegação, decidir de forma diversa daquela que resulta da aplicação  dos
referidos critérios.

                                Artigo 8.º-B
                      Prova da insuficiência económica

1 - A prova da insuficiência económica é feita  nos  termos  a  definir  por
portaria conjunta dos ministros responsáveis pelas áreas  da  justiça  e  da
segurança social.
2 - Em caso de dúvida sobre a verificação de uma situação  de  insuficiência
económica,  pode  ser  solicitado  pelo  dirigente  máximo  do  serviço   de
segurança social que  aprecia  o  pedido  que  o  requerente  autorize,  por
escrito, o acesso a informações e documentos bancários  e  que  estes  sejam
exibidos perante esse  serviço  e,  quando  tal  se  justifique,  perante  a
administração tributária.
3 - Se todos os elementos necessários à  prova  da  insuficiência  económica
não forem entregues com o requerimento de protecção  jurídica,  os  serviços
da segurança social notificam  o  interessado,  com  referência  expressa  à
cominação prevista no número seguinte, para que este os apresente  no  prazo
de 10 dias, suspendendo-se o prazo para a formação de acto tácito.
4 - No termo do prazo referido no número  anterior,  se  o  interessado  não
tiver procedido à apresentação de todos os elementos de  prova  necessários,
o requerimento é indeferido, sem necessidade de proceder a nova  notificação
ao requerente.



                                 Artigo 9.º
                                  Isenções

Estão isentos de impostos, emolumentos e taxas os  requerimentos,  certidões
e quaisquer outros documentos pedidos para fins de protecção jurídica.

                                 Artigo 10.º
                     Cancelamento da protecção jurídica

1  -  A  protecção  jurídica  é  cancelada,  quer  na  sua  totalidade  quer
relativamente a alguma das suas modalidades:
   a) Se o requerente ou o respectivo  agregado  familiar  adquirirem  meios
      suficientes para poder dispensá-la;
   b) Quando se prove por novos documentos a insubsistência das razões pelas
      quais foi concedida;
   c) Se os documentos que serviram de base  à  concessão  forem  declarados
      falsos por decisão com trânsito em julgado;
   d) Se, em  recurso,  for  confirmada  a  condenação  do  requerente  como
      litigante de má fé;
   e) Se, em acção de alimentos provisórios, for atribuída ao requerente uma
      quantia para custeio da demanda;
   f) Se o requerente a  quem  tiver  sido  concedido  apoio  judiciário  em
      modalidade de pagamento faseado  não  proceder  ao  pagamento  de  uma
      prestação e mantiver esse incumprimento no termo do prazo que lhe  for
      concedido para proceder ao  pagamento  em  falta  acrescido  da  multa
      aplicável.


2 - No caso da alínea a) do número anterior,  o  requerente  deve  declarar,
logo que o facto  se  verifique,  que  está  em  condições  de  dispensar  a
protecção jurídica em alguma ou em  todas  as  modalidades  concedidas,  sob
pena de ficar sujeito às sanções previstas para a litigância de má fé.
3 - A protecção jurídica pode ser cancelada oficiosamente pelos serviços  da
segurança social ou a requerimento  do  Ministério  Público,  da  Ordem  dos
Advogados, da parte contrária, do patrono nomeado ou do agente  de  execução
atribuído.
4 - O requerente de protecção jurídica é sempre ouvido.
5 - Sendo cancelada a protecção jurídica concedida, a decisão  é  comunicada
ao  tribunal  competente  e  à  Ordem  dos  Advogados  ou   à   Câmara   dos
Solicitadores, conforme os casos.

                                 Artigo 11.º
                                 Caducidade

1 - A protecção jurídica caduca nas seguintes situações:
   a) Pelo falecimento da pessoa singular ou pela extinção ou dissolução  da
      pessoa colectiva a quem foi concedido, salvo se os sucessores na lide,
      no incidente da sua habilitação, juntarem  cópia  do  requerimento  de
      apoio judiciário e os mesmos vierem a ser deferidos;
   b) Pelo decurso do prazo de um ano após a sua  concessão  sem  que  tenha
      sido prestada  consulta  ou  instaurada  acção  em  juízo,  por  razão
      imputável ao requerente.
2  -  O  apoio  judiciário  nas  modalidades  de  nomeação  e  pagamento  de
honorários de patrono e de nomeação e pagamento  faseado  de  honorários  de
patrono é incompatível com o patrocínio pelo Ministério Público  nos  termos
previstos no Código de Processo do Trabalho.


                                 Artigo 12.º
                                 Impugnação

Da decisão que  determine  o  cancelamento  ou  verifique  a  caducidade  da
protecção jurídica  cabe  impugnação  judicial,  que  segue  os  termos  dos
artigos 27.º e 28.º

                                 Artigo 13.º
                  Aquisição de meios económicos suficientes

1 - Caso se verifique que o requerente  de  protecção  jurídica  possuía,  à
data do pedido, ou adquiriu no decurso da causa ou no prazo de  quatro  anos
após o seu  termo,  meios  económicos  suficientes  para  pagar  honorários,
despesas, custas, imposto, emolumentos, taxas e  quaisquer  outros  encargos
de cujo pagamento haja  sido  declarado  isento,  é  instaurada  acção  para
cobrança  das  respectivas  importâncias  pelo  Ministério  Público  ou  por
qualquer outro interessado.
2 - Para os efeitos  do  número  anterior,  presume-se  aquisição  de  meios
económicos  suficientes  a  obtenção  de  vencimento  na  acção,  ainda  que
meramente parcial, salvo se, pela sua natureza ou valor, o  que  se  obtenha
não possa ser tido em conta na apreciação  da  insuficiência  económica  nos
termos do artigo 8.º
3 - A acção a que se refere o n.º 1 segue a  forma  sumaríssima,  podendo  o
juiz condenar no próprio processo, no caso previsto no número anterior.
4 - Para fundamentar a decisão, na  acção  a  que  se  refere  o  n.º  1,  o
tribunal deve pedir parecer à segurança social.
5 - As importâncias cobradas revertem para o Instituto de Gestão  Financeira
e de Infra-Estruturas de Justiça, I. P.
6 - O disposto  nos  números  anteriores  não  prejudica  a  instauração  de
procedimento  criminal  se,  para  beneficiar  da  protecção   jurídica,   o
requerente cometer crime.

                                  SECÇÃO II
                              Consulta jurídica

                                 Artigo 14.º
                                   Âmbito

1 - A consulta jurídica consiste no esclarecimento técnico sobre  o  direito
aplicável a  questões  ou  casos  concretos  nos  quais  avultem  interesses
pessoais legítimos ou direitos próprios lesados ou ameaçados de lesão.
2  -  No  âmbito  da  consulta   jurídica   cabem   ainda   as   diligências
extrajudiciais que decorram directamente do conselho  jurídico  prestado  ou
que se mostrem essenciais para o esclarecimento da questão colocada.
3 - [Revogado].
4 - [Revogado].

                                 Artigo 15.º

                       Prestação da consulta jurídica




1 - A consulta jurídica pode ser prestada em gabinetes de consulta  jurídica
ou nos escritórios  dos  advogados  que  adiram  ao  sistema  de  acesso  ao
direito.
2 - A prestação de consulta jurídica deve, tendencialmente,  cobrir  todo  o
território nacional.
3 - A criação de gabinetes de consulta jurídica, bem como as suas regras  de
funcionamento, são aprovadas por portaria do membro do  Governo  responsável
pela área da justiça, ouvida a Ordem dos Advogados.
4 - Os  gabinetes  de  consulta  jurídica  podem  abranger  a  prestação  de
serviços por solicitadores, em moldes a  convencionar  entre  a  Câmara  dos
Solicitadores, a Ordem dos Advogados e o Ministério da Justiça.
5 - O disposto nos números anteriores não  obsta  à  prestação  de  consulta
jurídica por outras entidades públicas ou privadas sem fins lucrativos,  nos
termos da lei ou a definir por protocolo celebrado entre estas  entidades  e
a Ordem dos Advogados e sujeito a homologação pelo Ministério da Justiça.

                                 SECÇÃO III
                              Apoio judiciário

                                 Artigo 16.º
                                 Modalidades

1 - O apoio judiciário compreende as seguintes modalidades:
   a) Dispensa de taxa de justiça e demais encargos com o processo;
   b) Nomeação e pagamento da compensação de patrono;
   c) Pagamento da compensação de defensor oficioso;
   d) Pagamento faseado de taxa de justiça e demais encargos com o processo;
   e) Nomeação e pagamento faseado da compensação de patrono;
   f) Pagamento faseado da compensação de defensor oficioso;
   g) Atribuição de agente de execução.
2 - Sem prejuízo de, em  termos  a  definir  por  lei,  a  periodicidade  do
pagamento poder  ser  alterada  em  função  do  valor  das  prestações,  nas
modalidades referidas nas alíneas d) a f) do número  anterior,  o  valor  da
prestação mensal dos beneficiários de apoio judiciário é o seguinte:
   a) 1/72 do valor anual do rendimento relevante para efeitos de  protecção
      jurídica, se este for igual ou inferior a uma vez e meia  o  valor  do
      Indexante de Apoios Sociais;
   b) 1/36 do valor anual do rendimento relevante para efeitos de  protecção
      jurídica, se este for superior a uma vez e meia o valor  do  Indexante
      de Apoios Sociais.
3 - Nas modalidades referidas  nas  alíneas  d)  a  f)  do  n.º  1  não  são
exigíveis as prestações que se vençam após o decurso de quatro anos desde  o
trânsito em julgado da decisão final da causa.
4 - Havendo pluralidade  de  causas  relativas  ao  mesmo  requerente  ou  a
elementos do seu agregado familiar, o prazo mencionado  no  número  anterior
conta-se desde o trânsito em julgado da última decisão final.
5 - O pagamento das prestações  relativas  às  modalidades  mencionadas  nas
alíneas d) a f) do n.º 1 é efectuado em termos a definir por lei.
6 - Se o requerente de apoio judiciário for uma pessoa  colectiva,  o  apoio
judiciário não compreende a modalidade referida nas alíneas d) a f)  do  n.º
1.
7 - No caso de pedido  de  apoio  judiciário  por  residente  noutro  Estado
membro da União Europeia para  acção  em  que  tribunais  portugueses  sejam
competentes, o apoio judiciário abrange os encargos específicos  decorrentes
do carácter transfronteiriço do litígio em termos a definir por lei.

                                 Artigo 17.º
                             Âmbito de aplicação

1 - O regime de apoio judiciário aplica-se em todos os  tribunais,  qualquer
que seja a forma do processo, nos julgados de paz e  noutras  estruturas  de
resolução alternativa de litígios  a  definir  por  portaria  do  membro  do
Governo responsável pela área da justiça.
2 -  O  regime  de  apoio  judiciário  aplica-se,  também,  com  as  devidas
adaptações, nos processos de contra-ordenação.
3  -  O  apoio  judiciário  é  aplicável  nos  processos  que   corram   nas
conservatórias, em termos a definir por lei.


                                 Artigo 18.º
                         Pedido de apoio judiciário

1 - O apoio judiciário é concedido independentemente da  posição  processual
que o requerente ocupe na causa e do facto de ter sido já concedido à  parte
contrária.
2 - O apoio judiciário deve ser  requerido  antes  da  primeira  intervenção
processual,  salvo  se   a   situação   de   insuficiência   económica   for
superveniente, caso em que deve ser requerido antes da primeira  intervenção
processual que ocorra após  o  conhecimento  da  situação  de  insuficiência
económica.
3 - Se se verificar insuficiência  económica  superveniente,  suspende-se  o
prazo para pagamento da taxa de justiça e demais  encargos  com  o  processo
até à decisão definitiva do  pedido  de  apoio  judiciário,  aplicando-se  o
disposto nos n.os 4 e 5 do artigo 24.º
4 - O apoio judiciário mantém-se para efeitos de recurso, qualquer que  seja
a decisão sobre a causa, e é extensivo a todos os processos  que  sigam  por
apenso àquele  em  que  essa  concessão  se  verificar,  sendo-o  também  ao
processo principal, quando concedido em qualquer apenso.
5 - O apoio  judiciário  mantém-se  ainda  para  as  execuções  fundadas  em
sentença proferida em processo em que essa concessão se tenha verificado.
6 - Declarada a incompetência do tribunal, mantém-se, todavia,  a  concessão
do apoio judiciário, devendo a decisão definitiva ser notificada ao  patrono
para este se pronunciar sobre a manutenção ou escusa do patrocínio.
7 - No caso de o processo  ser  desapensado  por  decisão  com  trânsito  em
julgado,  o  apoio  concedido  manter-se-á,  juntando-se  oficiosamente   ao
processo desapensado certidão da decisão que o  concedeu,  sem  prejuízo  do
disposto na parte final do número anterior.


                                  SECÇÃO IV
                                Procedimento

                                 Artigo 19.º
                                Legitimidade

A protecção jurídica pode ser requerida:
   a) Pelo interessado na sua concessão;
   b) Pelo Ministério Público em representação do interessado;
   c) Por advogado, advogado estagiário ou solicitador, em representação  do
      interessado, bastando para comprovar essa representação as assinaturas
      conjuntas do interessado e do patrono.

                                 Artigo 20.º
                         Competência para a decisão

1 - A decisão sobre a concessão de protecção jurídica compete  ao  dirigente
máximo dos serviços de segurança social da área de  residência  ou  sede  do
requerente.
2 - No caso de o requerente não residir ou não ter a sua sede em  território
nacional, a decisão referida no número anterior compete ao dirigente  máximo
dos serviços de segurança social onde tiver sido entregue o requerimento.
3  -  A  competência  referida  nos  números  anteriores  é  susceptível  de
delegação e de subdelegação.
4 - A decisão quanto ao pedido referidos nos n.º s 6 e  7  do  artigo  8.º-A
compete igualmente ao dirigente máximo  dos  serviços  de  segurança  social
competente para a decisão sobre a concessão  de  protecção  jurídica,  sendo
susceptível de delegação e de subdelegação.


                                 Artigo 21.º
          Juízo sobre a existência de fundamento legal da pretensão

                                 [Revogado]

                                 Artigo 22.º
                                Requerimento

1 - O requerimento de protecção jurídica é apresentado em  qualquer  serviço
de atendimento ao público dos serviços de segurança social.
2 - O requerimento de protecção jurídica é formulado em  modelo,  a  aprovar
por portaria dos ministros com a tutela da justiça e  da  segurança  social,
que é  facultado,  gratuitamente,  junto  da  entidade  referida  no  número
anterior e pode ser apresentado pessoalmente, por telecópia, por via  postal
ou por transmissão electrónica,  neste  caso  através  do  preenchimento  do
respectivo  formulário  digital,  acessível  por   ligação   e   comunicação
informática.
3 - Quando o requerimento é apresentado por via postal, o  serviço  receptor
remete ao requerente uma cópia com o carimbo de recepção aposto.
4  -  O  pedido  deve  especificar  a  modalidade  de   protecção   jurídica
pretendida, nos termos dos artigos 6.º e 16.º, e, sendo  caso  disso,  quais
as modalidades que pretende cumular.
5 - [Revogado].
6 - A prova da entrega  do  requerimento  de  protecção  jurídica  pode  ser
feita:
   a) Mediante exibição ou entrega de  cópia  com  carimbo  de  recepção  do
      requerimento apresentado pessoalmente ou por via postal;
   b) Por qualquer meio idóneo de certificação mecânica  ou  electrónica  da
      recepção no serviço competente  do  requerimento  quando  enviado  por
      telecópia ou transmissão electrónica.
7 - É da competência  dos  serviços  da  segurança  social  a  identificação
rigorosa  dos  elementos  referentes   aos   beneficiários,   bem   como   a
identificação precisa do fim a que se destina o apoio  judiciário,  para  os
efeitos previstos no n.º 5 do artigo 24.º e nos artigos 30.º e 31.º

                                 Artigo 23.º
                              Audiência prévia

1  -  A  audiência  prévia  do  requerente   de   protecção   jurídica   tem
obrigatoriamente lugar, por escrito, nos casos  em  que  está  proposta  uma
decisão de indeferimento, total ou parcial, do pedido formulado, nos  termos
do Código do Procedimento Administrativo.
2 - Se o requerente  de  protecção  jurídica,  devidamente  notificado  para
efeitos de audiência  prévia,  não  se  pronunciar  no  prazo  que  lhe  for
concedido, a proposta de decisão  converte-se  em  decisão  definitiva,  não
havendo lugar a nova notificação.
3  -  A  notificação  para  efeitos  de  audiência  prévia  contém  expressa
referência à cominação prevista no número anterior, sob  pena  de  esta  não
poder ser aplicada.

                                 Artigo 24.º
                          Autonomia do procedimento

1 - O procedimento de protecção jurídica na modalidade de  apoio  judiciário
é autónomo  relativamente  à  causa  a  que  respeite,  não  tendo  qualquer
repercussão sobre o andamento desta, com excepção do  previsto  nos  números
seguintes.
2 - Nos casos previstos no n.º 4 do  artigo  467.º  do  Código  de  Processo
Civil e, bem assim, naqueles em que,  independentemente  das  circunstâncias
aí referidas, esteja pendente impugnação da decisão relativa à concessão  de
apoio judiciário, o autor que pretenda beneficiar  deste  para  dispensa  ou
pagamento  faseado  da  taxa  de  justiça  deve  juntar  à  petição  inicial
documento comprovativo da apresentação do respectivo pedido.

3 - Nos casos  previstos  no  número  anterior,  o  autor  deve  efectuar  o
pagamento da taxa de justiça ou  da  primeira  prestação,  quando  lhe  seja
concedido apoio judiciário na modalidade de pagamento  faseado  de  taxa  de
justiça, no prazo de 10 dias a contar da data da notificação da decisão  que
indefira, em definitivo, o seu pedido, sob a cominação prevista no n.º 5  do
artigo 467.º do Código de Processo Civil.
4 - Quando o pedido de apoio judiciário é apresentado na pendência de  acção
judicial e o requerente pretende a nomeação de patrono, o prazo que  estiver
em curso interrompe-se com a junção aos autos do documento  comprovativo  da
apresentação  do  requerimento  com   que   é   promovido   o   procedimento
administrativo.
5 - O prazo interrompido  por  aplicação  do  disposto  no  número  anterior
inicia-se, conforme os casos:
   a) A partir da notificação ao patrono nomeado da sua designação;
   b) A partir da notificação ao requerente da decisão de  indeferimento  do
      pedido de nomeação de patrono.

                                 Artigo 25.º
                                    Prazo

1 - O prazo para a conclusão do procedimento administrativo e decisão  sobre
o pedido de protecção jurídica é de 30 dias, é  contínuo,  não  se  suspende
durante as férias judiciais e, se terminar em dia  em  que  os  serviços  da
segurança social estejam encerrados, transfere-se o seu  termo  para  o  1.º
dia útil seguinte.
2 - Decorrido o prazo  referido  no  número  anterior  sem  que  tenha  sido
proferida uma decisão,  considera-se  tacitamente  deferido  e  concedido  o
pedido de protecção jurídica.
3 - No caso previsto no número anterior, é suficiente a menção  em  tribunal
da formação do acto tácito e, quando estiver em causa um pedido de  nomeação
de patrono, a tramitação subsequente à formação do acto tácito obedecerá  às
seguintes regras:
   a) Quando o pedido tiver sido apresentado na pendência de acção judicial,
      o tribunal em que a causa está pendente solicita à Ordem dos Advogados
      que proceda à nomeação do patrono, nos termos da portaria referida  no
      artigo 45.º;
   b) Quando o pedido não tiver  sido  apresentado  na  pendência  de  acção
      judicial, incumbe ao interessado solicitar a nomeação do patrono,  nos
      termos da portaria referida no artigo 45.º
4 - O tribunal ou, no caso referido na  alínea  b)  do  número  anterior,  a
Ordem dos Advogados devem confirmar junto dos serviços da  segurança  social
a formação do acto tácito, devendo estes serviços responder no prazo  máximo
de dois dias úteis.
5  -  Enquanto  não  for  possível  disponibilizar  a  informação  de  forma
desmaterializada e em tempo real, os serviços  da  segurança  social  enviam
mensalmente  a  informação  relativa  aos  pedidos  de  protecção   jurídica
tacitamente deferidos ao Gabinete para a Resolução Alternativa de  Litígios,
à Ordem dos Advogados, se o pedido envolver a  nomeação  de  patrono,  e  ao
tribunal  em  que  a  acção  se  encontra,  se  o  requerimento  tiver  sido
apresentado na pendência de acção judicial.

                                 Artigo 26.º
                     Notificação e impugnação da decisão

1 - A decisão final sobre o pedido de protecção  jurídica  é  notificada  ao
requerente e, se o pedido envolver a designação de patrono, também  à  Ordem
dos Advogados.
2 - A decisão sobre o pedido de protecção  jurídica  não  admite  reclamação
nem  recurso  hierárquico  ou  tutelar,  sendo  susceptível  de   impugnação
judicial nos termos dos artigos 27.º e 28.º
3 - [Revogado].


4 -  Se  o  requerimento  tiver  sido  apresentado  na  pendência  de  acção
judicial, a decisão final sobre o pedido de apoio  judiciário  é  notificada
ao tribunal em que a acção se encontra pendente, bem como, através deste,  à
parte contrária.
5 - A parte contrária na acção judicial para que tenha sido concedido  apoio
judiciário tem legitimidade para impugnar a decisão nos termos do n.º 2.

                                 Artigo 27.º
                             Impugnação judicial

1 - A impugnação judicial pode ser intentada directamente pelo  interessado,
não carecendo de constituição de advogado, e deve ser  entregue  no  serviço
de segurança social que apreciou o pedido de protecção  jurídica,  no  prazo
de 15 dias após o conhecimento da decisão.
2 - O pedido  de  impugnação  deve  ser  escrito,  mas  não  carece  de  ser
articulado, sendo apenas admissível prova  documental,  cuja  obtenção  pode
ser requerida através do tribunal.
3 - Recebida a impugnação, o serviço de segurança social dispõe de  10  dias
para revogar a decisão sobre o pedido de protecção jurídica ou,  mantendo-a,
enviar aquela e cópia autenticada do  processo  administrativo  ao  tribunal
competente.

                                 Artigo 28.º
                             Tribunal competente

1 - É competente para conhecer e decidir a impugnação o tribunal da  comarca
em que está sedeado o serviço de segurança social que apreciou o  pedido  de
protecção jurídica ou, caso o pedido tenha sido formulado  na  pendência  da
acção, o tribunal em que esta se encontra pendente.
2 - No caso de  existirem  tribunais  de  competência  especializada  ou  de
competência específica, a impugnação deve respeitar  as  respectivas  regras
de competência.

3 - Se o tribunal se considerar incompetente, remete para  aquele  que  deva
conhecer da impugnação e notifica o interessado.
4 - Recebida a impugnação, esta é distribuída,  quando  for  caso  disso,  e
imediatamente conclusa ao juiz,  que,  por  meio  de  despacho  concisamente
fundamentado,  decide,   concedendo   ou   recusando   o   provimento,   por
extemporaneidade ou manifesta inviabilidade.
5 - A decisão proferida nos termos do número anterior é irrecorrível.

                                 Artigo 29.º
                          Alcance da decisão final

1 - A decisão que defira  o  pedido  de  protecção  jurídica  especifica  as
modalidades e a concreta medida do apoio concedido.
2 - Para concretização do benefício  de  apoio  judiciário  nas  modalidades
previstas  nas  alíneas  a)  e  d)  do  n.º  1  do  artigo  16.º,  devem  os
interessados apresentar o documento comprovativo  da  sua  concessão  ou  da
apresentação do respectivo pedido no momento em que  deveriam  apresentar  o
documento comprovativo do pagamento da taxa de justiça.
3 - [Revogado].
4 - O indeferimento do pedido de apoio judiciário  importa  a  obrigação  do
pagamento das custas devidas, bem como, no caso de  ter  sido  solicitada  a
nomeação de patrono, o pagamento ao Instituto  de  Gestão  Financeira  e  de
Infra-Estruturas de Justiça, I. P., da quantia prevista no n.º 2  do  artigo
36.º
5 - Não havendo decisão final  quanto  ao  pedido  de  apoio  judiciário  no
momento em que deva ser efectuado o pagamento da taxa de  justiça  e  demais
encargos do processo judicial, proceder-se-á do seguinte modo:


   a) No caso de não ser ainda conhecida a decisão do serviço  da  segurança
      social competente, fica suspenso o prazo para proceder  ao  respectivo
      pagamento até que tal decisão seja comunicada ao requerente;
   b) Tendo havido já decisão do serviço  da  segurança  social,  concedendo
      apoio judiciário numa ou mais  modalidades  de  pagamento  faseado,  o
      pagamento da primeira prestação é devido no prazo de 10 dias  contados
      da data da sua comunicação ao requerente, sem  prejuízo  do  posterior
      reembolso das quantias pagas no  caso  de  procedência  da  impugnação
      daquela decisão;
   c) Tendo havido já decisão negativa do serviço  da  segurança  social,  o
      pagamento é devido no prazo  de  10  dias  contados  da  data  da  sua
      comunicação ao requerente, sem prejuízo  do  posterior  reembolso  das
      quantias pagas no caso de procedência da impugnação daquela decisão.

                                 Artigo 30.º
                             Nomeação de patrono

1  A nomeação de patrono,  sendo  concedida,  é  realizada  pela  Ordem  dos
  Advogados, nos termos da portaria referida no artigo 45.º
2  [Revogado].
3  [Revogado].
4  [Revogado].
5  [Revogado].

                                 Artigo 31.º
                           Notificação da nomeação

1 - A  nomeação  de  patrono  é  notificada  pela  Ordem  dos  Advogados  ao
requerente e ao patrono nomeado e, nos casos previstos no n.º  3  do  artigo
26.º, para além de ser feita com a expressa advertência do início  do  prazo
judicial, é igualmente comunicada ao tribunal.
2 - A notificação da decisão de nomeação  do  patrono  é  feita  com  menção
expressa, quanto ao requerente, do nome e escritório do patrono bem como  do
dever de lhe dar colaboração,  sob  pena  de  o  apoio  judiciário  lhe  ser
retirado.
3 - [Revogado].
4 - [Revogado].

                                 Artigo 32.º
                           Substituição do patrono

1 - O beneficiário do apoio judiciário pode, em qualquer processo,  requerer
à Ordem dos Advogados a substituição do  patrono  nomeado,  fundamentando  o
seu pedido.
2  -  Deferido  o  pedido  de  substituição,  aplicam-se,  com  as   devidas
adaptações, os termos dos artigos 34.º e seguintes.
3 - Se a substituição de patrono tiver sido requerida  na  pendência  de  um
processo, a Ordem dos Advogados deve comunicar ao  tribunal  a  nomeação  do
novo patrono.

                                 Artigo 33.º
                        Prazo de propositura da acção

1 - O patrono nomeado para a propositura da acção  deve  intentá-la  nos  30
dias seguintes à notificação da nomeação, apresentando justificação à  Ordem
dos Advogados ou à  Câmara  dos  Solicitadores  se  não  instaurar  a  acção
naquele prazo.
2 - O patrono nomeado pode requerer à Ordem dos Advogados ou  à  Câmara  dos
Solicitadores  a  prorrogação  do  prazo  previsto   no   número   anterior,
fundamentando o pedido.
3 - Quando não for apresentada justificação, ou  esta  não  for  considerada
satisfatória, a Ordem dos Advogados  ou  a  Câmara  dos  Solicitadores  deve
proceder  à  apreciação  de  eventual  responsabilidade  disciplinar,  sendo
nomeado novo patrono ao requerente.
4 - A acção considera-se proposta na data em que for  apresentado  o  pedido
de nomeação de patrono.

                                 Artigo 34.º
                              Pedido de escusa

1 - O patrono nomeado pode pedir escusa, mediante  requerimento  dirigido  à
Ordem dos Advogados ou à Câmara dos Solicitadores, alegando  os  respectivos
motivos.
2 -  O  pedido  de  escusa,  formulado  nos  termos  do  número  anterior  e
apresentado na pendência do processo, interrompe  o  prazo  que  estiver  em
curso, com a junção dos  respectivos  autos  de  documento  comprovativo  do
referido pedido, aplicando-se o disposto no n.º 5 do artigo 24.º
3 - O patrono nomeado deve comunicar no processo o facto de ter  apresentado
um pedido de escusa, para os efeitos previstos no número anterior.
4 - A Ordem dos Advogados ou a Câmara dos Solicitadores aprecia  e  delibera
sobre o pedido de escusa no prazo de 15 dias.
5 -  Sendo  concedida  a  escusa,  procede-se  imediatamente  à  nomeação  e
designação de novo patrono, excepto no caso de o  fundamento  do  pedido  de
escusa ser a inexistência de fundamento legal  da  pretensão,  caso  em  que
pode ser recusada nova nomeação para o mesmo fim.
6 -  O  disposto  nos  n.os  1  a  4  aplica-se  aos  casos  de  escusa  por
circunstâncias supervenientes.

                                 Artigo 35.º
                    Substituição em diligência processual

1 - O patrono nomeado  pode  substabelecer,  com  reserva,  para  diligência
determinada, desde que indique substituto.
2 - A remuneração do substituto é da responsabilidade do patrono nomeado.
3 - [Revogado].

                                Artigo 35.º-A
                      Atribuição de agente de execução

Quando seja concedido  apoio  judiciário  na  modalidade  de  atribuição  de
agente de execução,  este  é  sempre  um  oficial  de  justiça,  determinado
segundo as regras da distribuição.

                                 Artigo 36.º
                                  Encargos

1 - Sempre que  haja  um  processo  judicial,  os  encargos  decorrentes  da
concessão de protecção jurídica,  em  qualquer  das  suas  modalidades,  são
levados a regra de custas a final.
2  -  Os  encargos  decorrentes  da  concessão  de  apoio   judiciário   nas
modalidades previstas nas alíneas b), c), e) e f) do n.º 1  do  artigo  16.º
são determinados nos termos de portaria do  membro  do  Governo  responsável
pela área da justiça.

                                 Artigo 37.º
                             Regime subsidiário

São aplicáveis  ao  procedimento  de  concessão  de  protecção  jurídica  as
disposições do Código do Procedimento  Administrativo  em  tudo  o  que  não
esteja especialmente regulado na presente lei.

                                 Artigo 38.º
                             Contagem de prazos

Aos prazos processuais previstos na presente lei aplicam-se  as  disposições
da lei processual civil.


                                 CAPÍTULO IV
                 Disposições especiais sobre processo penal

                                 Artigo 39.º
                            Nomeação de defensor

1 - A nomeação do  defensor  ao  arguido,  a  dispensa  de  patrocínio  e  a
substituição são feitas nos termos do Código de Processo Penal, do  presente
capítulo e da portaria referida no artigo 45.º
2 - A nomeação é antecedida da advertência  ao  arguido  do  seu  direito  a
constituir advogado.
3 - Caso não constitua advogado, o arguido deve proceder, no momento em  que
presta termo de  identidade  e  residência,  à  emissão  de  uma  declaração
relativa ao rendimento, património e  despesa  permanente  do  seu  agregado
familiar.
4 - A secretaria do tribunal deve  apreciar  a  insuficiência  económica  do
arguido em função da declaração emitida e  dos  critérios  estabelecidos  na
presente lei.
5 - Se a secretaria concluir pela insuficiência económica do  arguido,  deve
ser-lhe nomeado defensor ou, no  caso  contrário,  adverti-lo  de  que  deve
constituir advogado.
6 - A nomeação de defensor ao arguido, nos termos do  número  anterior,  tem
carácter provisório  e  depende  de  concessão  de  apoio  judiciário  pelos
serviços da segurança social.
7 -  Se  o  arguido  não  solicitar  a  concessão  de  apoio  judiciário,  é
responsável pelo pagamento do triplo do valor  estabelecido  nos  termos  do
n.º 2 do artigo 36.º
8 - Se os serviços da segurança social decidirem não  conceder  o  benefício
de apoio judiciário ao arguido, este fica  sujeito  ao  pagamento  do  valor
estabelecido nos termos do n.º 2 do artigo 36.º, salvo se se demonstrar  que
a declaração proferida nos termos do n.º 3 foi  manifestamente  falsa,  caso
em que fica sujeito ao pagamento do quíntuplo do valor estabelecido  no  n.º
2 do artigo 36.º
9 - Se, no caso previsto na parte final do n.º 5, o arguido  não  constituir
advogado e for  obrigatória  ou  considerada  necessária  ou  conveniente  a
assistência  de  defensor,  deve  este  ser  nomeado,  ficando   o   arguido
responsável pelo pagamento do triplo do valor  estabelecido  nos  termos  do
n.º 2 do artigo 36.º
10 - O requerimento para a  concessão  de  apoio  judiciário  não  afecta  a
marcha do processo.

                                 Artigo 40.º
                             Escolha de Advogado

                                 [Revogado]

                                 Artigo 41.º
                            Escalas de prevenção

1 - A nomeação de defensor para assistência ao  primeiro  interrogatório  de
arguido  detido,  para  audiência  em  processo  sumário  ou   para   outras
diligências urgentes previstas no Código de Processo Penal  processa-se  nos
termos do artigo 39.º, devendo  ser  organizadas  escalas  de  prevenção  de
advogados e advogados estagiários para esse efeito, em termos a  definir  na
portaria referida no artigo 45.º
2 - A nomeação deve  recair  em  defensor  que,  constando  das  escalas  de
prevenção, se apresente no local de realização  da  diligência  após  a  sua
chamada.
3  -  O  defensor  nomeado  para  um  acto  pode  manter-se  para  os  actos
subsequentes do processo, em termos a regulamentar na portaria  referida  no
artigo 45.º
4 - [Revogado].

                                 Artigo 42.º
                           Dispensa de patrocínio

1  -  O  advogado  nomeado  defensor  pode  pedir  dispensa  de  patrocínio,
invocando fundamento que considere justo, em requerimento dirigido  à  Ordem
dos Advogados.
2 - A Ordem dos Advogados aprecia e delibera sobre o pedido de  dispensa  de
patrocínio no prazo de cinco dias.
3 - Enquanto não for substituído, o defensor nomeado para um acto  mantém-se
para os actos subsequentes do processo.
4 - Pode, em caso de urgência, ser nomeado outro defensor  ao  arguido,  nos
termos da portaria referida no artigo 45.º
5 - [Revogado].

                                 Artigo 43.º
                         Constituição de mandatário

1 - Cessam as funções do defensor nomeado sempre  que  o  arguido  constitua
mandatário.
2 - O defensor nomeado não pode,  no  mesmo  processo,  aceitar  mandato  do
mesmo arguido.

                                 Artigo 44.º
                           Disposições aplicáveis

1 - Em tudo o que não esteja especialmente  regulado  no  presente  capítulo
relativamente à concessão de  protecção  jurídica  ao  arguido  em  processo
penal aplicam-se, com as necessárias adaptações, as disposições do  capítulo
anterior, com excepção do disposto nos n.os 2 e 3 do artigo 18.º, devendo  o
apoio judiciário ser requerido até ao termo do prazo de recurso  da  decisão
em primeira instância.
2 -  Ao  pedido  de  protecção  jurídica  por  quem  pretenda  constituir-se
assistente  ou  formular  ou  contestar  pedido  de  indemnização  cível  em
processo  penal  aplica-se  o  disposto  no  capítulo   anterior,   com   as
necessárias adaptações.


                                 CAPÍTULO V
                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 45.º
        Participação dos profissionais forenses no acesso ao direito

1 - A admissão dos profissionais forenses ao sistema de acesso  ao  direito,
a nomeação de patrono e de defensor e o pagamento da respectiva  compensação
realizam-se nos termos seguintes:
   a) A selecção dos profissionais forenses deve assegurar a  qualidade  dos
      serviços prestados aos beneficiários de protecção jurídica  no  âmbito
      do sistema de acesso ao direito;
   b) Os participantes no sistema de acesso ao direito podem ser  advogados,
      advogados estagiários e solicitadores;
   c) Os profissionais forenses podem ser nomeados para lotes de processos e
      escalas de prevenção;
   d) Se o mesmo facto der  causa  a  diversos  processos,  o  sistema  deve
      assegurar,  preferencialmente,  a  nomeação  do  mesmo  mandatário  ou
      defensor oficioso ao beneficiário;
   e) Todas as notificações e comunicações entre os profissionais  forenses,
      a Ordem dos Advogados, os serviços da segurança social, os tribunais e
      os requerentes  previstos  no  sistema  de  acesso  ao  direito  devem
      realizar-se, sempre que possível, por via electrónica;
   f) Os profissionais  forenses  participantes  no  sistema  de  acesso  ao
      direito devem utilizar todos  os  meios  electrónicos  disponíveis  no
      contacto com os tribunais, designadamente no que respeita ao envio  de
      peças processuais e requerimentos autónomos;
   g) Os profissionais forenses que não observem as regras do  exercício  do
      patrocínio e da defesa oficiosos podem ser  excluídos  do  sistema  de
      acesso ao direito;
   h) Os profissionais  forenses  participantes  no  sistema  de  acesso  ao
      direito que saiam do sistema, independentemente do  motivo,  antes  do
      trânsito em julgado de um processo  ou  do  termo  definitivo  de  uma
      diligência para que estejam nomeados devem restituir, no prazo  máximo
      de 30 dias, todas as quantias entregues por conta de cada processo  ou
      diligência em curso;
   i) O disposto na alínea anterior aplica-se  aos  casos  de  escusa  e  de
      dispensa de patrocínio, relativamente aos processos  em  que  cesse  o
      patrocínio e a defesa oficiosa;
   j) O pagamento da compensação devida aos profissionais forenses deve  ser
      processado até ao termo do mês seguinte àquele em que é devido;
   l)  A  resolução  extrajudicial  dos  litígios,  antes  da  audiência  de
      julgamento, deve ser incentivada mediante a previsão de um montante de
      compensação acrescido.
2 - A admissão dos profissionais forenses ao sistema de acesso  ao  direito,
a  nomeação  de  patrono  e  de  defensor  e  o  pagamento   da   respectiva
compensação, nos termos do número anterior, é regulamentada por portaria  do
membro do Governo responsável pela área da justiça.
3 - [Revogado].
4 - [Revogado].
5 - [Revogado].

                                 Artigo 46.º
        Colaboração de outras instituições com a Ordem dos Advogados

                                 [Revogado]

                                 Artigo 47.º
                       Gabinetes de consulta jurídica

                                 [Revogado]

                                 Artigo 48.º
                         Comissão de acompanhamento

                                 [Revogado]

                                 Artigo 49.º
                        Encargos da segurança social

Os encargos  decorrentes  da  presente  lei  a  assumir  pelos  serviços  da
segurança  social  são  suportados  pelo  Orçamento  do   Estado,   mediante
transferência das correspondentes  verbas  para  o  orçamento  da  segurança
social.

                                 Artigo 50.º
                              Norma revogatória

É revogada a Lei n.º 30-E/2000, de 20 de Dezembro.

                                 Artigo 51.º
                             Regime transitório

1 - As alterações introduzidas  pela  presente  lei  aplicam-se  apenas  aos
pedidos de apoio judiciário que sejam formulados após o dia  1  de  Setembro
de 2004.
2 - Aos processos de apoio judiciário iniciados até à entrada  em  vigor  da
presente lei é aplicável o regime legal anterior.
3 - Nos processos judiciais pendentes em 1 de Setembro de 2004 em que  ainda
não tenha sido requerido o benefício de apoio judiciário,  este  poderá  ser
requerido até ao trânsito em julgado da decisão final.

                                 Artigo 52.º
                                Transposição

A presente lei efectua a transposição parcial da  Directiva  n.º  2003/8/CE,
do Conselho, de 27 de Janeiro, relativa à melhoria do acesso à  justiça  nos
litígios transfronteiriços, através do  estabelecimento  de  regras  mínimas
comuns relativas ao apoio judiciário no âmbito desses litígios.

                                 Artigo 53.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor em 1 de Setembro de 2004, salvo  o  n.º  4  do
artigo 6.º e o n.º 4 do artigo 16.º, que  entram  em  vigor  no  dia  30  de
Novembro de 2004.


                           -----------------------
54


