
                   Proposta de Lei  n.º 169/XII








                            Exposição de Motivos



A Diretiva n.º 2011/77/UE, do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  27  de
setembro de 2011, que  altera  a  Diretiva  n.º  2006/116/CE  do  Parlamento
Europeu e do Conselho, de 12 de dezembro, relativa ao prazo de  proteção  do
direito de autor e de certos direitos conexos, e que ora se transpõe para  o
ordenamento jurídico interno, implica a introdução de alterações  ao  Código
dos Direitos de Autor e dos  Direitos  Conexos,  na  parte  respeitante  aos
direitos conexos.

Neste contexto, será alargado para 70 anos o prazo de proteção dos  artistas
intérpretes,  executantes  e  produtores  de  fonogramas.  Importa   contudo
mencionar que o aumento do prazo  de  proteção  referido,  apenas  cobre  as
prestações artísticas musicais e os  fonogramas,  não  sendo  extensível  ao
domínio do audiovisual.

A este  alargamento  do  prazo  de  caducidade  dos  direitos  dos  artistas
intérpretes ou executantes está subjacente o reconhecimento de que  o  prazo
de 50 anos até agora aplicável às suas  execuções,  é  insuficiente  para  a
necessária proteção ao longo das suas vidas,  uma  vez  que,  de  uma  forma
geral, estes iniciam as suas carreiras ainda muito jovens.









Por outro lado,  de  forma  a  assegurar  que  os  artistas  intérpretes  ou
executantes  que  cedam  os  seus  direitos  exclusivos  a   produtores   de
fonogramas em troca de um pagamento único,  beneficiem  efetivamente  com  o
alargamento do prazo de proteção, passa  a  impender  sobre  o  produtor  de
fonogramas a obrigação de efetuar, pelo menos uma vez por ano,  e  a  título
de remuneração suplementar, uma provisão correspondente  a  20%  da  receita
obtida  através  de  direitos  exclusivos  de  distribuição,  reprodução   e
colocação  à  disposição  de  fonogramas.  O  referido  direito   pode   ser
administrado por sociedades de gestão coletiva, devendo tais  montantes  ser
exclusivamente reservados aos  artistas  intérpretes  ou  executantes  cujas
execuções tenham sido fixadas em fonograma.

Com vista a assegurar  o  pagamento  dessa  remuneração  anual  suplementar,
garante-se ao artista  intérprete  ou  executante  o  direito  a  obter  dos
produtores  de  fonogramas  e  das  sociedades  de   gestão   coletivas   as
informações necessárias que lhes sejam requeridas.

Reforçam-se ainda as garantias do artista intérprete ou  executante  no  que
respeita ao direito de resolução do contrato de cessão de direitos  sobre  a
fixação das suas execuções caso o produtor de fonogramas, 50  anos  após  um
fonograma ser licitamente publicado ou, na ausência  desta  publicação,  ser
licitamente comunicado ao público, não coloque cópias do fonograma  à  venda
em quantidade suficiente ou não  o  coloque  à  disposição  do  público,  em
transmissão por fio ou sem fio.

Foram ouvidas a SPA - Sociedade Portuguesa de Autores, a  AFP  -  Associação
Fonográfica  Portuguesa,  a  Audiogest  -  Associação  para   a   Gestão   e
Distribuição de Direitos e a GDA - Cooperativa de Gestão  dos  Direitos  dos
Artistas, CRL.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:





                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei transpõe  para  a  ordem  jurídica  interna  a  Diretiva  n.º
2011/77/UE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 27 de setembro  de  2011,
que altera a Diretiva n.º 2006/116/CE do Parlamento Europeu e  do  Conselho,
de 12 de dezembro de 2006, relativa ao  prazo  de  proteção  do  direito  de
autor e de certos direitos conexos, e altera Código do Direito  de  Autor  e
dos Direitos Conexos, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 63/85, de 14 de março.

                                 Artigo 2.º

       Alteração ao Código do Direito de Autor e dos Direitos Conexos

O artigo 183.º do Código  do  Direito  de  Autor  e  dos  Direitos  Conexos,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 63/85, de 14 de março, passa a ter a  seguinte
redação:

                                «Artigo 183.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) Após a primeira fixação, pelo produtor, do videograma ou filme;

        c) [...].

    2  Se, no decurso do período referido no número anterior,  o  videograma
       ou filme protegidos forem objeto de publicação ou comunicação  lícita
       ao público, o prazo de caducidade do direito é de  50  anos,  após  a
       data da primeira publicação ou da primeira  comunicação  ao  público,
       consoante a que tiver ocorrido em primeiro lugar.




    3  Se a fixação da execução do  artista  intérprete  ou  executante  num
       fonograma for objeto de publicação ou comunicação lícita ao  público,
       o prazo de caducidade do direito  é  de  70  anos,  após  a  data  da
       primeira publicação ou da primeira comunicação ao público,  consoante
       a que tiver ocorrido em primeiro lugar.

    4   Se o fonograma não tiver sido legalmente publicado ou não tiver sido
       legalmente comunicado ao público no  decurso  do  prazo  referido  no
       n.º 1, os direitos dos produtores de fonogramas caducam 70 anos  após
       a data da primeira comunicação legal ao público.

    5  [Anterior n.º 3].

    6  [Anterior n.º 4].»
                                 Artigo 3.º
       Aditamento ao Código do Direito de Autor e dos Direitos Conexos

É aditado ao Código do Direito de Autor e  dos  Direitos  Conexos,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 63/85,  de  14  de  março,  o  artigo  183.º-A,  com  a
seguinte redação:

                              «Artigo 183.º- A

                Disponibilização de fonogramas pelo produtor

    1  Decorridos 50 anos após um fonograma ser licitamente publicado ou, na
       ausência desta publicação, ser licitamente comunicado ao público,  se
       o produtor de fonogramas não colocar cópias do fonograma à  venda  no
       mercado em quantidade suficiente, ou não o colocar  à  disposição  do
       público, em transmissão por fio ou sem  fio,  por  forma  a  torná-lo
       acessível ao público a partir do local e no momento por ele escolhido
       individualmente, o artista intérprete ou executante pode  resolver  o
       contrato  mediante  o  qual  transferiu  ou  cedeu  ao  produtor   de
       fonogramas os seus direitos sobre a fixação das suas execuções.

    2  O direito de resolução  contratual  referido  no  número  anterior  é
       irrenunciável, podendo ser exercido caso o produtor, no prazo  de  um
       ano contado a  partir  da  notificação  pelo  artista  intérprete  ou
       executante da sua vontade de resolver o  contrato,  não  proceda  aos
       dois atos de exploração acima mencionados, fazendo desse modo caducar
       o direito do produtor sobre o fonograma em causa.

    3  Caso um fonograma contenha a fixação das execuções de vários artistas
       intérpretes ou executantes, podem estes resolver os seus contratos de
       transferência ou cessão, salvaguardando o disposto no artigo 17.º.

    4  Caso um contrato de transferência ou cessão de  direitos  atribua  ao
       artista intérprete ou executante o  direito  a  uma  remuneração  não
       recorrente, tem este o direito irrenunciável de obter uma remuneração
       suplementar anual do produtor de fonogramas  por  cada  ano  completo
       imediatamente após o quinquagésimo ano subsequente ao  fonograma  ser
       licitamente publicado  ou,  na  ausência  desta  publicação,  após  o
       quinquagésimo  ano  subsequente  a  ser  licitamente  comunicado   ao
       público.

    5  O montante global destinado pelo produtor de fonogramas ao  pagamento
       da remuneração suplementar anual referida nos números anteriores deve
       corresponder a 20% das receitas por este recebidas no ano anterior ao
       ano relativamente  ao  qual  a  indicada  remuneração  é  paga,  pela
       reprodução, distribuição e colocação à disposição do  público  desses
       fonogramas, não  sendo  dedutíveis  ao  referido  montante  quaisquer
       adiantamentos ou outras deduções previstas no contrato.










    6  Os produtores de fonogramas ou as entidades mandatadas para gerir  os
       direitos estão  obrigados  a  prestar  aos  artistas  intérpretes  ou
       executantes,  mediante  solicitação  destes,  todas  as   informações
       respeitantes ao direito de remuneração suplementar anual, de forma  a
       garantir o seu efetivo pagamento.
    7  O direito à obtenção  da  remuneração  suplementar  anual  a  que  se
       referem os n.ºs 4 e 5 pode ser administrado por sociedades de  gestão
       coletiva representativas dos interesses dos artistas  intérpretes  ou
       executantes.»
                                 Artigo 4.º

                             Produção de efeitos

1  As normas previstas na presente lei são aplicáveis a  todas  as  fixações
  de execuções e a todas as produções de fonogramas ainda protegidas  em  1
  de novembro de 2013, bem como a fixações  de  execuções  e  a  fonogramas
  produzidos posteriormente àquela data.

2  O disposto no número anterior não prejudica os  contratos  nem  quaisquer
  atos de exploração realizados antes da entrada em vigor da presente  lei,
  nem os direitos entretanto adquiridos por terceiros.

                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor a 1 de novembro de 2013.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 1 de agosto de 2013



                             O Primeiro-Ministro



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares

