


                          PROPOSTA DE LEI N.º 168/X



                            Exposição de Motivos



A maior  eficácia  e  a  desburocratização  do  funcionamento  dos  serviços
constituem objectivos fundamentais a alcançar no domínio da modernização  da
Administração Pública, sendo esta um  dos  vectores  de  desenvolvimento  da
estratégia  de  crescimento  contemplada  no  Programa   do   XVII   Governo
Constitucional.

Para  a  respectiva  concretização,   foi   implementado   o   Programa   de
Simplificação Administrativa e Legislativa (SIMPLEX),  no  âmbito  do  qual,
anualmente, são definidas novas metas que o Governo  se  propõe  atingir  em
prol de  uma  maior  facilitação  da  vida  dos  cidadãos  e  de  uma  maior
eficiência dos recursos humanos e materiais ao serviço do Estado.

No  âmbito  do  SIMPLEX  2007,  foram  incluídas   medidas   que   visam   a
transparência dos procedimentos, de forma a desburocratizar  o  Estado  e  a
aumentar a confiança nos  serviços  da  Administração  Pública,  promovendo,
assim, a racionalização e a eficiência  da  mesma,  na  perspectiva  de  uma
política de redução de custos e de concretização eficiente  dos  direitos  e
interesses legítimos dos cidadãos.

Entre  essas  medidas  inclui-se  a  definição  de   um   novo   modelo   de
recenseamento militar, que respeite o princípio de «só solicitar ao  cidadão
a informação que seja estritamente necessária ou que  ainda  não  esteja  na
posse de nenhum serviço do Estado».

A definição deste novo modelo pressupõe a alteração do  actual  processo  de
recenseamento militar, isentando o cidadão do  dever  de  se  apresentar  ao
recenseamento, o qual passa a processar-se, apenas, entre  os  organismos  e
serviços do Estado competentes, em termos a estabelecer  no  Regulamento  da
Lei do Serviço Militar.









Para a implementação desta medida importa alterar a Lei do  Serviço  Militar
aprovada pela Lei n.° 174/99, de  21  de  Setembro,  desde  logo  porque  os
cidadãos deixam de estar  vinculados  à  obrigação  de  se  apresentarem  ao
recenseamento militar durante o mês de Janeiro do ano em  que  completem  18
anos de idade.

Esta alteração nos procedimentos implica não só a isenção  dos  cidadãos  de
se apresentarem ao acto de recenseamento,  mas  também,  e  uma  vez  que  o
recenseamento militar mantém a finalidade de obter a informação de todos  os
cidadãos que atingem,  em  cada  ano,  a  idade  do  início  das  obrigações
militares, o tratamento daquela informação e respectiva actualização  até  à
idade em que as referidas obrigações terminem.

Nesta conformidade, alteram-se na presente  lei  as  normas  que  impõem  as
obrigações mencionadas,  conferindo  ao  Ministério  da  Defesa  Nacional  a
incumbência de preservar a informação relevante associada ao processo.

A presente lei, que dá concretização a um compromisso constante do  Programa
de Simplificação Legislativa e Administrativa Simplex  2007  (Medida  148  -
Recenseamento Militar), constitui, pois, uma reforma com muitos  benefícios,
sobretudo porque irá promover um aumento da eficácia,  desmaterialização  de
processos e a redução dos custos de operação.

Foram promovidas as diligências necessárias à audição da  Comissão  Nacional
de Protecção de Dados.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.° 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:





                                 Artigo 1.°

                Alteração à Lei n.° 174/99, de 21 de Setembro

Os artigos 8.° e 58.° da Lei do  Serviço  Militar,  aprovada  pela  Lei  n.°
174/99, de 21 de Setembro, passam a ter a seguinte redacção:





                                 «Artigo 8.°

                                    [...]

    1  O recenseamento militar tem por finalidade  obter  a  informação  de
       todos os cidadãos que atingem, em cada ano, a idade  do  início  das
       obrigações militares.

    2  Para efeitos do disposto no número anterior, o Ministério da  Defesa
       Nacional obtém a informação necessária relativa aos cidadãos durante
       o período  em  que  se  encontram  sujeitos  aos  deveres  militares
       previstos na presente lei, bem como  outras  acções  necessárias  ao
       recenseamento militar, em termos a  estabelecer  no  regulamento  da
       presente lei.

    3  [Revogado].

                                 Artigo 58.°

                                    [...]

    1  O não cumprimento do dever de comparência ao Dia da Defesa Nacional,
       previsto no artigo 11.º e na alínea b) do artigo  57.°  da  presente
       lei, constitui contra-ordenação punível  com  coima  de  montante  a
       fixar no regulamento da  presente  lei,  sem  prejuízo  da  imediata
       sujeição pelo infractor ao disposto na alínea a) do n.° 5 do  artigo
       34.°, bem como às restrições para o exercício de funções públicas.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].

    9  [...].

   10   [...].

   11   [...].

   12   [...].

   13   [...].

   14   [...].»

                                 Artigo 2.º

                              Norma revogatória

São revogados o n.° 3 do artigo 8.°, os artigos 9.° e 10.º e a alínea a)  do
artigo 57.° da Lei do Serviço Militar, aprovada pela Lei n.° 174/99,  de  21
de Setembro.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 31 de Outubro de 2007



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

