


PL 496/2012

2012.10.10



Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I

                           Aprovação do Orçamento

                                 Artigo 1.º

                                  Aprovação

1  É aprovado pela presente lei o Orçamento do Estado para o  ano  de  2013,
  constante dos mapas seguintes:

     a) Mapas I a IX, com o orçamento da administração central, incluindo os
        orçamentos dos serviços e fundos autónomos;

     b) Mapas X a XII, com o orçamento da segurança social;

     c) Mapas XIII e XIV, com as receitas e as despesas dos  subsistemas  de
        ação social, solidariedade e de  proteção  familiar  do  Sistema  de
        Proteção Social de Cidadania e do Sistema Previdencial;

     d) Mapa XV, com as despesas correspondentes a programas;

     e) Mapa XVII, com  as  responsabilidades  contratuais  plurianuais  dos
        serviços integrados e dos serviços e fundos autónomos, agrupados por
        ministérios;

     f) Mapa XVIII, com as transferências para as regiões autónomas;

     g) Mapa XIX, com as transferências para os municípios;

     h) Mapa XX, com as transferências para as freguesias;

     i) Mapa  XXI,  com  as  receitas  tributárias  cessantes  dos  serviços
        integrados, dos serviços e fundos autónomos e da segurança social.

2  Durante o ano de 2013, o Governo é autorizado a cobrar  as  contribuições
  e os impostos constantes dos códigos e demais  legislação  tributária  em
  vigor e de acordo com as alterações previstas na presente lei.

                                 Artigo 2.º

                          Aplicação dos normativos

1  Todas  as  entidades  previstas  no  âmbito  do  artigo  2.º  da  lei  de
  enquadramento orçamental, aprovada pela Lei n.º 91/2001, de 20 de agosto,
  independentemente da sua natureza e estatuto jurídico, ficam sujeitas  ao
  cumprimento dos normativos previstos na presente lei e no decreto-lei  de
  execução orçamental.

2  Sem prejuízo das competências atribuídas pela Constituição e pela  lei  a
  órgãos de soberania de caráter eletivo, o  previsto  no  número  anterior
  prevalece sobre disposições gerais e especiais que disponham  em  sentido
  contrário.

                                 CAPÍTULO II

               Disciplina orçamental e modelos organizacionais

                                  SECÇÃO I

                            Disciplina orçamental

                                 Artigo 3.º

                     Utilização das dotações orçamentais

1  Ficam  cativos  12,5  %  das  despesas  afetas  a  projetos  relativas  a
  financiamento nacional.







2  Fica cativa a rubrica «Outras despesas correntes - Diversas  -  Outras  -
  Reserva», correspondente a 2,5 % do total das verbas dos  orçamentos  dos
  serviços e organismos da administração central.

3  Ficam cativos, nos orçamentos de atividades  dos  serviços  integrados  e
  dos serviços e fundos autónomos nas despesas  relativas  a  financiamento
  nacional:

     a) 10 % das dotações iniciais  das  rubricas  020201  -  «Encargos  das
        instalações», 020202 - «Limpeza e higiene», 020203 - «Conservação de
        bens» e 020209 - «Comunicações»;

     b) 20 % das dotações iniciais das rubricas  020102  -  «Combustíveis  e
        lubrificantes»,  020108  -  «Material  de  escritório»,   020112   -
        «Material de transporte - Peças»,  020113  -  «Material  de  consumo
        hoteleiro», 020114 - «Outro material - Peças»;

     c) 30 % das dotações iniciais das  rubricas  020213  -  «Deslocações  e
        estadas», 020220 - «Outros  trabalhos  especializados»  e  020225  -
        «Outros serviços»;

     d) 40 % das dotações iniciais das  rubricas  020121  -  «Outros  bens»,
        020216  -  «Seminários,  exposições  e   similares»   e   020217   -
        «Publicidade»;

     e) 60 % das dotações iniciais da rubrica 020214 - «Estudos,  pareceres,
        projetos e consultadoria».

4  Excetuam-se da cativação prevista nos n.ºs 1 e 3:

     a) As despesas financiadas com receitas próprias, nelas se incluindo as
        transferências da Fundação para a Ciência e a Tecnologia, I.P. (FCT,
        I.P.), inscritas nos orçamentos dos serviços e fundos autónomos  das
        áreas da educação e ciência e nos  orçamentos  dos  laboratórios  do
        Estado e nos de outras instituições públicas de investigação;




     b) As despesas financiadas com  receitas  próprias  do  Fundo  para  as
        Relações Internacionais, I.P.  (FRI,  I.P.),  transferidas  para  os
        orçamentos do Ministério dos Negócios Estrangeiros;

     c) As dotações da rubrica 020220 - «Outros  trabalhos  especializados»,
        quando afetas ao pagamento do  apoio  judiciário  e  dos  honorários
        devidos pela mediação pública;

     d) As receitas  provenientes  da  concessão  do  Passaporte  Eletrónico
        Português que, nos termos da alínea a) do n.º 9  do  artigo  3.º  do
        anexo à Portaria n.º 7/2008,  de  3  de  janeiro,  revertem  para  a
        Imprensa Nacional Casa da Moeda (INCM) através da Direção-Geral  dos
        Assuntos Consulares e Comunidades Portuguesas;

     e) As dotações relativas  às rubricas 020104  -  «Limpeza  e  higiene»,
        020108  -  «Material  de  escritório»,  010201   -   «Encargos   das
        instalações», 020202 - «Limpeza e higiene», 020203 - «Conservação de
        bens», 020204  -  «Locação  de  edifícios»,  020205  -  «Locação  de
        material  de  informática»,  020209  -  «Comunicações»,   020210   -
        «Transportes»,    020214   -   «Estudos,   pareceres,   projetos   e
        consultadoria»,  020215  -   «Formação»,   020216   -   «Seminários,
        exposições e similares», 020219 - «Assistência técnica»,   020220  -
        «Outros trabalhos especializados», 070103 -  «Edifícios»,  070104  -
        «Construções  diversas»,  070107  -  «Equipamento  de  informática»,
        070108   -   «Software   informático»,   070109    -    «Equipamento
        administrativo», 070110 - «Equipamento básico», 070206 «Material  de
        informática - Locação financeira» necessárias  para  o  processo  de
        reorganização judiciária e  o  Plano  de  Ação  para  a  Justiça  na
        Sociedade de Informação, em curso no Ministério da Justiça.

5  As verbas transferidas do Orçamento da Assembleia da  República  que  se
   destinam a transferências para as entidades com autonomia financeira  ou
   administrativa  nele  previstas  estão   abrangidas   pelas   cativações
   constantes do presente artigo.



6  A descativação das  verbas  referidas  nos  n.ºs  1  a  3,  bem  como  a
   reafetação de quaisquer verbas destinadas a reforçar rubricas sujeitas a
   cativação, só podem realizar-se por razões excecionais, estando sujeitas
   a autorização do membro do Governo responsável pela área  das  finanças,
   que decide os montantes a descativar ou a reafetar em função da evolução
   da execução orçamental.

7  A cativação das verbas referidas nos n.ºs 1 a 3 pode  ser  redistribuída
   entre serviços integrados, entre serviços e  fundos  autónomos  e  entre
   serviços integrados e  serviços  e  fundos  autónomos,  dentro  de  cada
   ministério, mediante despacho do respetivo membro do Governo.

8  No caso de as verbas cativadas respeitarem  a  projetos,  devem  incidir
   sobre projetos  não  cofinanciados  ou,  não  sendo  possível,  sobre  a
   contrapartida nacional  em  projetos  cofinanciados  cujas  candidaturas
   ainda não tenham sido submetidas a concurso.

9  A descativação das verbas referidas nos números anteriores, no  que  for
   aplicável à Assembleia  da  República  e  à  Presidência  da  República,
   incumbe aos respetivos órgãos nos termos das suas competências próprias.

10  Fica excluído do âmbito de aplicação do presente artigo o  Conselho  das
   Finanças Públicas.

                                 Artigo 4.º

                       Alienação e oneração de imóveis

1  A alienação, a oneração e  o  arrendamento  de  imóveis  pertencentes  ao
  Estado ou aos organismos públicos com personalidade jurídica, dotados  ou
  não de autonomia financeira, que não tenham  a  natureza,  a  forma  e  a
  designação de  empresa,  fundação  ou  associação  pública,  bem  como  a
  cedência de utilização de imóveis do Estado, dependem de  autorização  do
  membro do Governo responsável pela área das finanças, que fixa,  mediante
  despacho e nos termos do  artigo  seguinte,  a  afetação  do  produto  da
  alienação, da oneração, do arrendamento ou da cedência de utilização  dos
  respetivos imóveis.

2  As operações  imobiliárias  referidas  no  número  anterior,  são  sempre
  onerosas, tendo como referência o valor apurado  em  avaliação  promovida
  pela Direção-Geral do Tesouro e Finanças (DGTF).

3  O disposto nos números anteriores não se aplica:

     a) Aos imóveis do Instituto de Gestão Financeira da  Segurança  Social,
        I.P. (IGFSS, I.P.),  que  constituem  o  património  imobiliário  da
        segurança social;

     b)  À  alienação  de  imóveis  da  carteira  de  ativos  do  Fundo   de
        Estabilização Financeira da Segurança Social  (FEFSS),  gerida  pelo
        Instituto de Gestão de Fundos de Capitalização da Segurança  Social,
        I.P. (IGFCSS, I.P.), cuja receita seja aplicada no FEFSS;

     c)  Ao  património  imobiliário  do  Instituto  da   Habitação   e   da
        Reabilitação Urbana, I.P. (IHRU, I.P.);

     d) Aos imóveis  que  constituem  a  Urbanização  de  Nossa  Senhora  da
        Conceição, sita no Monte da Caparica, em Almada, propriedade da Casa
        Pia de Lisboa, I.P. (CPL, I.P.);

     e) Aos imóveis do Instituto de  Gestão  Financeira  e  Equipamentos  da
        Justiça, I.P. (IGFEJ, I.P.), que constituem o património imobiliário
        do  Ministério  da  Justiça   necessários   para   a   reorganização
        judiciária.

4   No  âmbito  de  operações  de  deslocalização,  de  reinstalação  ou  de
  extinção, fusão ou reestruturação dos serviços ou organismos  públicos  a
  que se refere o n.º 1, pode ser autorizada a alienação por ajuste  direto
  ou a permuta de imóveis pertencentes ao domínio privado do Estado que  se
  encontrem afetos aos serviços ou organismos a deslocalizar, a  reinstalar
  ou a extinguir, fundir  ou  reestruturar  ou  que  integrem  o  respetivo
  património privativo, a favor das entidades a quem, nos termos legalmente
  consagrados para a  aquisição  de  imóveis,  venha  a  ser  adjudicada  a
  aquisição de novas instalações.

5  A autorização prevista no número anterior consta de despacho dos  membros
  do Governo responsáveis pela área das finanças e pela respetiva tutela, o
  qual especifica as condições da operação, designadamente:

     a) A identificação da entidade a quem são adquiridos os imóveis;

     b) A identificação matricial, registral e local da situação dos imóveis
        a transacionar;

     c) Os valores de transação dos imóveis incluídos na operação, tendo por
        referência os respetivos valores da avaliação promovida pela DGTF;

     d) As condições e prazos de disponibilização das instalações, novas  ou
        a libertar pelos serviços ocupantes, que são  alienadas  à  entidade
        que as adquire;

     e) A informação de cabimento orçamental e suporte da despesa;

     f) A fixação do destino da receita, no caso de resultar da operação  um
        saldo favorável ao Estado ou ao organismo alienante, sem prejuízo do
        disposto no artigo seguinte.

                                 Artigo 5.º

           Afetação do produto da alienação e oneração de imóveis

1  Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, o produto  da  alienação,
  da oneração, do arrendamento e  da  cedência  de  utilização  de  imóveis
  efetuadas  nos  termos  do  artigo  anterior  pode  reverter,  total   ou
  parcialmente, mediante despacho do membro  do  Governo  responsável  pela
  área das finanças, para o serviço ou organismo proprietário ou ao qual  o
  imóvel está afeto, ou para outros serviços do mesmo ministério, desde que
  se destine a despesas de investimento, ou:













    a) Ao pagamento  das  contrapartidas  resultantes  da  implementação  do
       princípio da onerosidade,  previsto  no  artigo  4.º  do  Decreto-Lei
       n.º 280/2007, de 7 de agosto, alterado pela Leis n.ºs  55-A/2010,  de
       31 de dezembro, e 64-B/2011, de 30 de dezembro;

    b) À despesa com a utilização de imóveis;

    c) À aquisição ou renovação dos equipamentos destinados à modernização e
       operação dos serviços e forças de segurança;

    d) À despesa com a construção, a manutenção ou a  aquisição  de  imóveis
       para aumentar e diversificar a capacidade de resposta em  acolhimento
       por parte da CPL, I.P., no caso do património do Estado afeto a  esta
       instituição e nos termos  a  definir  por  despacho  dos  membros  do
       Governo responsável pela área das finanças e da tutela.

2  O produto da alienação, da oneração, do arrendamento  e  da  cedência  de
  utilização de imóveis do Estado pode ainda, mediante despacho  do  membro
  do Governo responsável pela área das finanças, ser total ou  parcialmente
  destinado:

    a) No Ministério dos Negócios Estrangeiros, as despesas  de  amortização
       de dívidas contraídas  com  a  aquisição  de  imóveis,  investimento,
       aquisição, reabilitação ou construção de imóveis daquele ministério e
       às despesas previstas na alínea b) do número anterior;









    b) No Ministério da Defesa Nacional, ao reforço do capital do  Fundo  de
       Pensões dos Militares das Forças Armadas, bem  como  à  regularização
       dos pagamentos efetuados ao abrigo das Leis n.ºs  9/2002,  de  11  de
       fevereiro, 21/2004, de 5 de junho, e 3/2009, de 13 de  janeiro,  pela
       Caixa Geral de Aposentações, I.P. (CGA, I.P.), e  pelo  orçamento  da
       segurança social, e ainda a despesas com a construção e manutenção de
       infraestruturas  afetas  a  este  ministério   e   à   aquisição   de
       equipamentos destinados à modernização e operação das Forças Armadas,
       sem prejuízo do  disposto  na  Lei  Orgânica  n.º  3/2008,  de  8  de
       setembro, e às despesas previstas na alínea b) do número anterior;

    c) No Ministério da Administração Interna, a despesas com a construção e
       a aquisição  de  instalações,  infraestruturas  e  equipamentos  para
       utilização das forças e dos  serviços  de  segurança  e  às  despesas
       previstas na alínea b) do n.º 1, sem prejuízo do disposto no n.º 2 do
       artigo 6.º da Lei n.º 61/2007, de 10 de setembro.

    d) No Ministério da Justiça, a despesas  necessárias  aos  investimentos
       destinados à construção ou manutenção  de  infraestruturas  afetas  a
       este ministério e à aquisição de dispositivos e  sistemas  lógicos  e
       equipamentos para a modernização e operacionalidade da justiça  e  às
       despesas previstas na alínea b) do número anterior;

    e) No Ministério da Economia e do Emprego, a afetação  ao  Instituto  do
       Turismo de Portugal, I.P. (Turismo de Portugal, I.P.), do produto  da
       alienação  dos  imóveis  dados  como   garantia   de   financiamentos
       concedidos por este instituto ou a outro título adquiridos  em  juízo
       para o ressarcimento de créditos não reembolsados pode ser  destinada
       à concessão de financiamentos para  a  construção  e  recuperação  de
       património turístico;









    f) No Ministério da Saúde, ao reforço de capital dos hospitais entidades
       públicas empresariais  e  a  despesas  necessárias  à  construção  ou
       manutenção de infraestruturas afetas a cuidados de saúde primários  e
       às despesas previstas na alínea b) do número anterior;

    g) No Ministério  da  Educação  e  Ciência,  a  despesas  necessárias  à
       construção ou manutenção de  infraestruturas  ou  aquisição  de  bens
       destinados a atividades de ensino, investigação e  desenvolvimento  e
       às despesas previstas na alínea b) do número anterior;

3  O remanescente da afetação do  produto  da  alienação,  da  oneração,  do
  arrendamento e da cedência  de  utilização  de  imóveis,  quando  exista,
  constitui receita do Estado.

4  O disposto nos números anteriores não prejudica:

     a) O disposto no n.º 9 do artigo 109.º da Lei n.º  62/2007,  de  10  de
        setembro;

     b) A aplicação do previsto no n.º 2 do artigo 6.º  do  Decreto-Lei  n.º
        280/2007, de 7 de agosto, alterado pelas Leis n.ºs 55-A/2010, de  31
        de dezembro, e 64-B/2011, de 30 de dezembro;

     c) A afetação ao Fundo de Reabilitação  e  Conservação  Patrimonial  da
        percentagem do produto da alienação, da oneração e  do  arrendamento
        de imóveis do Estado e das contrapartidas recebidas  em  virtude  da
        implementação do princípio da onerosidade que vier a ser fixada  por
        despacho do membro do Governo responsável pela área das finanças.







                                 Artigo 6.º

                    Transferência de património edificado

1  O IGFSS, I.P., e o IHRU, I.P., relativamente ao  património  habitacional
  que lhe foi transmitido por força da fusão e da extinção do Instituto  de
  Gestão e Alienação do Património Habitacional do  Estado  (IGAPHE),  e  a
  CPL, I.P., podem, sem exigir qualquer contrapartida  e  sem  sujeição  às
  formalidades previstas nos artigos  3.º  e  113.º-A  do  Decreto-Lei  n.º
  280/2007, de 7 de agosto, alterado pelas Leis n.ºs 55-A/2010,  de  31  de
  dezembro, e 64-B/2011, de 30 de  dezembro,  de  acordo  com  critérios  a
  estabelecer para a  alienação  do  parque  habitacional  de  arrendamento
  público, transferir para os municípios, empresas municipais ou de capital
  maioritariamente   municipal,   para   instituições    particulares    de
  solidariedade social ou  para  pessoas  coletivas  de  utilidade  pública
  administrativa, desde  que  prossigam  fins  assistenciais  e  demonstrem
  capacidade  para  gerir  os  agrupamentos  habitacionais  ou  bairros   a
  transferir, a propriedade de prédios ou das suas frações  que  constituem
  agrupamentos  habitacionais  ou  bairros,  bem  como  os  direitos  e  as
  obrigações a estes  relativos  e  aos  fogos  em  regime  de  propriedade
  resolúvel.

2  A transferência do património referida no número  anterior  é  antecedida
  de acordos de transferência e efetua-se por auto de  cessão  de  bens,  o
  qual constitui título bastante de prova para  todos  os  efeitos  legais,
  incluindo os de registo.

3  Após a transferência do património e em função das condições  que  vierem
  a ser estabelecidas nos acordos  de  transferência,  podem  as  entidades
  beneficiárias proceder à alienação dos fogos  aos  respetivos  moradores,
  nos termos do Decreto-Lei n.º 141/88, de  22  de  abril,  alterado  pelos
  Decretos-Leis n.ºs 172/90, de 30 de  maio,  342/90,  de  30  de  outubro,
  288/93, de 20 de agosto, e 116/2008, de 4 de julho.

4  O arrendamento das habitações transferidas  fica  sujeito  ao  regime  da
  renda apoiada, nos termos do Decreto-Lei n.º 166/93, de 7 de maio.

5  O património transferido para os municípios, empresas  municipais  ou  de
  capital  maioritariamente  municipal  pode,  nos  termos  e  condições  a
  estabelecer nos autos de cessão a que se refere o n.º 2,  ser  objeto  de
  demolição no âmbito de operações de  renovação  urbana  ou  operações  de
  reabilitação  urbana,  desde  que  seja  assegurado  pelos  municípios  o
  realojamento dos respetivos moradores.

6  Os imóveis propriedade das assembleias distritais  passam  a  integrar  o
  património do Estado, servindo a presente lei de título bastante para  os
  atos de registo a que haja lugar.

                                 Artigo 7.º

                         Transferências orçamentais

Fica o  Governo  autorizado  a  proceder  às  alterações  orçamentais  e  às
transferências constantes do mapa anexo à presente lei, da  qual  faz  parte
integrante.

                                 Artigo 8.º

    Afetação de verbas resultantes do encerramento de contratos-programa
                                 realizados

                 no âmbito do Programa Polis para as cidades

O Ministério da Agricultura,  do  Mar,  do  Ambiente  e  do  Ordenamento  do
Território, pode proceder  à  alocação  de  verbas  resultantes  do  capital
social das sociedades Polis Litoral para pagamento de dívidas dos  Programas
Polis  para  as  cidades,  mediante  autorização  do   membro   do   Governo
responsável pela área das finanças, até ao montante de E 6 000 000.

                                 Artigo 9.º

     Reorganização de serviços e transferências na Administração Pública

1  Durante o ano de 2013 apenas são  admitidas  reorganizações  de  serviços
  públicos que ocorram no contexto da redução transversal a todas as  áreas
  ministeriais de cargos dirigentes e de  estruturas  orgânicas,  bem  como
  aquelas de que resulte diminuição de despesa ou que  tenham  em  vista  a
  melhoria da eficácia operacional das forças de segurança.

2  A criação de  serviços  públicos  ou  de  outras  estruturas,  ainda  que
  temporárias, só pode verificar-se se for compensada pela extinção ou pela
  racionalização de serviços ou estruturas públicas existentes no âmbito do
  mesmo ministério, da qual resulte diminuição de despesa.

3  Do disposto nos números  anteriores  não  pode  resultar  um  aumento  do
  número de  cargos  dirigentes,  considerando-se  os  cargos  efetivamente
  providos, a qualquer  título,  salvo  nas  situações  que  impliquem  uma
  diminuição de despesa.

4  Fica o Governo autorizado, para efeitos  da  aplicação  do  disposto  nos
  números anteriores, incluindo as reorganizações iniciadas  ou  concluídas
  até 31 de dezembro de 2012, bem como da aplicação do regime de mobilidade
  especial, a efetuar alterações orçamentais necessárias, independentemente
  de envolverem diferentes classificações orgânicas e funcionais.

5  Fica o Governo autorizado a efetuar, mediante  despacho  dos  membros  do
  Governo responsáveis pelas áreas das finanças, da economia,  do  emprego,
  da agricultura, do mar, do  ambiente  e  do  ordenamento  do  território,
  alterações   orçamentais   entre   as   comissões   de   coordenação    e
  desenvolvimento regional e os serviços do Ministério da  Agricultura,  do
  Mar, do Ambiente e do Ordenamento  do  Território,  independentemente  da
  classificação orgânica e funcional.

                                 Artigo 10.º

   Alterações orçamentais no âmbito do PREMAC, QREN, PROMAR, PRODER, PRRN,
                               MFEEE e QCA III

1   Fica  o  Governo  autorizado  a  efetuar   as   alterações   orçamentais
  decorrentes  de  alterações  orgânicas  do  Governo,  da  estrutura   dos
  ministérios, da implementação  do  Programa  de  Redução  e  Melhoria  da
  Administração  Central  do  Estado  (PREMAC),   e   das   correspondentes
  reestruturações no setor  empresarial  do  Estado,  independentemente  de
  envolverem diferentes programas.

2  Fica o  Governo  autorizado,  mediante  proposta  do  membro  do  Governo
  responsável pela área das finanças, a efetuar as  alterações  orçamentais
  que se revelem necessárias à execução do Quadro de Referência Estratégico
  Nacional (QREN), do Programa Operacional  Pesca  2007-2013  (PROMAR),  do
  Programa de Desenvolvimento Rural do Continente (PRODER), do Programa  da
  Rede Rural Nacional (PRRN) e do Mecanismo Financeiro do Espaço  Económico
  Europeu 2009-2014 (MFEEE),  independentemente  de  envolverem  diferentes
  programas.

3  Fica o Governo autorizado a efetuar  as  alterações  orçamentais  que  se
  revelem necessárias para garantir a execução do Programa  Operacional  de
  Potencial Humano e do Programa Operacional de  Assistência  Técnica,  bem
  como o encerramento do 3.º Quadro Comunitário de Apoio (QCA III).

4  Fica a Direção-Geral de Proteção  Social  aos  Trabalhadores  em  Funções
  Públicas (ADSE)  autorizada  a  transferir  até  metade  do  montante  da
  contribuição da entidade empregadora para o  Serviço  Nacional  de  Saúde
  (SNS).

5  Fica o Governo autorizado a efetuar alterações orçamentais  do  orçamento
  do Ministério da Saúde para o orçamento do Ministério das Finanças que se
  revelem necessárias ao pagamento das  dívidas  à  CGA,  I.P.,  por  parte
  daquele ministério pelo pagamento pela CGA, I.P.,  até  1  de  agosto  de
  2012, das pensões complementares previstas no Decreto-Lei n.º 141/79,  de
  22 de maio, alterado pelo Decreto-Lei n.º 32/2012, de  13  de  fevereiro,
  relativas a aposentados que tenham passado a  ser  subscritores  da  CGA,
  I.P, nos termos do Decreto-Lei n.º 301/79, de 18 de agosto,  do  Decreto-
  Lei n.º 124/79, de 10 de maio, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs  210/79,
  de 12 de julho, e 121/2008, de 11 de julho, e do Decreto-Lei n.º  295/90,
  de 21 de setembro.

6  O montante a transferir nos termos do n.º 4 é  determinado  por  despacho
  dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças e da saúde.



                                 Artigo 11.º
 Transferências orçamentais e atribuição de subsídios às entidades públicas
                               reclassificadas
As entidades abrangidas pelo n.º 5 do artigo 2.º  da  lei  de  enquadramento
orçamental, aprovada pela Lei n.º 91/2001, de 20 de agosto, que não  constem
dos mapas da  presente  lei,  não  podem  receber  direta  ou  indiretamente
transferências ou subsídios com origem no Orçamento do Estado.

                                 Artigo 12.º
   Retenção de montantes nas dotações, transferências e reforço orçamental
1  As transferências correntes e de capital do Orçamento do Estado  para  os
  organismos autónomos da administração central, para as regiões  autónomas
  e para as autarquias locais podem ser retidas  para  satisfazer  débitos,
  vencidos e exigíveis, constituídos a favor da CGA, I.P., da ADSE, do SNS,
  da segurança social e da DGTF, e ainda  em  matéria  de  contribuições  e
  impostos, bem como dos resultantes da não  utilização  ou  da  utilização
  indevida de fundos comunitários.

2  A retenção a que se refere o número anterior, no que respeita  a  débitos
  das  regiões  autónomas,  não  pode  ultrapassar  5  %  do  montante   da
  transferência anual.

3  As transferências referidas no n.º 1,  no  que  respeita  a  débitos  das
  autarquias locais, salvaguardando o regime especial  previsto  no  Código
  das Expropriações, só podem ser retidas nos termos previstos na  Lei  n.º
  2/2007, de 15 de janeiro.

4  Quando não seja tempestivamente  prestada  ao  Ministério  das  Finanças,
  pelos órgãos  competentes  e  por  motivo  que  lhes  seja  imputável,  a
  informação tipificada na lei de enquadramento orçamental,  aprovada  pela
  Lei n.º 91/2001, de 20 de agosto, bem como a que venha a  ser  anualmente
  definida no decreto-lei de execução orçamental ou noutra disposição legal
  aplicável,  podem  ser  retidas  as   transferências   e   recusadas   as
  antecipações de duodécimos, nos termos a fixar no decreto-lei de execução
  orçamental até que a situação seja devidamente sanada.







5  Os pedidos de reforço orçamental resultantes  de  novos  compromissos  de
  despesa ou de diminuição de receitas próprias implicam a apresentação  de
  um plano que preveja a redução, de forma sustentável,  da  correspondente
  despesa no programa orçamental a que respeita, pelo membro do Governo que
  tutela o serviço ou o organismo em causa.

6  Para satisfazer débitos, vencidos e exigíveis, constituídos  a  favor  do
  Estado e que resultem da alienação, de oneração  e  do  arrendamento  dos
  imóveis  previstos  no  n.º  1  do  artigo  4.º,  podem  ser  retidas  as
  transferências correntes e de capital do  Orçamento  do  Estado  para  as
  autarquias locais, nos  termos  do  n.º  1,  constituindo  essa  retenção
  receita afeta conforme previsto no artigo 5.º

                                 Artigo 13.º

                        Transferências para fundações

1  Em execução das decisões tomadas nos termos do n.º 4  do  artigo  5.º  da
  Lei n.º 1/2012,  de  3  de  janeiro,  ficam  as  transferências  para  as
  fundações identificadas na Resolução do Conselho  de  Ministros  n.º  79-
  A/2012, de 25 de setembro, reduzidas no valor aí determinado.

2  Ficam ainda proibidas quaisquer transferências para as fundações que  não
  acederam ao censo desenvolvido em execução do disposto na Lei n.º 1/2012,
  de  3  de  janeiro,  ou  cujas   informações   incompletas   ou   erradas
  impossibilitaram a respetiva avaliação.









3  Para efeitos do presente artigo, entende-se por  «transferência»  todo  e
  qualquer  tipo  de  subvenção,  subsídio,  benefício,   auxílio,   ajuda,
  patrocínio, indemnização, compensação,  prestação,  garantia,  concessão,
  cessão,  pagamento,   remuneração,   gratificação,   reembolso,   doação,
  participação   ou   vantagem   financeira   e   qualquer   outro    apoio
  independentemente da sua natureza, designação e modalidade, temporário ou
  definitivo, que seja concedido pela administração direta ou  indireta  do
  Estado,  regiões  autónomas,  autarquias  locais,  empresas  públicas   e
  entidades públicas empresariais do setor empresarial do Estado,  empresas
  públicas regionais, intermunicipais, entidades reguladoras independentes,
  outras pessoas coletivas  da  administração  autónoma  e  demais  pessoas
  coletivas públicas, proveniente de verbas  do  Orçamento  do  Estado,  de
  receitas próprias daqueles ou de quaisquer outras.

4  Todas as transferências para fundações por parte de entidades  a  que  se
  refere o artigo 26.º, carecem do parecer prévio vinculativo do membro  do
  Governo responsável pela área das  finanças,  nos  termos  e  seguindo  a
  tramitação a regular por portaria do mesmo.

5   Ficam  excecionadas  do  disposto   no   número   anterior,   todas   as
  transferências realizadas:

    a) Pelos Institutos do ministério da Solidariedade e Segurança Social ao
       abrigo do Protocolo de Cooperação celebrado entre este  ministério  e
       as uniões representativas das instituições de  solidariedade  social,
       bem  como  as  transferências  realizadas  no  âmbito  de   programas
       nacionais ou comunitários, protocolos de gestão do rendimentos social
       de inserção, Rede Nacional de Cuidados Continuados e Fundo de Socorro
       Social;

    b) Na sequência de processos de financiamento por  concursos  abertos  e
       competitivos para projetos  científicos,  nomeadamente  os  efetuados
       pela FCT, I.P., para centros de investigação  por  esta  reconhecidos
       como parte do Sistema Nacional de Ciência e Tecnologia.



6  A emissão de parecer prévio favorável depende de:

     a) Verificação do cumprimento do disposto na Resolução do Conselho  de
        Ministros n.º 79-A/2012, de 25 de setembro;

     b) Confirmação  do  cumprimento,  por  parte  das  entidades  públicas
        responsáveis pela transferência, das obrigações  previstas  na  Lei
        n.º 1/2012, de 3 de janeiro;

     c)  Validação  da  situação  da  fundação  à  luz  da  Lei-Quadro  das
        Fundações, aprovada pela Lei n.º 24/2012, de 9 de julho.

7   As transferências realizadas sem parecer prévio ou  incumprindo  o  seu
   sentido dão origem a responsabilidade disciplinar, civil e financeira.

8  As transferências de organismos autónomos da administração central,  das
   administrações regionais ou de autarquias  locais  em  incumprimento  do
   disposto no presente artigo determinam a correspetiva redução  no  valor
   das transferências do Orçamento do Estado para essas entidades.

9  O disposto no presente artigo não se aplica às transferências que tenham
   por destinatárias as seguintes entidades:

     a) Fundação Instituto Superior das Ciências do Trabalho e da Empresa;

     b) Universidade do Porto, Fundação Pública;

     c) Universidade de Aveiro, Fundação Pública;

     d) Fundação para a Computação Científica Nacional (FCCN).

10  A aplicação do disposto  no  presente  artigo  às  fundações  de  âmbito
   universitário, referidas na alínea a) do n.º 6  do  anexo  I  a  que  se
   refere o n.º 6 da Resolução do Conselho de Ministros n.º  79-A/2012,  de
   25 de setembro, opera-se a partir do início do segundo semestre de 2013.







                                 Artigo 14.º

   Divulgação da lista de financiamento a fundações, associações e outras
                                  entidades

1  Fica sujeita a divulgação pública, com atualização  trimestral,  a  lista
  de financiamentos por verbas do Orçamento  do  Estado  a  fundações  e  a
  associações, bem como a outras entidades de direito privado.

2  Para efeitos  do  disposto  no  número  anterior  devem  os  serviços  ou
  entidades financiadoras proceder à  inserção  dos  dados  num  formulário
  eletrónico  próprio,  aprovado  por  despacho  do   membro   do   Governo
  responsável pela área das finanças e disponibilizado pelo Ministério  das
  Finanças.

3   O  incumprimento  do   disposto   no   presente   artigo   determina   a
  responsabilidade  disciplinar  do   dirigente   respetivo   e   constitui
  fundamento bastante para a cessação da sua comissão de serviço.

                                 Artigo 15.º

          Dotação inscrita no âmbito da Lei de Programação Militar

Durante o ano de 2013, a dotação inscrita no mapa XV,  referente  à  Lei  de
Programação Militar, é reduzida nos seguintes termos:

     a) 40 % como medida de estabilidade orçamental decorrente da  aplicação
        da Resolução do Conselho de  Ministros  n.º  101-A/2010,  de  27  de
        dezembro;

     b)  5,71 % como medida adicional de estabilidade orçamental.







                                 Artigo 16.º

                      Cessação da autonomia financeira

Fica o Governo autorizado a fazer cessar o regime de autonomia financeira  e
a aplicar o regime geral de autonomia administrativa aos serviços  e  fundos
autónomos que não tenham cumprido a regra do equilíbrio orçamental  prevista
no n.º 1 do artigo 25.º da lei de enquadramento  orçamental,  aprovada  pela
Lei n.º 91/2001, de 20 de agosto, sem que para tal tenham  sido  dispensados
nos termos do n.º 3 do referido artigo.

                                  SECÇÃO II

              Modelo organizacional do Ministério das Finanças

                                 Artigo 17.º

         Alteração do modelo organizativo do Ministério das Finanças

Durante o ano de 2013, e sem prejuízo do disposto na presente  secção,  deve
ser promovida, com caráter experimental, a alteração do modelo  organizativo
e funcional do Ministério das Finanças.

                                 Artigo 18.º

  Centralização de atribuições comuns na Secretaria-Geral do Ministério das
                                  Finanças

1   Transitam  para  a  Secretaria-Geral  do  Ministério  das  Finanças   as
  atribuições nos domínios da gestão dos recursos  humanos,  financeiros  e
  patrimoniais do Gabinete de Planeamento, Estratégia, Avaliação e Relações
  Internacionais (GPEARI), da Inspeção-Geral de Finanças (IGF), da Direção-
  Geral do Orçamento (DGO), da DGTF e da Direção-Geral da  Administração  e
  do Emprego Público (DGAEP).





2  Durante o período referido no  artigo  anterior,  o  secretário-geral  do
  Ministério das Finanças exerce as seguintes  competências  relativas  aos
  serviços referidos no número anterior, constantes do Estatuto do  Pessoal
  Dirigente, aprovado pela Lei n.º 2/2004, de 15  de  janeiro,  alterada  e
  republicada pela Lei n.º 64/2011, de 22 de dezembro:

     a) No âmbito da gestão geral, as competências previstas nos  parágrafos
        1.º, 2.º, 4.º, 5.º, 6.º, 8.º, 10.º, 11.º, 12.º,  14.º,  15.º,  16.º,
        17.º e segunda parte do parágrafo 13.º do anexo  I  do  Estatuto  do
        Pessoal Dirigente, bem como as competências para praticar  todos  os
        atos necessários à gestão  dos  recursos  financeiros,  materiais  e
        patrimoniais,   designadamente,   processamento   de    vencimentos,
        pagamento de quaisquer abonos e despesas, e a aquisição de veículos,
        previstas no n.º 1 do artigo 7.º;

     b) No âmbito da gestão de recursos humanos, as  competências  previstas
        na alínea b) do n.º 2 do artigo 7.º;

     c) No  âmbito  da  gestão  orçamental  e  realização  de  despesas,  as
        competências previstas nas alíneas a) a e), nesta última somente  em
        matéria de autorização de despesas públicas com obras, do n.º  3  do
        artigo 7.º;

     d) No âmbito da gestão de instalações e equipamentos,  as  competências
        previstas nas alíneas a) a c) do n.º 4 do artigo 7.º

3  Em caso de dúvida sobre a entidade  competente  para  a  prática  de  ato
  administrativo resultante  da  repartição  de  competências  prevista  no
  número anterior, considera-se competente o dirigente máximo dos  serviços
  referidos no n.º 1.

4  Os atos  administrativos  da  competência  dos  dirigentes  dos  serviços
  referidos no n.º  1  que  envolvam  despesa  carecem  de  confirmação  de
  cabimento prévio pela Secretaria-Geral do Ministério das Finanças.





5  É criado no âmbito da Secretaria-Geral  do  Ministério  das  Finanças  um
  mapa de pessoal único  que  integra  os  trabalhadores  pertencentes  aos
  serviços referidos no n.º 1, bem como os da referida Secretaria-Geral.

6   Sem  prejuízo  do   disposto   nos   números   anteriores,   constituem,
  respetivamente, atribuições da DGO e da DGTF, a gestão do capítulo 70  do
  Orçamento do Estado relativo aos recursos próprios europeus e a gestão do
  capítulo 60 do Orçamento do Estado relativo a despesas excecionais.

                                 Artigo 19.º

   Transferência de competência de gestão dos orçamentos dos gabinetes do
               Ministério das Finanças para a Secretaria-Geral

É  transferida  para  a  Secretaria-Geral  do  Ministério  das  Finanças   a
competência de gestão do orçamento dos gabinetes dos membros do  Governo  do
Ministério das Finanças, sem prejuízo das competências próprias dos  membros
do Governo e respetivos  chefes  do  gabinete  relativas  à  gestão  do  seu
gabinete, aplicando-se o disposto nos n.ºs 4 e 5 do artigo anterior.

                                 Artigo 20.º

                           Consolidação orçamental

Fica o Governo autorizado, através do membro  do  Governo  responsável  pela
área das finanças, a operacionalizar a fusão  dos  orçamentos  dos  serviços
referidos no n.º 1 do  artigo  18.º  no  orçamento  da  Secretaria-Geral  do
Ministério das Finanças, a qual é efetuada no dia 1 de janeiro de 2013.

                                 Artigo 21.º

                              Operacionalização

Para efeitos de operacionalização do disposto na presente secção, o  Governo
promove a adaptação das estruturas  dos  serviços  referidos  no  n.º  1  do
artigo 18.º

                                 Artigo 22.º

                                  Avaliação

O projeto-piloto previsto na  presente  secção  é  objeto  de  avaliação  no
decurso do ano de 2013, designadamente ao nível dos ganhos de  eficiência  e
eficácia dos serviços e racionalização da sua estrutura.

                                 SECÇÃO III

        Modelo organizacional do Ministério dos Negócios Estrangeiros

                                 Artigo 23.º

   Reforma do modelo organizativo do Ministério dos Negócios Estrangeiros

Durante o ano de 2013 e sem prejuízo do disposto na  presente  secção,  fica
autorizado  o  Governo  a  promover  a  reforma  do  modelo  organizativo  e
funcional  do  Ministério   dos   Negócios   Estrangeiros,   com   vista   à
racionalização de serviços, prevendo, nomeadamente,  um  regime  financeiro,
administrativo, patrimonial e de gestão de recursos humanos dos serviços  da
administração direta deste ministério centralizado na respetiva  Secretaria-
Geral.

                                 Artigo 24.º

                            Fusão dos orçamentos

1  Fica o Governo autorizado a operacionalizar a fusão  dos  orçamentos  dos
  serviços da administração direta do Ministério dos Negócios Estrangeiros,
  cuja gestão financeira, administrativa, patrimonial e de recursos humanos
  esteja, ou venha a  estar,  no  âmbito  da  reforma  prevista  no  artigo
  anterior, centralizada no orçamento da Secretaria-Geral.

2  A fusão dos orçamentos referida no número anterior deve ser  concretizada
  durante o ano de 2013.





                                 Artigo 25.º

                              Operacionalização

Para efeitos de operacionalização do disposto na  presente  secção,  pode  o
Governo promover a adaptação dos  diplomas  que  se  revelem  necessários  à
instituição da fusão dos orçamentos referida no artigo anterior.

                                CAPÍTULO III

    Disposições relativas a trabalhadores do setor público, aquisição de
             serviços, proteção social e aposentação ou reforma

                                  SECÇÃO I

                         Disposições remuneratórias

                                 Artigo 26.º

                            Redução remuneratória

1  A partir de 1 de janeiro de 2013 mantem-se  a  redução  das  remunerações
  totais ilíquidas mensais das pessoas a que se refere o n.º  9,  de  valor
  superior a E 1 500, quer estejam em exercício de  funções  naquela  data,
  quer iniciem tal exercício, a  qualquer  título,  depois  dela,  conforme
  determinado no artigo 19.º da  Lei  n.º 55-A/2010,  de  31  de  dezembro,
  alterada pelas Leis n.ºs 48/2011, de 26 de agosto, e 60-A/2011, de 30  de
  novembro, e mantido em vigor pelo n.º 1 do artigo  20.º  da  Lei  n.º 64-
  B/2011, de 30 de dezembro, alterada pela Lei n.º 20/2012, de 14 de  maio,
  nos seguintes termos:

    a) 3,5 % sobre o valor total das remunerações superiores a  E  1  500  e
       inferiores a E 2 000;

    b) 3,5 % sobre o valor de E 2 000 acrescido de 16 %  sobre  o  valor  da
       remuneração total que exceda os E 2 000, perfazendo uma  taxa  global
       que varia entre 3,5 % e 10 %, no  caso  das  remunerações  iguais  ou
       superiores a E 2 000 até E 4 165;

    c) 10 % sobre o valor total das remunerações superiores a E 4 165.

2   Exceto se a remuneração total ilíquida agregada  mensal  percebida  pelo
  trabalhador for inferior ou igual a E 4 165, caso  em  que  se  aplica  o
  disposto  no  número  anterior,  são  reduzidas  em  10  %  as   diversas
  remunerações,  gratificações  ou  outras   prestações   pecuniárias   nos
  seguintes casos:

     a) Pessoas sem relação jurídica de emprego com qualquer  das  entidades
        referidas no n.º 9,  nestas  a  exercer  funções  a  qualquer  outro
        título, excluindo-se as aquisições de serviços previstas  no  artigo
        73.º;

     b) Pessoas referidas no n.º 9 a exercer funções  em  mais  de  uma  das
        entidades mencionadas naquele número.

3   As  pessoas  referidas  no  número  anterior  prestam,  em  cada  mês  e
  relativamente ao mês anterior, as informações  necessárias  para  que  os
  órgãos e serviços processadores das remunerações, gratificações ou outras
  prestações pecuniárias possam apurar a taxa de redução aplicável.

4  Para efeitos do disposto no presente artigo:

     a) Consideram-se remunerações totais ilíquidas mensais as que  resultam
        do   valor   agregado   de   todas   as   prestações    pecuniárias,
        designadamente,    remuneração    base,    subsídios,    suplementos
        remuneratórios, incluindo  emolumentos,  gratificações,  subvenções,
        senhas de presença, abonos, despesas  de  representação  e  trabalho
        suplementar, extraordinário ou em dias de descanso e feriados;

     b) Não são considerados os montantes abonados a título de  subsídio  de
        refeição, ajuda de custo, subsídio de transporte ou o  reembolso  de
        despesas efetuado nos termos da lei e os montantes  pecuniários  que
        tenham natureza de prestação social;

     c) Na determinação da taxa de redução, os  subsídios  de  férias  e  de
        Natal são considerados mensalidades autónomas;



     d) Os  descontos  devidos  são  calculados  sobre  o  valor  pecuniário
        reduzido por aplicação do disposto nos n.ºs 1 e 2.

5  Nos casos em que da aplicação do disposto no presente artigo resulte  uma
  remuneração total ilíquida inferior a E 1 500, aplica-se apenas a redução
  necessária a assegurar a perceção daquele valor.

6  Nos casos em que apenas parte da remuneração a que se referem os  n.ºs  1
  e 2 é sujeita a desconto para a CGA, I.P., ou para  a  segurança  social,
  esse desconto incide sobre o valor que resultaria da aplicação da taxa de
  redução prevista no  n.º  1  às  prestações  pecuniárias  objeto  daquele
  desconto.

7  Quando os suplementos remuneratórios  ou  outras  prestações  pecuniárias
  forem fixados em percentagem da remuneração base, a redução prevista  nos
  n.ºs 1 e 2 incide sobre o valor dos mesmos, calculado por  referência  ao
  valor da remuneração base antes da aplicação da redução.

8  A redução remuneratória prevista  no  presente  artigo  tem  por  base  a
  remuneração  total  ilíquida  apurada  após  a  aplicação  das   reduções
  previstas nos artigos 11.º e 12.º da Lei n.º 12-A/2010, de 30  de  junho,
  alterada pela Lei n.º 64-B/2011, de 30 de dezembro, e na Lei n.º 47/2010,
  de 7 de setembro, alterada pela Lei n.º 52/2010, de 14 de dezembro,  para
  os universos neles referidos.

9  O disposto no presente artigo é aplicável  aos  titulares  dos  cargos  e
  demais pessoal de seguida identificados:

     a) O Presidente da República;

     b) O Presidente da Assembleia da República;

     c) O Primeiro-Ministro;

     d) Os deputados à Assembleia da República;

     e) Os membros do Governo;

      f) Os juízes do  Tribunal  Constitucional  e  juízes  do  Tribunal  de
         Contas, o Procurador-Geral da República, bem  como  os  magistrados
         judiciais, magistrados do Ministério Público e juízes da jurisdição
         administrativa e fiscal e dos julgados de paz;

      g) Os Representantes da República para as regiões autónomas;

      h) Os deputados às Assembleias Legislativas das regiões autónomas;

      i) Os membros dos governos regionais;

      j) Os eleitos locais;

      k) Os titulares dos demais órgãos constitucionais  não  referidos  nas
         alíneas anteriores, bem como os membros dos  órgãos  dirigentes  de
         entidades  administrativas  independentes,  nomeadamente   as   que
         funcionam junto da Assembleia da República;

      l) Os membros e os trabalhadores dos gabinetes, dos órgãos de gestão e
         de gabinetes de apoio,  dos  titulares  dos  cargos  e  órgãos  das
         alíneas anteriores, do Presidente  e  Vice-Presidente  do  Conselho
         Superior  da  Magistratura,  do  Presidente  e  Vice-Presidente  do
         Conselho Superior  dos  Tribunais  Administrativos  e  Fiscais,  do
         Presidente do Supremo Tribunal de Justiça, do Presidente  e  juízes
         do Tribunal  Constitucional,  do  Presidente  do  Supremo  Tribunal
         Administrativo, do Presidente do Tribunal de Contas, do Provedor de
         Justiça e do Procurador-Geral da República;

      m) Os militares das Forças Armadas e da Guarda  Nacional  Republicana,
         incluindo os  juízes  militares  e  os  militares  que  integram  a
         assessoria militar ao Ministério Público, bem  como  outras  forças
         militarizadas;





      n) O pessoal dirigente dos serviços da Presidência da República  e  da
         Assembleia da República, e de outros serviços  de  apoio  a  órgãos
         constitucionais, dos demais serviços e organismos da  administração
         central, regional  e  local  do  Estado,  bem  como  o  pessoal  em
         exercício de funções equiparadas para efeitos remuneratórios;

      o) Os  gestores  públicos,  ou  equiparados,  os  membros  dos  órgãos
         executivos,  deliberativos,   consultivos,   de   fiscalização   ou
         quaisquer outros órgãos estatutários  dos  institutos  públicos  de
         regime comum e especial, de pessoas coletivas  de  direito  público
         dotadas de independência decorrente da sua integração nas áreas  de
         regulação, supervisão ou controlo, das empresas públicas de capital
         exclusiva  ou  maioritariamente  público,  das  entidades  públicas
         empresariais e das  entidades  que  integram  o  setor  empresarial
         regional e municipal, das fundações públicas e de quaisquer  outras
         entidades públicas;

      p) Os trabalhadores que exercem funções  públicas  na  Presidência  da
         República,  na  Assembleia   da   República,   em   outros   órgãos
         constitucionais, bem como  os  que  exercem  funções  públicas,  em
         qualquer modalidade de relação jurídica  de  emprego  público,  nos
         termos do disposto nos n.ºs 1 e 2 do artigo 2.º e nos n.ºs 1, 2 e 4
         do artigo 3.º da Lei n.º 12-A/2008, de 27  de  fevereiro,  alterada
         pelas Leis n.ºs 64-A/2008, de 31 de dezembro, 3-B/2010,  de  28  de
         abril, 34/2010, de 2 de setembro, 55-A/2010, de 31 de  dezembro,  e
         64-B/2011, de 30 de dezembro, e pela  presente  lei,  incluindo  os
         trabalhadores em mobilidade especial e em licença extraordinária;

      q) Os trabalhadores dos institutos públicos de regime  especial  e  de
         pessoas coletivas  de  direito  público  dotadas  de  independência
         decorrente da sua integração nas áreas de regulação, supervisão  ou
         controlo, incluindo as entidades reguladoras independentes;



      r) Os trabalhadores das empresas  públicas  de  capital  exclusiva  ou
         maioritariamente público, das entidades públicas empresariais e das
         entidades que integram o setor empresarial regional e municipal;

      s) Os trabalhadores e dirigentes das  fundações  públicas  de  direito
         público  e  das  fundações  públicas  de  direito  privado  e   dos
         estabelecimentos públicos não abrangidos pelas alíneas anteriores;

      t)  O  pessoal   nas   situações   de   reserva,   pré-aposentação   e
         disponibilidade, fora de efetividade de serviço, que  beneficie  de
         prestações pecuniárias indexadas  aos  vencimentos  do  pessoal  no
         ativo.

10   As  entidades  processadoras  das  remunerações  dos  trabalhadores  em
   funções públicas referidas na alínea p) do número  anterior,  abrangidas
   pelo n.º 2 do artigo 2.º da  Lei  n.º 12-A/2008,  de  27  de  fevereiro,
   alterada pelas Leis n.ºs 64-A/2008, de 31 de dezembro, 3-B/2010,  de  28
   de abril, 34/2010, de 2 de setembro, 55-A/2010, de 31 de  dezembro,  64-
   B/2011, de 30 de dezembro, e pela presente lei, bem como  os  órgãos  ou
   serviços com autonomia financeira  processadores  das  remunerações  dos
   trabalhadores em funções públicas referidos  nas  alíneas  q)  e  s)  do
   número anterior, procedem à  entrega  das  quantias  correspondentes  às
   reduções remuneratórias previstas  no  presente  artigo  nos  cofres  do
   Estado.

11  Aos subscritores da CGA, I.P., que, até 31 de dezembro de 2010,  reuniam
   as condições para a aposentação ou reforma voluntária e em  relação  aos
   quais, de acordo com o regime de aposentação que  lhes  é  aplicável,  o
   cálculo da pensão seja efetuado com base na remuneração do cargo à  data
   da aposentação, não lhes é aplicável, para efeito de cálculo da  pensão,
   a redução  prevista  no  presente  artigo,  considerando-se,  para  esse
   efeito, a remuneração do cargo  vigente  em  31  de  dezembro  de  2010,
   independentemente  do  momento  em  que  se  apresentem  a  requerer   a
   aposentação.



12  O abono mensal de representação previsto  na  alínea  a)  do  n.º  1  do
   artigo 61.º do Decreto-Lei n.º 40-A/98, de  27  de  fevereiro,  alterado
   pelos Decretos-Leis n.ºs 153/2005, de 2 de setembro, e 10/2008, de 17 de
   janeiro, e pela Lei n.º 55-A/2010, de 31 de dezembro, mantem-se reduzido
   em 6 %, sem prejuízo das  reduções  previstas  nos  números  anteriores,
   conforme vinha sendo determinado ao abrigo  do  disposto  no  n.º  2  do
   artigo 20.º da Lei n.º 64-B/2011, de 30 de dezembro, alterada  pela  Lei
   n.º 20/2012, de 14 de maio.

13  O disposto no presente artigo não se aplica aos titulares  de  cargos  e
   demais pessoal das empresas de  capital  exclusiva  ou  maioritariamente
   público e das entidades  públicas  empresariais  que  integrem  o  setor
   empresarial do Estado  se,  em  razão  de  regulamentação  internacional
   específica, daí resultar diretamente decréscimo de receitas.

14  Não é aplicável a redução prevista no presente artigo, nos casos em  que
   pela sua aplicação resulte uma remuneração ilíquida inferior ao montante
   previsto para o salário mínimo em vigor nos países onde existem serviços
   periféricos externos do Ministério dos Negócios Estrangeiros.

15  Salvo o disposto no artigo 29.º, o regime fixado no presente artigo  tem
   natureza  imperativa,  prevalecendo  sobre  quaisquer   outras   normas,
   especiais  ou  excecionais,  em  contrário  e  sobre   instrumentos   de
   regulamentação coletiva de trabalho e contratos de trabalho, não podendo
   ser afastado ou modificado pelos mesmos.

                                 Artigo 27.º

                       Pagamento do subsídio de Natal

1  Durante a vigência do Programa  de  Assistência  Económica  e  Financeira
  (PAEF), o subsídio de Natal ou quaisquer  prestações  correspondentes  ao
  13.º mês a que as pessoas a que se refere o  n.º  9  do  artigo  anterior
  tenham direito, nos termos legais, é pago mensalmente, por duodécimos.

2  O valor do subsídio de Natal a abonar às pessoas a que se refere o n.º  9
  do  artigo  anterior,  e  nos  termos  do  número  anterior,  é   apurado
  mensalmente e corresponde à remuneração base após  redução  remuneratória
  prevista no mesmo artigo.

3  O regime fixado no presente artigo tem natureza imperativa e  excecional,
  prevalecendo sobre quaisquer outras normas, especiais ou excecionais,  em
  contrário e sobre instrumentos de regulamentação coletiva de  trabalho  e
  contratos de trabalho, não  podendo  ser  afastado  ou  modificado  pelos
  mesmos.

                                 Artigo 28.º

         Suspensão do pagamento de subsídio de férias ou equivalente

1  Durante a vigência  do  PAEF,  como  medida  excecional  de  estabilidade
  orçamental é suspenso o pagamento do  subsídio  de  férias  ou  quaisquer
  prestações correspondentes ao 14.º mês às pessoas a que se refere o n.º 9
  do artigo 26.º, cuja remuneração base mensal seja superior a E 1 100.

2  As pessoas a que se refere o n.º 9 do artigo 26.º, cuja remuneração  base
  mensal seja igual ou superior a E 600 e não exceda o valor  de  E  1  100
  ficam sujeitas a uma redução no subsídio  de  férias  ou  nas  prestações
  correspondentes ao 14.º mês, auferindo o montante calculado nos seguintes
  termos: subsídio/prestações = 1320 - 1,2 x remuneração base mensal.

3   O  disposto  nos  números  anteriores  abrange  todas   as   prestações,
  independentemente da sua designação formal, que, direta ou indiretamente,
  se reconduzam ao pagamento do subsídio de férias a que se referem aqueles
  números, designadamente a título de adicionais à remuneração mensal.

4  O disposto nos n.ºs 1 e 2 abrange ainda  os  contratos  de  prestação  de
  serviços celebrados com pessoas singulares ou coletivas, na modalidade de
  avença, com pagamentos mensais  ao  longo  do  ano,  acrescidos  de  duas
  prestações de igual montante.



5  O disposto no presente artigo aplica-se  após  terem  sido  efetuadas  as
  reduções remuneratórias previstas no artigo 26.º, bem como as  constantes
  do artigo 29.º

6  O disposto nos números anteriores aplica-se ao subsídio de férias que  as
  pessoas abrangidas teriam direito  a  receber,  incluindo  pagamentos  de
  proporcionais por cessação ou suspensão da relação jurídica de emprego.

7  O disposto nos números anteriores  aplica-se  igualmente  ao  pessoal  na
  reserva ou equiparado, quer esteja em efetividade de funções quer  esteja
  fora de efetividade.

8   O  Banco  de  Portugal,  no  quadro  das  garantias   de   independência
  estabelecidas nos tratados que regem a União Europeia, toma  em  conta  o
  esforço de contenção global de  custos  no  setor  público  refletido  na
  presente lei, ficando habilitado  pelo  presente  artigo  a  decidir,  em
  alternativa a medidas de efeito equivalente  já  decididas,  suspender  o
  pagamento do subsídio de férias ou quaisquer  prestações  correspondentes
  ao 14.º mês aos seus trabalhadores durante o ano de 2013,  em  derrogação
  das  obrigações  decorrentes  da  lei  laboral  e  dos  instrumentos   de
  regulamentação coletiva relevantes.

9  O regime fixado no presente artigo tem natureza imperativa e  excecional,
  prevalecendo sobre quaisquer outras normas, especiais ou excecionais,  em
  contrário e sobre instrumentos de regulamentação coletiva de  trabalho  e
  contratos de trabalho, não  podendo  ser  afastado  ou  modificado  pelos
  mesmos.

                                 Artigo 29.º

                   Contratos de docência e de investigação

O disposto nos artigos 26.º e 28.º é ainda aplicável aos valores  pagos  por
contratos que visem o  desenvolvimento  de  atividades  de  docência  ou  de
investigação e que sejam financiados por entidades privadas,  pelo  Programa
Quadro  de  Investigação  &  Desenvolvimento  da  União  Europeia   ou   por
instituições  estrangeiras  ou  internacionais,  exclusivamente   na   parte
financiada por fundos nacionais do Orçamento do Estado.



                                 Artigo 30.º

   Transferências da Fundação para a Ciência e a Tecnologia, I.P., para as
          instituições do Sistema Científico e Tecnológico Nacional

Durante a vigência do PAEF, e no âmbito  dos  contratos-programa  celebrados
entre a FCT, I.P., e as instituições do  Sistema  Científico  e  Tecnológico
Nacional, nelas se incluindo as instituições de  ensino  superior  públicas,
não são deduzidos às  transferências  a  realizar  por  aquela  Fundação  os
montantes correspondentes ao subsídio de férias ou equivalentes  sempre  que
se comprove que igual redução é feita no orçamento da entidade  beneficiária
da transferência.

                                 Artigo 31.º

                        Entregas nos cofres do Estado

As entidades processadoras das remunerações  dos  trabalhadores  em  funções
públicas referidas na alínea q) do n.º 9 do artigo 26.º, procedem à  entrega
das quantias do subsídio cujo pagamento seja suspenso nos termos  do  artigo
28.º, nos cofres do Estado.

                                 Artigo 32.º

                Situações vigentes de licença extraordinária

1  As percentagens da remuneração ilíquida  a  considerar  para  efeitos  de
  determinação da subvenção mensal dos trabalhadores que  se  encontrem  em
  situação de licença extraordinária, previstas nos n.ºs 5 e 12  do  artigo
  32.º da Lei n.º 53/2006, de 7  de  dezembro,  alterada  pelas  Leis  n.ºs
  11/2008, de 20 de fevereiro, 64-A/2008, de 31 de dezembro,  e  64-B/2011,
  de 30 de dezembro, aplicável às licenças  extraordinárias  vigentes,  são
  reduzidas em 50 %.

2  O valor da subvenção mensal, calculado nos  termos  do  numero  anterior,
  não pode, em qualquer  caso,  ser  superior  a  duas  vezes  o  valor  do
  indexante dos apoios sociais (IAS).



3  Para efeitos de determinação da subvenção a que  se  referem  os  números
  anteriores, considera-se a  remuneração  que  o  trabalhador  auferia  na
  situação de mobilidade especial sem o limite a que se refere o n.º  3  do
  artigo 31.º da Lei n.º 53/2006, de 7 de  dezembro,  alterada  pelas  Leis
  n.ºs 11/2008, de 20 de fevereiro, 64-A/2008, de 31  de  dezembro,  e  64-
  B/2011, de 30 de dezembro.

4  O disposto no n.ºs 1 e 2 não prejudica a aplicação do regime  de  redução
  remuneratória estabelecido no artigo 26.º

5  O disposto nos n.ºs 8, 9 e 10 do artigo 32.º da Lei n.º 53/2006, de 7  de
  dezembro, alterada pelas Leis n.ºs  11/2008,  de  20  de  fevereiro,  64-
  A/2008, de 31 de dezembro, e 64-B/2011, de 30 de dezembro,  aplicável  às
  licenças extraordinária vigentes, abrange a proibição de exercer qualquer
  atividade profissional remunerada em órgãos, serviços  e  organismos  das
  administrações  públicas,  bem  como  associações  públicas  e  entidades
  públicas empresariais, independentemente da sua duração,  regularidade  e
  forma de  remuneração, da modalidade e natureza do contrato,  pública  ou
  privada, laboral ou de aquisição de serviços.

6  O disposto no número anterior é aplicável nos casos em que o  trabalhador
  em situação de licença extraordinária se obriga pessoalmente ou em que  o
  exercício de funções ocorre no  âmbito  de  um  contrato  celebrado  pelo
  serviço ou entidade públicos ali referidos com sociedades unipessoais  ou
  com pessoas coletivas com o qual aquele tenha uma relação.

                                 Artigo 33.º

                  Proibição de valorizações remuneratórias

1  É vedada a prática de  quaisquer  atos  que  consubstanciem  valorizações
  remuneratórias dos titulares dos cargos e demais pessoal identificado  no
  n.º 9 do artigo 26.º







2   O  disposto  no  número  anterior  abrange  as  valorizações  e   outros
  acréscimos remuneratórios, designadamente os  resultantes  dos  seguintes
  atos:

     a) Alterações de posicionamento remuneratório, progressões,  promoções,
        nomeações  ou  graduações  em  categoria  ou  posto  superiores  aos
        detidos;

     b) Atribuição de prémios de desempenho ou outras prestações pecuniárias
        de natureza afim;

     c) Abertura de procedimentos concursais para categorias  superiores  de
        carreiras pluricategoriais, gerais ou especiais,  ou,  no  caso  das
        carreiras não revistas e subsistentes, incluindo carreiras e  corpos
        especiais,  para  as  respetivas  categorias  de  acesso,  incluindo
        procedimentos internos de seleção para mudança de nível ou escalão;

     d) Pagamento de remuneração  diferente  da  auferida  na  categoria  de
        origem, nas situações de mobilidade interna, em  qualquer  das  suas
        modalidades, iniciadas após a entrada  em  vigor  da  presente  lei,
        suspendendo-se  a  aplicação  a  novas  situações   do   regime   de
        remuneração dos trabalhadores em mobilidade prevista nos n.ºs 1 a  4
        do artigo 62.º da Lei n.º 12-A/2008, de 27  de  fevereiro,  alterada
        pelas Leis n.ºs 64-A/2008, de 31 de dezembro,  3-B/2010,  de  28  de
        abril, 34/2010, de 2 de setembro, 55-A/2010, de 31 de dezembro, e 64-
        B/2011, de 30 de dezembro, e pela presente lei, bem como a  dispensa
        do acordo do trabalhador a que se refere o n.º 2 do artigo  61.º  da
        mesma lei nos casos em que à categoria  cujas  funções  vai  exercer
        correspondesse uma remuneração superior.







3  O disposto nos números anteriores não prejudica a aplicação do regime  da
  Lei n.º 66-B/2007, de 28 de dezembro, alterada pelas Leis n.ºs 64-A/2008,
  de 31 de dezembro, e  55-A/2010,  de  31  de  dezembro,  assim  como  das
  respetivas adaptações, nos casos em que tal se verifique,  sendo  que  os
  resultados  da  avaliação  dos  desempenhos   suscetíveis   de   originar
  alterações do posicionamento remuneratório  ao  abrigo  da  Lei  n.º  12-
  A/2008, de 27 de fevereiro, alterada pelas Leis n.ºs 64-A/2008, de 31  de
  dezembro, 3-B/2010, de 28 de abril, 34/2010, de 2 de setembro, 55-A/2010,
  de 31 de dezembro, e 64-B/2011, de 30 de dezembro, e pela  presente  lei,
  podem ser consideradas após a cessação da vigência  do  presente  artigo,
  nos seguintes termos:

     a) Mantêm-se todos os efeitos associados à avaliação  dos  desempenhos,
        nomeadamente a contabilização dos pontos a que se refere o n.º 6  do
        artigo 47.º da Lei n.º 12-A/2008, de 27 de fevereiro, alterada pelas
        Leis n.ºs 64-A/2008, de 31 de dezembro, 3-B/2010, de  28  de  abril,
        34/2010, de 2 de setembro, 55-A/2010,  de  31  de  dezembro,  e  64-
        B/2011, de  30  de  dezembro,  e  pela  presente  lei,  bem  como  a
        contabilização dos vários tipos de  menções  a  ter  em  conta  para
        efeitos de mudança de  posição  remuneratória  e  ou  atribuição  de
        prémios de desempenho;
     b) As alterações do posicionamento remuneratório que venham  a  ocorrer
        após 31 de dezembro de 2013  não  podem  produzir  efeitos  em  data
        anterior;
     c)  Estando  em  causa  alterações   obrigatórias   do   posicionamento
        remuneratório, a efetuar ao abrigo do disposto no n.º  6  do  artigo
        47.º da Lei n.º 12-A/2008, de 27 de fevereiro, alterada  pelas  Leis
        n.ºs 64-A/2008, de  31  de  dezembro,  3-B/2010,  de  28  de  abril,
        34/2010, de 2 de setembro, 55-A/2010,  de  31  de  dezembro,  e  64-
        B/2011, de 30 de dezembro, e pela presente lei, quando o trabalhador
        tenha, entretanto,  acumulado  mais  do  que  os  pontos  legalmente
        exigidos, os pontos  em  excesso  relevam  para  efeitos  de  futura
        alteração do seu posicionamento remuneratório, nos termos  da  mesma
        disposição legal.
4  São vedadas as  promoções,  independentemente  da  respetiva  modalidade,
  ainda que os interessados já reúnam as condições exigíveis para o  efeito
  à data da entrada em vigor da presente lei, exceto se, nos termos  legais
  gerais aplicáveis até 31 de dezembro de  2010,  tais  promoções  devessem
  obrigatoriamente ter ocorrido em data anterior a esta última.

5  As alterações do posicionamento remuneratório,  progressões  e  promoções
  que venham a ocorrer  após  a  vigência  do  presente  artigo  não  podem
  produzir efeitos em data anterior.

6  O disposto nos números anteriores não prejudica as mudanças de  categoria
  ou de posto necessárias para o exercício de cargo ou função, bem como  de
  graduações  para  desempenho  de  cargos  internacionais,  desde  que  se
  verifiquem os seguintes requisitos cumulativos:

     a) Que se trate de cargo ou função previstos  em  disposição  legal  ou
        estatutária;

     b) Que haja disposição legal ou estatutária que preveja que  a  mudança
        de categoria ou de posto ou a graduação decorrem  diretamente  e  ou
        constituem condição para a designação para o cargo ou função;

     c) Que estejam reunidos os demais  requisitos  ou  condições  gerais  e
        especiais, legal ou estatutariamente exigidos  para  a  nomeação  em
        causa e ou para a consequente mudança de categoria ou de posto,  bem
        como graduação;

     d) Que  a  designação  para  o  cargo  ou  exercício  de  funções  seja
        imprescindível,  designadamente  por  não  existir  outra  forma  de
        assegurar o exercício das funções que lhe estão cometidas e não  ser
        legal e objetivamente possível  a  continuidade  do  exercício  pelo
        anterior titular.







7  O disposto no número anterior abrange, durante o ano de  2013,  situações
  de mudança de categoria ou de posto necessárias para o exercício de cargo
  ou função, designadamente de militares das Forças  Armadas  e  da  Guarda
  Nacional Republicana, de pessoal com  funções  policiais  da  Polícia  de
  Segurança Pública, da Polícia Judiciária, da Polícia Marítima e de  outro
  pessoal  militarizado  e  de  pessoal  do  corpo  da  guarda   prisional,
  justificada que esteja  a  sua  necessidade  e  observadas  as  seguintes
  condições:

     a) Os efeitos remuneratórios da mudança de categoria ou de posto apenas
        se verificam no dia seguinte ao da publicação do  diploma  respetivo
        em Diário da República;

     b) Das mudanças de categoria ou posto  não  pode  resultar  aumento  da
        despesa com pessoal nas entidades em aquelas tenham lugar.

8  As mudanças de categoria ou posto e as graduações realizadas  ao  abrigo
   do disposto nos n.ºs 6 e 7 dependem de  despacho  prévio  favorável  dos
   membros do Governo responsáveis pela área das finanças e  pela  área  em
   que se integra o órgão, serviço ou entidade em causa, tendo em  conta  a
   verificação  dos   requisitos   e   condições   estabelecidos   naquelas
   disposições, com  exceção  dos  órgãos  e  serviços  das  administrações
   regionais e autárquicas, em que a emissão daquele despacho  compete  aos
   correspondentes órgãos de governo próprios.

9  O disposto nos n.ºs 6 a 8 é também aplicável nos casos em que a  mudança
   de categoria ou de posto dependa de procedimento concursal próprio  para
   o efeito, situação em que o despacho a que se refere o  número  anterior
   deve ser prévio à abertura ou prosseguimento de tal procedimento.









10  O despacho a que se referem os n.ºs 8 e  9  estabelece,  designadamente,
   limites quantitativos dos indivíduos que podem ser graduados ou mudar de
   categoria ou posto,  limites  e  ou  requisitos  em  termos  de  impacto
   orçamental desta graduação ou mudança, os termos da produção de  efeitos
   das graduações e mudanças de categoria  ou  posto,  dever  e  termos  de
   reporte aos membros do Governo que o proferem das graduações e  mudanças
   de categoria ou posto que venham a ser efetivamente realizadas, bem como
   a eventual obrigação de adoção de outras medidas de redução  de  despesa
   para compensar o eventual aumento decorrente das graduações ou  mudanças
   de categoria ou posto autorizadas.

11  Sem prejuízo do  disposto  no  n.º  9,  permanecem  suspensos  todos  os
   procedimentos concursais ou concursos pendentes a que se refere a alínea
   c) do n.º 2, salvo se o dirigente máximo do serviço ou entidade em causa
   decidir pela sua cessação.

12  O tempo de serviço prestado durante a vigência do presente artigo,  pelo
   pessoal referido no n.º 1, não é contado  para  efeitos  de  promoção  e
   progressão, em todas as carreiras, cargos e ou categorias, incluindo  as
   integradas em corpos especiais, bem como para  efeitos  de  mudanças  de
   posição remuneratória  ou  categoria  nos  casos  em  que  estas  apenas
   dependam do decurso de  determinado  período  de  prestação  de  serviço
   legalmente estabelecido para o efeito.

13  Exceciona-se do disposto no número anterior o tempo de serviço  prestado
   pelos militares das Forças Armadas, pelo pessoal da Polícia  Marítima  e
   outro pessoal militarizado, para efeitos de mudança de categoria  ou  de
   posto.

14  O disposto no presente artigo não se aplica para efeitos  de  conclusão,
   com aproveitamento, de estágio legalmente exigível para o  ingresso  nas
   carreiras não revistas a que se refere o artigo 44.º





15  O disposto no presente artigo não  é  impeditivo  da  prática  dos  atos
   necessários à obtenção de determinados graus ou títulos ou da realização
   da formação  específica  que  sejam  exigidos,  durante  a  vigência  do
   presente artigo, pela regulamentação específica das carreiras.

16  Quando a prática dos atos e  ou  a  aquisição  das  habilitações  ou  da
   formação  referidas  no  número  anterior  implicar,  nos   termos   das
   disposições  legais  aplicáveis,  alteração  da  remuneração  devida  ao
   trabalhador, esta alteração fica suspensa durante a vigência do presente
   artigo.

17  As alterações da remuneração a que se  refere  o  número  anterior,  que
   venham a ocorrer após a cessação de vigência  do  presente  artigo,  não
   podem produzir efeitos reportados a data anterior àquela cessação.

18  O  disposto  no  presente  artigo  não  prejudica  a  concretização  dos
   reposicionamentos remuneratórios decorrentes da transição para carreiras
   revistas, nos termos do artigo 101.º da Lei  n.º  12-A/2008,  de  27  de
   fevereiro, alterada pelas Leis n.ºs 64-A/2008, de  31  de  dezembro,  3-
   B/2010, de 28 de abril, 34/2010, de 2 de setembro, 55-A/2010, de  31  de
   dezembro, e 64-B/2011, de 30 de dezembro, e pela presente lei, ou, sendo
   o caso, a transição  para  novos  regimes  de  trabalho,  desde  que  os
   respetivos processos de revisão se encontrem concluídos até  à  data  da
   entrada  em  vigor  da  presente  lei,  bem  como  a  concretização  dos
   reposicionamentos remuneratórios decorrentes da transição para as  novas
   tabelas remuneratórias  previstas  nos  Decretos-Leis  n.ºs  298/2009  e
   299/2009, ambos de 14 de outubro,  e,  bem  assim,  a  concretização  do
   disposto na alínea c) do n.º 2 do artigo 20.º e na alínea d) do n.º 1 do
   artigo 30.º do Decreto-Lei n.º 298/2009, de 14 de outubro,  e  ainda  na
   alínea c) do n.º 2 do artigo 102.º e da alínea d) do  n.º  1  do  artigo
   120.º do Decreto-Lei n.º 299/2009, de 14 de outubro.







19  Os órgãos e serviços competentes para a realização de ações de  inspeção
   e auditoria devem, no âmbito das ações que venham a executar nos órgãos,
   serviços e  entidades  abrangidos  pelo  disposto  no  presente  artigo,
   proceder à identificação das situações passíveis de constituir  violação
   do disposto no presente artigo e comunicá-las  aos  membros  do  Governo
   responsáveis pelas áreas das finanças e da administração pública.

20  Os atos praticados em violação do disposto no presente artigo são  nulos
   e fazem incorrer os seus autores em responsabilidade civil, financeira e
   disciplinar.

21  Para efeitos da efetivação  da  responsabilidade  financeira  a  que  se
   refere o número anterior, consideram-se pagamentos indevidos as despesas
   realizadas em violação do disposto no presente artigo.

22   O  regime  fixado  no  presente   artigo   tem   natureza   imperativa,
   prevalecendo sobre quaisquer  outras  normas  legais  ou  convencionais,
   especiais ou excecionais, em contrário,  não  podendo  ser  afastado  ou
   modificado pelas mesmas.

                                 Artigo 34.º

       Graduação de militares em Regimes de Contrato e de Voluntariado

1  As graduações previstas no n.º 2 do artigo 294.º,  no  n.º  3  do  artigo
  305.º e no n.º 2 do artigo 311.º do Estatuto  dos  Militares  das  Forças
  Armadas, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 236/99, de 25  de  junho,  ocorrem
  três meses após o início da instrução complementar.

2  O disposto no número anterior não  prejudica  a  promoção  ao  posto  que
  compete aos militares depois de finda a instrução complementar, caso esta
  tenha uma duração inferior a três meses.





                                 Artigo 35.º

                              Prémios de gestão

Durante o período de execução do PAEF, não podem retribuir os seus  gestores
ou  titulares  de  órgãos  diretivos,  de  administração  ou  outros  órgãos
estatutários, com remunerações variáveis de desempenho:

     a) As empresas do setor empresarial do Estado, as empresas públicas, as
        empresas  participadas  e  ainda  as  empresas  detidas,  direta  ou
        indiretamente,   por   quaisquer   entidades   públicas   estaduais,
        nomeadamente as dos setores empresariais regionais e municipais;

     b) Os institutos públicos de regime comum e especial;

     c) As pessoas coletivas de direito  público  dotadas  de  independência
        decorrente da sua integração nas áreas da regulação,  supervisão  ou
        controlo, incluindo as entidades reguladoras independentes.

                                 Artigo 36.º

                Determinação do posicionamento remuneratório

1  Nos procedimentos concursais em  que  a  determinação  do  posicionamento
  remuneratório se efetue por negociação, nos termos do disposto no  artigo
  55.º da Lei n.º 12-A/2008, de 27 de fevereiro, alterada pelas  Leis  n.ºs
  64-A/2008, de 31 de dezembro, 3-B/2010, de 28 de abril, 34/2010, de 2  de
  setembro, 55-A/2010, de 31 de dezembro, e 64-B/2011, de 30 de dezembro, e
  pela presente lei, sem prejuízo do disposto no n.º 6 do mesmo  artigo,  a
  entidade empregadora pública não pode propor:

     a) Uma posição remuneratória  superior  à  auferida  relativamente  aos
        trabalhadores detentores de uma prévia relação jurídica  de  emprego
        público por tempo indeterminado;




     b) Uma posição remuneratória superior à  segunda,  no  recrutamento  de
        trabalhadores  titulares  de  licenciatura  ou  de  grau   académico
        superior para a carreira geral de técnico superior que:

        i) Não se encontrem abrangidos pela alínea anterior; ou

       ii) Se encontrem abrangidos pela alínea anterior auferindo de acordo
           com  posição  remuneratória  inferior  à  segunda  da   referida
           carreira;

     c) Uma posição remuneratória superior à terceira,  no  recrutamento  de
        trabalhadores  titulares  de  licenciatura  ou  de  grau   académico
        superior para a carreira especial de inspeção que não  se  encontrem
        abrangidos pela alínea a);

     d) Uma posição remuneratória superior à primeira, nos restantes casos.

2  Para efeitos do  disposto  no  número  anterior,  os  candidatos  que  se
  encontrem   nas   condições   nele   referidas,   informam    prévia    e
  obrigatoriamente a entidade empregadora pública do posto de trabalho  que
  ocupam e  da  posição  remuneratória  correspondente  à  remuneração  que
  auferem.

3  Nos procedimentos concursais em  que  a  determinação  do  posicionamento
  remuneratório  não  se  efetue  por   negociação,   os   candidatos   são
  posicionados na primeira posição remuneratória da categoria ou, tratando-
  se de trabalhadores detentores de uma prévia relação jurídica de  emprego
  público por tempo indeterminado, na posição remuneratória  correspondente
  à remuneração  atualmente  auferida,  caso  esta  seja  superior  àquela,
  suspendendo-se, durante o período referido no n.º 1, o disposto no  n.º 9
  do artigo 55.º da Lei n.º 12-A/2008, de 27 de fevereiro,  alterada  pelas
  Leis n.ºs 64-A/2008, de  31  de  dezembro,  3-B/2010,  de  28  de  abril,
  34/2010, de 2 de setembro, 55-A/2010, de 31 de dezembro, e 64-B/2011,  de
  30 de dezembro, e pela  presente  lei,  bem  como  todas  as  normas  que
  disponham em sentido diferente.





4  O regime fixado no presente artigo tem natureza imperativa,  prevalecendo
  sobre quaisquer outras  normas  legais  ou  convencionais,  especiais  ou
  excecionais, em contrário, não podendo ser afastado ou  modificado  pelas
  mesmas.

                                 Artigo 37.º

                            Subsídio de refeição

1  Sem prejuízo do disposto no número  seguinte,  o  valor  do  subsídio  de
  refeição abonado aos titulares dos cargos  e  demais  pessoal  a  que  se
  refere o n.º 9 do artigo 26.º, nos casos em que, nos termos da lei ou por
  ato próprio, tal esteja previsto, não pode ser superior ao  valor  fixado
  na Portaria n.º 1553-D/2008, de 31 de dezembro,  alterada  pela  Portaria
  n.º 1458/2009, de 31 de dezembro.

2  Os valores percebidos a 31 de dezembro de 2012 a título  de  subsídio  de
  refeição, que não coincidam com o montante fixado na portaria referida no
  número anterior, não são objeto de  qualquer  atualização  até  que  esse
  montante atinja aquele valor.

3  O regime fixado no presente artigo tem natureza imperativa,  prevalecendo
  sobre quaisquer outras normas, especiais ou excecionais, em  contrário  e
  sobre instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho e contratos  de
  trabalho, não podendo ser afastado ou modificado pelos mesmos.

                                 Artigo 38.º

  Ajudas de custo, trabalho extraordinário e trabalho noturno nas fundações
                  públicas e nos estabelecimentos públicos

1  O Decreto-Lei n.º 106/98, de 24 de abril, alterado pelo  Decreto-Lei  n.º
  137/2010, de 28 de dezembro, pela Lei n.º 64-B/2011, de 30 de dezembro, e
  pela presente lei, bem como as reduções aos valores  nele  previstos  são
  aplicáveis aos trabalhadores das fundações públicas de  direito  público,
  das  fundações  públicas  de  direito  privado  e  dos   estabelecimentos
  públicos.



2  Os regimes do trabalho extraordinário e do trabalho noturno previstos  no
  Regime do Contrato de Trabalho em Funções Públicas, aprovado pela Lei n.º
  59/2008, de 11 de setembro, alterada pela Lei  n.º  3-B/2010,  de  28  de
  abril, pelo Decreto-Lei n.º 124/2010, de 17 de novembro, e pela  Lei  n.º
  64-B/2011, de  30  de  dezembro,  são  aplicados  aos  trabalhadores  das
  fundações públicas de direito público, das fundações públicas de  direito
  privado e dos estabelecimentos públicos.

3  O disposto no presente artigo  prevalece  sobre  as  disposições  legais,
  gerais  ou  especiais,  contrárias  e  sobre  todos  os  instrumentos  de
  regulamentação  coletiva  de  trabalho,  sendo  direta  e   imediatamente
  aplicável, dada a sua natureza imperativa, aos  trabalhadores  a  que  se
  refere o número anterior.

                                 Artigo 39.º

             Alteração ao Decreto-Lei n.º 106/98, de 24 de abril

Os artigos 6.º e 24.º do Decreto-Lei n.º 106/98, de 24  de  abril,  alterado
pelo Decreto-Lei n.º 137/2010, de 28 de dezembro, e pela Lei n.º  64-B/2011,
de 30 de dezembro, passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 6.º

                              Direito ao abono

    Só há direito ao abono de ajudas de custo nas deslocações  diárias  que
    se  realizem  para  além  de  20  km  do  domicílio  necessário  e  nas
    deslocações por dias sucessivos que se realizem para além de 50  km  do
    mesmo domicílio.

                                 Artigo 24.º

                                    [...]

     1  [Atual corpo do artigo].





     2  A autorização do membro do Governo a que se refere o número anterior
        é dispensada quando a utilização do avião seja o meio de  transporte
        mais económico».

                                 Artigo 40.º

          Alteração ao Decreto-Lei n.º 137/2010, de 28 de dezembro

1  O artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 137/2010, de  28  de  dezembro,  alterado
  pelo Decreto-Lei n.º 68/2011, de 14 de junho, pela Lei n.º 60-A/2011,  de
  30 de novembro, e pelo Decreto-Lei n.º 32/2012, de 13 de fevereiro, passa
  a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 4.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  Os valores das ajudas de custo a que  se  refere  o  artigo  4.º  do
        Decreto-Lei n.º 192/95, de 28  de  julho,  fixados  pelo  n.º  5  da
        Portaria n.º 1553-D/2008, de 31 de dezembro, alterada pela  Portaria
        n.º 1458/2009, de 31 de dezembro, são reduzidos da seguinte forma:

        a) 40 % no caso da alínea a) e da subalínea i) da alínea b) do  n.º
           5 da Portaria n.º 1553-D/2008, de 31 de dezembro, alterada  pela
           Portaria n.º 1458/2009, de 31 de dezembro ;

        b) 35 % no caso das subalíneas ii) e iii) da alínea b) do n.º 5  da
           Portaria n.º 1553-D/2008,  de  31  de  dezembro,  alterada  pela
           Portaria n.º 1458/2009, de 31 de dezembro.

      4  [...].

      5  [...].

      6  [...].

      7  [...].

      8  [...].

      9  [...].

     10  [...].»

2   As  alterações  introduzidas  pela  presente  lei  não  se  aplicam   às
  deslocações ao estrangeiro em sede da investigação  criminal,  cooperação
  europeia e internacional no âmbito da justiça e  dos  assuntos  internos,
  que se regem pela redação anterior.

                                 Artigo 41.º

             Alteração ao Decreto-Lei n.º 72/80, de 15 de abril

Os artigos 1.º e 2.º do Decreto-Lei n.º 72/80, de 15 de abril, passam a  ter
a seguinte redação:

                                 «Artigo 1.º

    1  Aos membros do Governo que não tenham residência permanente na cidade
       de Lisboa ou numa área circundante  de  150  km  pode  ser  concedida
       habitação por conta do Estado ou atribuído um subsídio de alojamento,
       a partir da data da sua tomada de posse.

    2  O subsídio referido no  número  anterior,  que  não  pode  exceder  o
       quantitativo correspondente a 50  %  do  valor  de  ajudas  de  custo
       estabelecidas  para  as  remunerações  base   superiores   ao   nível
       remuneratório 18, é fixado por  despacho  do  Primeiro-Ministro,  sob
       proposta do membro do Governo em causa, obtido o parecer favorável do
       membro do Governo responsável pela área das finanças.

                                 Artigo 2.º

     1   [...].

     2  O subsídio referido no n.º 2 do artigo anterior não  pode,  no  caso
        previsto no número anterior, exceder o montante correspondente a  40
        % do valor das ajudas de custo estabelecidas  para  as  remunerações
        base superiores ao nível remuneratório 18 e é  fixado  por  despacho
        dos membros do Governo responsável  pela  área  das  finanças  e  da
        tutela.»

                                 Artigo 42.º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 331/88, de 27 de setembro

O artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 331/88, de 27  de  setembro,  alterado  pelo
Decreto-Lei n.º 169/2006, de 17 de agosto, passa a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 2.º

    O subsídio referido no artigo anterior não pode exceder o  quantitativo
    correspondente a 40 % do valor das ajudas de custo  estabelecidas  para
    as remunerações base superiores ao nível remuneratório 18, e  é  fixado
    por despacho dos membros do Governo responsável pela área das  finanças
    e da tutela.»

                                 Artigo 43.º

                    Pagamento do trabalho extraordinário

1  Durante a vigência  do  PAEF,  como  medida  excecional  de  estabilidade
  orçamental,  todos  os  acréscimos  ao  valor  da   retribuição   horária
  referentes a pagamento de trabalho extraordinário prestado em dia  normal
  de trabalho pelas pessoas a que se refere o n.º 9 do  artigo  26.º,  cujo
  período normal de trabalho, legal e  ou  convencional,  não  exceda  sete
  horas por dia nem 35  horas  por  semana  são  realizados  nos  seguintes
  termos:

     a) 12,5 % da remuneração na primeira hora;

     b) 18,75 % da remuneração nas horas ou frações subsequentes.

2  O trabalho extraordinário prestado pelo pessoal a que se refere o  número
  anterior, em dia de descanso semanal, obrigatório ou complementar,  e  em
  dia feriado confere às pessoas a que se refere o n.º 9 do artigo  26.º  o
  direito a um acréscimo de 25 % da remuneração por cada hora  de  trabalho
  efetuado.

3  O regime fixado no presente artigo tem natureza imperativa,  prevalecendo
  sobre quaisquer outras normas, especiais ou excecionais, em  contrário  e
  sobre instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho e contratos  de
  trabalho, não podendo ser afastado ou modificado pelos mesmos.

                                  SECÇÃO II

      Outras disposições aplicáveis a trabalhadores em funções públicas

                                 Artigo 44.º

 Revisão das carreiras, dos corpos especiais e dos níveis remuneratórios das
                            comissões de serviço

1  Sem prejuízo  da  revisão  que  deva  ter  lugar  nos  termos  legalmente
  previstos, mantêm-se as carreiras que ainda não  tenham  sido  objeto  de
  extinção, de revisão ou de decisão de subsistência, designadamente as  de
  regime especial e as de corpos  especiais,  bem  como  a  integração  dos
  respetivos trabalhadores, sendo que:

     a) Só após tal revisão tem lugar, relativamente a tais trabalhadores, a
        execução das transições através  da  lista  nominativa  referida  no
        artigo 109.º da Lei n.º 12-A/2008,  de  27  de  fevereiro,  alterada
        pelas Leis n.ºs 64-A/2008, de 31 de dezembro,  3-B/2010,  de  28  de
        abril, 34/2010, de 2 de setembro, 55-A/2010, de 31 de dezembro, e 64-
        B/2011,  de  30  de  dezembro,  e  pela  presente  lei,  exceto   no
        respeitante à modalidade de constituição da sua relação jurídica  de
        emprego público e às situações de mobilidade geral do, ou no,  órgão
        ou serviço;

     b) Até ao início de vigência da revisão:

        i) As carreiras em  causa  regem-se  pelas  disposições  normativas
           aplicáveis  em  31  de  dezembro  de  2008,  com  as  alterações
           decorrentes dos artigos 46.º a 48.º, 74.º, 75.º e 113.º  da  Lei
           n.º 12-A/2008, de 27 de fevereiro, alterada pelas Leis n.ºs  64-
           A/2008, de 31 de dezembro, 3-B/2010, de 28 de abril, 34/2010, de
           2 de setembro, 55-A/2010, de 31 de dezembro, e 64-B/2011, de  30
           de dezembro, e pela presente lei;
       ii) Aos procedimentos  concursais  para  as  carreiras  em  causa  é
           aplicável o disposto na alínea d) do n.º 1 do artigo 54.º da Lei
           n.º 12-A/2008, de 27 de fevereiro, alterada pelas Leis n.ºs  64-
           A/2008, de 31 de dezembro, 3-B/2010, de 28 de abril, 34/2010, de
           2 de setembro, 55-A/2010, de 31 de dezembro, e 64-B/2011, de  30
           de dezembro, e pela presente lei, bem como no n.º 11  do  artigo
           28.º da Portaria n.º 83-A/2009, de 22 de janeiro, alterada  pela
           Portaria n.º 145-A/2011, de 6 de abril;
      iii) O n.º 3  do  artigo  110.º  da  Lei  n.º  12-A/2008,  de  27  de
           fevereiro,  alterada  pelas  Leis  n.ºs  64-A/2008,  de  31   de
           dezembro, 3-B/2010, de 28 de abril, 34/2010, de 2  de  setembro,
           55-A/2010, de 31 de dezembro, e 64-B/2011, de 30 de dezembro,  e
           pela  presente  lei,  não  lhes  é  aplicável,  apenas  o  sendo
           relativamente aos concursos  pendentes  na  data  do  início  da
           referida vigência.
2  A  revisão  das  carreiras  a  que  se  refere  o  número  anterior  deve
  assegurar:

     a) A observância das  regras  relativas  à  organização  das  carreiras
        previstas na secção I do capítulo II do título IV e no  artigo  69.º
        da Lei n.º 12-A/2008, de 27 de fevereiro, alterada pelas  Leis  n.ºs
        64-A/2008, de 31 de dezembro, 3-B/2010, de 28 de abril, 34/2010,  de
        2 de setembro, 55-A/2010, de 31 de dezembro, e 64-B/2011, de  30  de
        dezembro, e pela presente lei, designadamente quanto aos conteúdos e
        deveres  funcionais,  ao  número  de  categorias   e   às   posições
        remuneratórias;

     b) O reposicionamento remuneratório com o montante pecuniário calculado
        nos termos do n.º 1 do artigo 104.º da Lei n.º 12-A/2008, de  27  de
        fevereiro, alterada pelas Leis n.ºs 64-A/2008, de 31 de dezembro, 3-
        B/2010, de 28 de abril, 34/2010, de 2 de setembro, 55-A/2010, de  31
        de dezembro, e 64-B/2011, de 30 de dezembro, e  pela  presente  lei,
        sem acréscimos;

     c) As alterações de posicionamento remuneratório em função das  últimas
        avaliações de desempenho e da respetiva diferenciação assegurada por
        um sistema de quotas;

     d) As perspetivas de evolução remuneratória das  anteriores  carreiras,
        elevando-as apenas de forma sustentável.

3  O disposto no n.º 1 é  aplicável,  com  as  necessárias  adaptações,  aos
  níveis remuneratórios das comissões de serviço.

4  O regime fixado no presente artigo tem natureza imperativa,  prevalecendo
  sobre quaisquer outras  normas  legais  ou  convencionais,  especiais  ou
  excecionais, em contrário, não podendo ser afastado ou  modificado  pelas
  mesmas.

                                 Artigo 45.º

              Alteração à Lei n.º 12-A/2008, de 27 de fevereiro

1  Os artigos 47.º e  64.º  da  Lei  n.º  12-A/2008,  de  27  de  fevereiro,
  alterada pelas Leis n.ºs 64-A/2008, de 31 de dezembro, 3-B/2010, de 28 de
  abril, 34/2010, de 2 de setembro, 55-A/2010, de 31  de  dezembro,  e  64-
  B/2011, de 30 de dezembro, passam a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 47.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) Uma menção máxima;

        b) Duas menções imediatamente inferiores às máximas,  consecutivas;
           ou

        c) Três menções imediatamente inferiores  às  referidas  na  alínea
           anterior,  desde   que   consubstanciem   desempenho   positivo,
           consecutivas.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  Há  lugar  a  alteração  obrigatória  para  a  posição  remuneratória
       imediatamente seguinte àquela  em  que  o  trabalhador  se  encontra,
       quando a haja, independentemente dos universos definidos  nos  termos
       do artigo anterior, quando  aquele,  na  falta  de  lei  especial  em
       contrário, tenha acumulado 12 pontos nas avaliações do seu desempenho
       referido às funções exercidas durante o posicionamento  remuneratório
       em que se encontra, contados nos seguintes termos:

        a) Seis pontos por cada menção máxima;

        b) Quatro pontos por cada menção imediatamente inferior à máxima;

        c) Dois pontos por cada menção imediatamente inferior à referida na
           alínea anterior, desde que consubstancie desempenho positivo;

        d) Dois pontos negativos por cada  menção  correspondente  ao  mais
           baixo nível de avaliação.

    7  [...].










                                 Artigo 64.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  O disposto no  presente  artigo  é  aplicável,  com  as  necessárias
        adaptações, às situações de cedência de  interesse  público,  sempre
        que esteja em causa um trabalhador detentor de uma relação  jurídica
        de emprego público por tempo indeterminado previamente estabelecida,
        desde que a consolidação se opere na mesma carreira e categoria e  a
        entidade cessionária corresponda a órgão ou serviço  abrangido  pelo
        âmbito objetivo da presente lei.

     7  Sem prejuízo do disposto  no  número  anterior,  a  consolidação  da
        cedência de interesse púbico, para além dos  requisitos  cumulativos
        enunciados no n.º 2, carece, igualmente, de despacho de concordância
        do membro do Governo competente  na  respetiva  área,  bem  como  de
        parecer prévio favorável dos membros do Governo  responsáveis  pelas
        áreas das finanças e da administração pública.»

2  As alterações ao artigo 47.º da Lei n.º 12-A/2008, de  27  de  fevereiro,
  alterada pelas Leis n.ºs 64-A/2008, de 31 de dezembro, 3-B/2010, de 28 de
  abril, 34/2010, de 2 de setembro, 55-A/2010, de 31  de  dezembro,  e  64-
  B/2011,  de  30  de  dezembro,  e  pela  presente  lei,  aplicam-se   aos
  desempenhos e ao ciclo avaliativo que se iniciam em janeiro de 2013.

3  As alterações ao artigo 64.º da Lei n.º 12-A/2008, de  27  de  fevereiro,
  alterada pelas Leis n.ºs 64-A/2008, de 31 de dezembro, 3-B/2010, de 28 de
  abril, 34/2010, de 2 de setembro, 55-A/2010, de 31  de  dezembro,  e  64-
  B/2011, de 30 de dezembro, e pela presente lei, aplicam-se  às  situações
  de cedência de interesse público em curso à data da entrada em  vigor  da
  presente lei.

                                 Artigo 46.º

              Alteração à Lei n.º 66-B/2007, de 28 de dezembro

1  Os artigos 4.º, 9.º, 17.º, 29.º, 30.º a 32.º, 34.º a 36.º, 39.º  a  42.º,
  45.º, 46.º, 52.º, 56.º, 58.º a 60.º, 62.º a 66.º, 68.º, 71.º, 76.º e 77.º
  da Lei n.º 66-B/2007, de 28 de dezembro, alterada  pelas  Leis  n.ºs  64-
  A/2008, de 31 de dezembro, e 55-A/2010, de 31 de dezembro, passam a ter a
  seguinte redação:

                                 «Artigo 4.º

                                    [...]

    [...]:

     a) [...];

     b) [...];

     c) [...];

     d)  «Dirigentes  intermédios»  os  titulares  de  cargos   de   direção
        intermédia dos 1.º e 2.º graus ou legalmente equiparados;

     e) [...];

     f) [...];

     g) [...];

     h) [...];

     i) [...];

     j) [...];

     l) [...];

     m) [...].

                                 Artigo 9.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  Os subsistemas SIADAP 1, 2 e 3  comportam  os  seguintes  ciclos  de
        avaliação:

        a) SIADAP 1, anual;

        b) SIADAP 2, de cinco ou três anos, de  acordo  com  a  duração  da
           comissão de serviço;

        c) SIADAP 3, bienal.

                                 Artigo 17.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...]:

        a)  Identificar,  anualmente,  os  serviços  que  se   distinguiram
           positivamente ao nível do seu desempenho;

        b) [...].



                                 Artigo 29.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Sem prejuízo  do  disposto  no  número  anterior,  o  desempenho  dos
       dirigentes  superiores  e  intermédios  é  objeto  de   monitorização
       intercalar.

    3  O período de  monitorização  intercalar  corresponde  ao  ano  civil,
       pressupondo o desempenho como dirigente por um período não inferior a
       seis meses, seguidos ou interpolados.

    4  [...].

    5  A avaliação do desempenho, com efeitos na  carreira  de  origem,  dos
       trabalhadores que exercem cargos dirigentes é  realizada  bienalmente
       nos termos dos n.ºs 5 a 7 do artigo 42.º e do artigo 43.º

    6  A avaliação do desempenho do pessoal integrado  em  carreira  que  se
       encontre em exercício de funções de direção ou equiparadas  inerentes
       ao conteúdo funcional da  carreira,  quando  tal  exercício  não  for
       titulado em comissão de serviço, é feita bienalmente, nos  termos  do
       SIADAP 3, não sendo aplicável o disposto nos n.ºs 4 e 5.

                                 Artigo 30.º

                                    [...]

    1  A avaliação do desempenho dos  dirigentes  superiores  efetua-se  com
       base nos seguintes parâmetros:

        a) [...];

        b) [...].

    2  [...].

    3  A avaliação de desempenho dos membros  dos  conselhos  diretivos  dos
       institutos públicos sujeitos para todos os efeitos legais ao Estatuto
       do Gestor Público segue o regime neste estabelecido.

                                 Artigo 31.º

                          Monitorização intercalar

    1  Para efeitos da monitorização intercalar prevista no n.º 2 do  artigo
       29.º, deve o dirigente máximo do serviço remeter ao respetivo  membro
       do Governo, até 15 de abril de cada ano, os seguintes elementos:

        a) [...];

        b) Relatório sintético  explicitando  o  grau  de  cumprimento  dos
           compromissos constantes da carta de missão.

    2  O relatório sintético referido na alínea b) do número  anterior  deve
       incluir  as  principais  opções  seguidas  em  matéria  de  gestão  e
       qualificação dos recursos humanos, de gestão dos recursos financeiros
       e o resultado global da aplicação  do  SIADAP  3,  quando  aplicável,
       incluindo  expressamente  a  distribuição  equitativa   das   menções
       qualitativas atribuídas, no total e por carreira.

    3  [...].

    4  [Revogado].

    5  [Revogado].

    6  [Revogado].

    7  [...].







                                 Artigo 32.º

                                    [...]

    1  A avaliação do desempenho dos dirigentes  superiores  afere-se  pelos
       níveis de sucesso obtidos nos parâmetros de avaliação,  traduzindo-se
       na verificação do sucesso global com superação do desempenho previsto
       em  alguns  domínios,  face  às  exigências  do  exercício  do  cargo
       traduzidas naqueles parâmetros, no cumprimento de tais exigências  ou
       no seu incumprimento.

    2  A monitorização intercalar anual fundamenta a  apreciação  global  no
       final da comissão de serviço e pode fundamentar a sua cessação.

    3  [Revogado].

    4  [Revogado].

    5  [Revogado].

    6  [Revogado].

                                 Artigo 34.º

                                    [...]

    1  A avaliação do desempenho dos dirigentes superiores  tem  os  efeitos
       previstos no respetivo estatuto, designadamente  em  matéria  de  não
       renovação ou de cessação da respetiva comissão de serviço.

    2  [...].







                                 Artigo 35.º

                                    [...]

    A avaliação do desempenho dos dirigentes intermédios efetua-se com base
    nos seguintes parâmetros:

        a) [...];

        b) [...].

                                 Artigo 36.º

                                  Avaliação

     1   Para  efeitos  do  disposto  no  artigo  anterior,  os   dirigentes
        intermédios, no início da sua comissão de serviço e  no  quadro  das
        suas competências legais, negoceiam com  os  respetivo  avaliador  a
        definição dos objetivos, quantificados e calendarizados,  a  atingir
        no decurso do exercício de  funções,  bem  como  os  indicadores  de
        desempenho aplicáveis à avaliação dos resultados.

     2  O parâmetro relativo a «Resultados» assenta nos objetivos, em número
        não inferior a três, negociados com o  dirigente,  prevalecendo,  em
        caso de discordância, a posição do superior hierárquico.

      3  [...].

      4  [...].

      5  [...].

      6  [...].

      7  [...].

      8  [...].

      9  [...].

     10  [...].

     11  [...].

     12  [...].

     13  [...].

                                 Artigo 39.º

                                   Efeitos

      1  A avaliação do desempenho dos dirigentes intermédios tem os efeitos
         previstos no respetivo estatuto, designadamente em matéria  de  não
         renovação ou de cessação da respetiva comissão de serviço.

      2  [Revogado].

      3  [Revogado].

      4  [Revogado].

      5  [Revogado].

      6  [...].

      7  [Revogado].

      8  [Revogado].

      9  [Revogado].

     10  [Revogado].

     11  [...].

     12  [...].





                                 Artigo 40.º

                                    [...]

    No que  não  estiver  previsto  no  presente  título,  ao  processo  de
    avaliação dos dirigentes  intermédios  aplica-se,  com  as  necessárias
    adaptações, o disposto no título IV da presente lei.

                                 Artigo 41.º

                                    [...]

    1  A avaliação do desempenho dos trabalhadores é de caráter bienal,  sem
       prejuízo do disposto na presente lei para a avaliação  a  efetuar  em
       modelos adaptados do SIADAP.

    2  A avaliação respeita ao desempenho dos dois anos civis anteriores.

                                 Artigo 42.º

                                    [...]

    1  No caso de trabalhador que, no ano civil anterior ao da realização do
       ciclo avaliativo,  tenha  constituído  relação  jurídica  de  emprego
       público há menos de seis meses, o desempenho relativo a este  período
       é objeto de avaliação conjunta com o do ciclo seguinte.

    2  No caso  de  trabalhador  que,  no  biénio  anterior,  tenha  relação
       jurídica  de  emprego  público  com,  pelo  menos,   um   ano   e   o
       correspondente serviço efetivo, independentemente do serviço  onde  o
       tenha prestado, o desempenho é objeto  de  avaliação  nos  termos  do
       presente título.

    3  [...].





    4  No caso previsto no n.º 2, se no decorrer do  biénio  anterior  e  ou
       período temporal de prestação de serviço efetivo se sucederem  vários
       avaliadores, o que tiver  competência  para  avaliar  no  momento  da
       realização da avaliação  deve  recolher  dos  demais  os  contributos
       escritos adequados a uma efetiva e justa avaliação.

    5  No caso de quem,  no  biénio  anterior,  tenha  relação  jurídica  de
       emprego público com pelo menos um ano, mas não tenha o correspondente
       serviço efetivo conforme definido na  presente  lei  ou,  estando  na
       situação prevista no n.º 3, não tenha  obtido  decisão  favorável  do
       Conselho Coordenador da Avaliação,  não  é  realizada  avaliação  nos
       termos do presente título.

    6  [...].

    7  Se no caso previsto no n.º 5 o titular da relação jurídica de emprego
       público não tiver avaliação que releve nos termos do número  anterior
       ou se pretender a sua alteração, requer avaliação  do  biénio,  feita
       pelo  Conselho  Coordenador  da  Avaliação,  mediante   proposta   de
       avaliador especificamente nomeado pelo dirigente máximo do serviço.

                                 Artigo 45.º

                                    [...]

    A avaliação do desempenho dos trabalhadores incide sobre  os  seguintes
    parâmetros:

        a) [...];

        b) [...].

                                 Artigo 46.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  No início do ciclo avaliativo são fixados um  mínimo  de  três  e  um
       máximo de sete objetivos para cada  trabalhador  que,  em  regra,  se
       enquadrem  em  várias  áreas  das  previstas  no  n.º  2   e   tenham
       particularmente em conta o posto de trabalho do trabalhador.

    5   Para  os  resultados  a  obter  em  cada  objetivo  são  previamente
       estabelecidos   indicadores   de   medida    do    desempenho,    que
       obrigatoriamente  contemplem  a  possibilidade   de   superação   dos
       objetivos.

    6  Os indicadores de medida do desempenho não devem ultrapassar o número
       de três.

                                 Artigo 52.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  O reconhecimento de Desempenho excelente em dois  ciclos  avaliativos
       consecutivos confere ao trabalhador, alternativamente, o direito a:

        a) [Revogada];

        b) Estágio em organismo de Administração Pública estrangeira ou  em
           organização internacional, devendo apresentar relatório do mesmo
           ao dirigente máximo;

        c) Estágio em outro serviço público, organização  não-governamental
           ou entidade  empresarial  com  atividade  e  métodos  de  gestão
           relevantes para  a  Administração  Pública,  devendo  apresentar
           relatório do mesmo ao dirigente máximo do serviço;



        d) Frequência de ações de formação adequada ao  desenvolvimento  de
           competências profissionais.

    3  Os estágios e as ações de formação a que se refere o número  anterior
       consideram -se, para todos os efeitos legais, como serviço efetivo.

    4  [Revogado].

    5  [Revogado].

    6  [Revogado].

                                 Artigo 56.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) Rever regularmente  com  o  avaliado  os  objetivos  negociados,
           ajustá-los, se necessário, e reportar ao avaliado a evolução  do
           seu desempenho e possibilidades de melhoria;

        c) [...];

        d) Avaliar os trabalhadores diretamente subordinados, assegurando a
           correta aplicação dos princípios integrantes da avaliação;

        e) [...];

        f) [...].

    2  [...].

                                 Artigo 58.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) Estabelecer diretrizes para uma aplicação objetiva  e  harmónica
           do SIADAP 3;

        b) [...];

        c) [...];

        d) Garantir o rigor e a diferenciação de desempenhos do  SIADAP  3,
           cabendo-lhe validar as  avaliações  de  Desempenho  relevante  e
           Desempenho inadequado, bem como proceder  ao  reconhecimento  do
           Desempenho excelente;

        e) [...];

        f) [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

                                 Artigo 59.º

                                    [...]

      1  [...].

      2  [...].

      3  [...].





      4  Os vogais representantes da Administração são designados em  número
         de quatro, pelo período de quatro anos, sendo dois efetivos, um dos
         quais orienta os trabalhos da comissão, e dois suplentes.

      5  Os  vogais  representantes  dos  trabalhadores  são  eleitos,  pelo
         período de quatro anos, em número de seis, sendo  dois  efetivos  e
         quatro suplentes, através de escrutínio secreto pelos trabalhadores
         que constituem o universo de trabalhadores de todo o serviço ou  de
         parte dele, nos termos do n.º 3.

      6  [...].

      7  [...].

      8  [...].

      9   [...].

     10  [...].

     11  [...].

                                 Artigo 60.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) Coordenar e controlar o processo de avaliação, de acordo com  os
           princípios e regras definidos na presente lei;

        c) [...];

        d) [...];

        e) Homologar as avaliações;

        f) [...];

        g) Assegurar a elaboração do relatório da avaliação do  desempenho,
           que integra o relatório de atividades do serviço no ano  da  sua
           realização;

        h) [...].

    2  [...].

    3  [...].

                                 Artigo 62.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  A fase de planeamento  deve  decorrer  no  último  trimestre  do  ano
       anterior ao início do ciclo avaliativo.

                                 Artigo 63.º

                                    [...]

    1  [...].

    2   A  autoavaliação  é   facultativa   e   concretiza-se   através   de
       preenchimento  de  ficha  própria,  a  analisar  pelo  avaliador,  se
       possível conjuntamente com o avaliado,  com  caráter  preparatório  à
       atribuição da avaliação, não constituindo componente  vinculativa  da
       avaliação de desempenho.

    3  [...].





    4  A autoavaliação e a  avaliação  devem,  em  regra,  decorrer  na  1.ª
       quinzena de janeiro do ano seguinte àquele em que se completa o ciclo
       avaliativo.

    5  [...].

                                 Artigo 64.º

                                    [...]

    Na 2.ª quinzena de janeiro do ano seguinte àquele em que se completa  o
    ciclo  avaliativo,  em  regra,  realizam-se  as  reuniões  do  Conselho
    Coordenador da Avaliação para  proceder  à  análise  das  propostas  de
    avaliação e à sua harmonização de forma a assegurar o  cumprimento  das
    percentagens relativas à diferenciação de desempenhos transmitindo,  se
    for necessário, novas orientações aos  avaliadores,  na  sequência  das
    previstas na alínea d) do n.º 1 e no n.º 2 do artigo 62.º e  iniciar  o
    processo  que  conduz  à  validação  dos   Desempenhos   relevantes   e
    Desempenhos inadequados e de reconhecimento dos Desempenhos excelentes.

                                 Artigo 65.º

                                    [...]

    1  Durante o mês de fevereiro do ano seguinte àquele em que se  completa
       o ciclo avaliativo e após a harmonização referida no artigo anterior,
       realizam-se as reuniões dos avaliadores com cada  um  dos  respetivos
       avaliados, tendo como objetivo dar conhecimento da avaliação.

    2  [...].

    3  Considerando os objetivos fixados para a respetiva unidade  orgânica,
       no decurso da reunião são contratualizados os parâmetros de avaliação
       nos termos dos artigos seguintes.

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

                                 Artigo 66.º

                                    [...]

    1  No início de cada ciclo de avaliação, no começo do  exercício  de  um
       novo cargo ou função, bem como em todas as circunstâncias em que seja
       possível a fixação de objetivos a atingir, é efetuada  reunião  entre
       avaliador e avaliado  destinada  a  fixar  e  registar  na  ficha  de
       avaliação tais objetivos e as competências a demonstrar, bem como  os
       respetivos indicadores de medida e critérios de superação.

    2  A  reunião  de  negociação  referida  no  número  anterior  pode  ser
       precedida de reunião de análise do dirigente com todos  os  avaliados
       que integrem a respetiva unidade orgânica ou equipa,  sendo  a  mesma
       obrigatória quando existirem  objetivos  partilhados  decorrentes  de
       documentos que integram o ciclo de gestão.

                                 Artigo 68.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) A identificação das competências a demonstrar no  desempenho  de
           cada trabalhador é efetuada  de  entre  as  relacionadas  com  a
           respetiva  carreira,  categoria,  área  funcional  ou  posto  de
           trabalho, preferencialmente por acordo entre  os  intervenientes
           na avaliação.

    2  [...].

                                 Artigo 71.º

                                    [...]

    A homologação das avaliações de desempenho deve ser, em regra, efetuada
    até 30 de abril, dela devendo ser  dado  conhecimento  ao  avaliado  no
    prazo de cinco dias úteis.

                                 Artigo 76.º

                     Gestão e acompanhamento do SIADAP 3

    1  [...].

    2  Compete às secretarias-gerais de cada ministério elaborar  relatórios
       síntese evidenciando a forma como o SIADAP 3 foi aplicado  no  âmbito
       dos respetivos serviços, nomeadamente quanto à fase de planeamento  e
       quanto aos resultados de avaliação final.

    3  [...]:

        a) [...];

        b) Elaborar  relatório  no  final  de  cada  ciclo  avaliativo  que
           evidencie a forma como o SIADAP 3 foi aplicado na  Administração
           Pública.

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

                                 Artigo 77.º

                                    [...]

    1  O resultado global  da  aplicação  do  SIADAP  é  divulgado  em  cada
       serviço, contendo o número das menções  qualitativas  atribuídas  por
       carreira.

    2  [...].»

2  É aditado à Lei n.º 66-B/2007, de 28 de  Dezembro,  alterada  pelas  Leis
  n.ºs 64-A/2008, de 31 de dezembro, e 55-A/2010,  de  31  de  dezembro,  o
  artigo 36.º-A, com a seguinte redação:

                               «Artigo 36.º-A

                          Monitorização intercalar

    Para efeitos da monitorização intercalar prevista no n.º  2  do  artigo
    29.º para os dirigentes intermédios, deve ser apresentado ao  respetivo
    dirigente superior, até 15 de abril de cada  ano,  relatório  sintético
    explicitando a evolução  dos  resultados  obtidos  face  aos  objetivos
    negociados.»

3  São revogados o n.º 2 do artigo 18.º, o artigo 19.º, o n.º  3  do  artigo
  25.º, o artigo 27.º, os n.ºs 4 a 6 do artigo 31.º,  os  n.ºs  3  a  6  do
  artigo 32.º, os n.ºs 2 a 5 do artigo 37.º, os n.ºs 4 e 5 do artigo  38.º,
  os n.ºs 2 a 5 e 7 a 10 do artigo 39.º , a alínea a) do n.º 2 e os n.ºs  4
  a 6 do artigo 52.º da Lei n.º 66-B/2007,  de  28  de  dezembro,  alterada
  pelas Leis n.ºs 64-A/2008, de 31 de  dezembro,  e  55-A/2010,  de  31  de
  dezembro.

4   As  alterações  introduzidas  pelo  presente   artigo   aplicam-se   aos
  desempenhos e ao ciclo avaliativo que se  iniciam  em  janeiro  de  2013,
  devendo o desempenho relativo ao ano de 2012 ser avaliado de  acordo  com
  as disposições vigentes a 31 de dezembro de 2012.

5  No ano de 2013, o planeamento efetua-se  no  primeiro  trimestre,  com  a
  correspondente alteração das datas previstas para as fases da avaliação.

6  As alterações introduzidas não prejudicam os sistemas  SIADAP  adaptados,
  com exceção dos que disponham de  ciclos  avaliativos  anuais,  os  quais
  passam a bienais.









                                 Artigo 47.º

        Aplicação do SIADAP em serviços e organismos objeto do PREMAC

1  Nos serviços em que, em virtude do PREMAC, não tenha  sido  possível  dar
  cumprimento, no ano de 2012, aos procedimentos necessários  à  realização
  da avaliação de desempenho dos trabalhadores (SIADAP 3), em obediência ao
  estabelecido na Lei n.º 66-B/2007, de 28 de dezembro, alterada pelas Leis
  n.ºs 64-A/2008, de 31 de  dezembro,  e  55-A/2010,  de  31  de  dezembro,
  nomeadamente no que se refere à contratualização atempada dos  parâmetros
  da avaliação objetivos e competências,  não  é  realizada  avaliação  nos
  termos previstos na referida lei.

2  Nas  situações  de  não  realização  de  avaliação  previstas  no  número
  anterior é aplicável o disposto nos n.ºs 6 e 7 do artigo 42.º da Lei  n.º
  66-B/2007, de 28 de dezembro, alterada pelas Leis n.ºs 64-A/2008,  de  31
  de dezembro, e 55-A/2010, de 31 de dezembro.

3  À realização de avaliação por ponderação curricular é aplicável o  regime
  estabelecido no artigo 43.º da Lei n.º  66-B/2007,  de  28  de  dezembro,
  alterada pelas Leis n.ºs 64-A/2008, de 31 de dezembro, e 55-A/2010, de 31
  de dezembro, e no despacho normativo n.º 4-A/2010, publicado no Diário da
  República, 2.ª série, n.º 26, de 8 de fevereiro de 2010, com sujeição  às
  regras de diferenciação de desempenhos, nos  termos  do  artigo  75.º  da
  referida lei.













                                 Artigo 48.º

        Manutenção da inscrição na Caixa Geral de Aposentações, I.P.

1  Os titulares de  cargos  dirigentes  designados  ao  abrigo  da  Lei  n.º
  2/2004, de 15 de janeiro, alterada pelas Leis  n.ºs  51/2005,  de  30  de
  agosto, 64-A/2008, de 31  de  dezembro,  3-B/2010,  de  28  de  abril,  e
  64/2011, de 22 de dezembro, ou cuja comissão de serviço seja renovada  ao
  abrigo da mesma lei, ou da Lei n.º 3/2004, de 15 de janeiro, mantêm,  até
  à cessação dessas funções, a inscrição na CGA, I.P.,  e  o  pagamento  de
  quotas  a  este  organismo,  com  base  nas  funções   exercidas   e   na
  correspondente remuneração.

2  O disposto no  número  anterior  aplica-se  aos  membros  dos  órgãos  de
  direção titulares designados ao abrigo  da  Lei  n.º  3/2004,  de  15  de
  janeiro,  sendo  o  pagamento  de  quotas  efetuado  até  ao  limite   da
  remuneração de diretor-geral.

                                 Artigo 49.º

                         Prioridade no recrutamento

1  Nos procedimentos concursais publicitados  ao  abrigo  e  nos  termos  do
  disposto no n.º 6 do artigo 6.º da Lei n.º 12-A/2008, de 27 de fevereiro,
  alterada pelas Leis n.ºs 64-A/2008, de 31 de dezembro, 3-B/2010, de 28 de
  abril, 34/2010, de 2 de setembro, 55-A/2010, de 31  de  dezembro,  e  64-
  B/2011, de 30 de dezembro, e pela presente lei, o recrutamento efetua-se,
  sem prejuízo das preferências  legalmente  estabelecidas,  pela  seguinte
  ordem:

     a) Candidatos aprovados com relação jurídica  de  emprego  público  por
        tempo indeterminado previamente estabelecida;













     b) Candidatos aprovados sem relação jurídica  de  emprego  público  por
        tempo indeterminado previamente estabelecida relativamente aos quais
        seja estabelecido, por diploma legal, o  direito  de  candidatura  a
        procedimento concursal exclusivamente destinado a quem seja  titular
        dessa modalidade de relação jurídica,  designadamente  a  título  de
        incentivos à realização de determinada atividade ou relacionado  com
        titularidade de determinado estatuto jurídico;

     c) Candidatos aprovados com relação jurídica  de  emprego  público  por
        tempo determinado ou determinável;

     d) Candidatos sem  relação  jurídica  de  emprego  público  previamente
        estabelecida.

2  Durante o ano de 2013 e tendo em  vista  o  cumprimento  das  medidas  de
  redução de pessoal previstas no PAEF, os candidatos a  que  se  refere  a
  alínea b) do número anterior não podem  ser  opositores  a  procedimentos
  concursais exclusivamente destinados a trabalhadores com relação jurídica
  de emprego  público  por  tempo  indeterminado  previamente  constituída,
  considerando-se suspensas todas as disposições em contrário.

3  O disposto no presente artigo tem caráter excecional  e  prevalece  sobre
  todas as disposições legais, gerais ou especiais, contrárias.











                                 Artigo 50.º

                        Cedência de interesse público

1  A celebração de acordo de cedência de interesse público  com  trabalhador
  de entidade excluída do âmbito de  aplicação  objetivo  da  Lei  n.º  12-
  A/2008, de 27 de fevereiro, alterada pelas Leis n.ºs 64-A/2008, de 31  de
  dezembro, 3-B/2010, de 28 de abril, 34/2010, de 2 de setembro, 55-A/2010,
  de 31 de dezembro, e 64-B/2011, de 30 de dezembro, e pela  presente  lei,
  para o exercício de funções em órgão ou serviço  a  que  a  mesma  lei  é
  aplicável, previsto na primeira parte do n.º 1  do  artigo  58.º  daquela
  lei,  depende  de  parecer  prévio  favorável  dos  membros  do   Governo
  responsáveis pelas áreas das finanças e da administração pública,  exceto
  nos casos a que se refere o n.º 12 do mesmo artigo.

2  Sem prejuízo do  disposto  no  número  anterior,  na  área  da  saúde,  a
  concordância expressa do órgão, serviço ou  entidade  cedente  a  que  se
  refere o n.º 2 do artigo 58.º da Lei n.º 12-A/2008, de 27  de  fevereiro,
  alterada pelas Leis n.ºs 64-A/2008, de 31 de dezembro, 3-B/2010, de 28 de
  abril, 34/2010, de 2 de setembro, 55-A/2010, de 31  de  dezembro,  e  64-
  B/2011, de 30 de dezembro, e pela presente lei, pode ser dispensada,  por
  despacho do membro do Governo responsável por aquela área,  quando  sobre
  aqueles exerça poderes de direção, superintendência ou tutela.

3  Nas autarquias locais, o parecer a que alude o n.º 1 é da competência  do
  órgão executivo.

4  O disposto no presente artigo tem caráter excecional  e  prevalece  sobre
  todas as disposições legais, gerais ou especiais, contrárias.











                                 Artigo 51.º

      Trabalhadores de órgãos e serviços das administrações regionais e
                                 autárquicas

1  Com vista ao  cumprimento  dos  princípios  orientadores  da  gestão  dos
  recursos humanos na administração pública, está sujeita a parecer prévio,
  nos termos previstos nos n.ºs 6 e 7 do artigo 6.º da Lei  n.º  12-A/2008,
  de 27  de  fevereiro,  alterada  pelas  Leis  n.ºs 64-A/2008,  de  31  de
  dezembro, 3-B/2010, de 28 de abril, 34/2010, de 2 de setembro, 55-A/2010,
  de 31 de dezembro, e 64-B/2011, de 30 de dezembro, e pela  presente  lei,
  com as necessárias adaptações, a mobilidade interna de  trabalhadores  de
  órgãos e serviços das administrações  regionais  e  autárquicas  para  os
  restantes órgãos ou serviços aos quais é aplicável aquela lei.

2   O  disposto  no  número  anterior  é  ainda  aplicável  ao  recrutamento
  exclusivamente destinado a trabalhadores com prévia relação  jurídica  de
  emprego público por tempo indeterminado ou determinado, a que se  referem
  os n.ºs 4 e 5 do artigo 6.º da Lei n.º 12-A/2008,  de  27  de  fevereiro,
  alterada pelas Leis n.ºs 64-A/2008, de 31 de dezembro, 3-B/2010, de 28 de
  abril, 34/2010, de 2 de setembro, 55-A/2010, de 31  de  dezembro,  e  64-
  B/2011, de 30 de dezembro,  e  pela  presente  lei,  quando  se  pretenda
  admitir  a  candidatura  de  trabalhadores  de  órgãos  ou  serviços  das
  administrações regionais  e  autárquicas  para  os  restantes  órgãos  ou
  serviços aos quais é aplicável a referida lei.

3  No caso das situações de mobilidade  interna  autorizadas  ao  abrigo  do
  disposto no n.º 1, a consolidação prevista no artigo 64.º da Lei n.º  12-
  A/2008, de 27 de fevereiro, alterada pelas Leis n.ºs 64-A/2008, de 31  de
  dezembro, 3-B/2010, de 28 de abril, 34/2010, de 2 de setembro, 55-A/2010,
  de 31 de dezembro, e 64-B/2011, de 30 de dezembro, e pela  presente  lei,
  carece igualmente de parecer prévio favorável para o  efeito  dos  mesmos
  membros do Governo.







4  O disposto no  número  anterior  aplica-se  às  situações  de  mobilidade
  interna em curso à data da entrada em vigor da presente lei.

                                 Artigo 52.º

                            Duração da mobilidade

1  As situações de mobilidade existentes à  data  da  entrada  em  vigor  da
  presente lei, cujo limite de duração máxima ocorra durante o ano de 2013,
  podem, por acordo entre as partes, ser excecionalmente prorrogadas até 31
  de dezembro de 2013.

2  A prorrogação excecional prevista  no  número  anterior  é  aplicável  às
  situações de mobilidade cujo termo ocorre em 31 de dezembro de 2012,  nos
  termos do acordo previsto no número anterior.

3  No caso de acordo de cedência de interesse público a que se refere o  n.º
  13 do artigo 58.º da Lei n.º 12-A/2008,  de  27  de  fevereiro,  alterada
  pelas Leis n.ºs 64-A/2008, de 31 de dezembro, 3-B/2010, de 28  de  abril,
  34/2010, de 2 de setembro, 55-A/2010, de 31 de dezembro, e 64-B/2011,  de
  30 de dezembro, e pela presente lei, a prorrogação a que  se  referem  os
  números anteriores depende ainda de  parecer  favorável  dos  membros  do
  Governo responsáveis pelas áreas das finanças e da administração pública.

4  Nas autarquias locais, o parecer a que  alude  o  número  anterior  é  da
  competência do órgão executivo.













                                 Artigo 53.º

  Duração da licença sem vencimento prevista no Decreto-Lei n.º 26/2004, de
                               4 de fevereiro

É concedida aos notários e oficiais do notariado que o requeiram, no ano  de
2013  e  nos  dois  anos  subsequentes,  a  possibilidade   de   uma   única
prorrogação, por mais dois  anos,  da  duração  máxima  da  licença  de  que
beneficiam, ao abrigo do n.º 4 do artigo 107.º e do n.º 2  do  artigo  108.º
do Estatuto do Notariado, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  26/2004,  de  4  de
fevereiro, alterado pela Lei n.º 51/2004, de 29 de outubro, e pelo  Decreto-
Lei n.º 15/2011, de 25 de janeiro, e do artigo 161.º da  Lei  n.º  3-B/2010,
de 28 de abril, alterada pela Lei n.º 12-A/2010,  de  30  de  junho,  e  55-
A/2010, de 31 de dezembro.

                                 Artigo 54.º

          Regras de movimento e permanência do pessoal diplomático

1  Os prazos previstos nas secções II e III do capítulo III  do  Decreto-Lei
  n.º 40-A/98, de  27  de  fevereiro,  alterado  pelos  Decretos-Leis  n.ºs
  153/2005, de 2 de setembro, e 10/2008, de 17 de janeiro, e pela  Lei  n.º
  55-A/2010,  de  31  de  dezembro,  podem  ser  alterados   por   despacho
  fundamentado do Ministro de  Estado  e  dos  Negócios  Estrangeiros,  sob
  proposta do secretário-geral  do  respetivo  ministério,  a  publicar  no
  Diário da República.

2  O disposto no número anterior não prejudica o preenchimento do  requisito
  relativo ao cumprimento do tempo  mínimo  em  exercício  de  funções  nos
  serviços internos  ou  externos,  consoante  o  caso,  nomeadamente  para
  efeitos de promoção e progressão, nos termos e para os efeitos  previstos
  no n.º 3 do artigo 18.º, no n.º 1 do artigo 19.º e  no  n.º 1  do  artigo
  20.º do Decreto-Lei n.º 40-A/98,  de  27  de  fevereiro,  alterado  pelos
  Decretos-Leis n.ºs 153/2005, de 2  de  setembro,  e  10/2008,  de  17  de
  janeiro, e pela Lei n.º 55-A/2010, de 31 de dezembro, sendo aplicáveis os
  limites às  valorizações  remuneratórias  previstos  no  artigo  33.º  da
  presente lei.





                                 Secção III

                    Admissões de pessoal no setor público

                                 Artigo 55.º

               Alteração à Lei n.º 57/2011, de 28 de novembro

1  O artigo 2.º da Lei n.º 57/2011,  de  28  de  novembro,  passa  a  ter  a
  seguinte redação:

                                 «Artigo 2.º

                                    [...]

    A presente lei aplica-se a todos os  serviços  integrados,  serviços  e
    fundos  autónomos,  regiões  autónomas,   autarquias   locais,   outras
    entidades que integrem o universo das administrações públicas em contas
    nacionais, bem como às demais empresas públicas.»

2  A caraterização e o carregamento de dados de recursos humanos  das  novas
  entidades, nos termos da Lei n.º 57/2011, de 28 de novembro,  na  redação
  que lhe é  dada  pela  presente  lei,  são  efetuados  logo  que  existam
  condições técnicas para o efeito,  devendo  o  primeiro  carregamento  de
  dados reportar-se ao quarto trimestre de 2012, em prazo e termos a  fixar
  pela entidade gestora do Sistema de Informação da Organização  do  Estado
  (SIOE).

                                 Artigo 56.º

                Alteração à Lei n.º 12-A/2010, de 30 de junho

O artigo 9.º da Lei n.º 12-A/2010, de 30 de junho, alterada pela Lei n.º 64-
B/2011, de 30 de dezembro, passa a ter a seguinte redação:



                                 «Artigo 9.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) Declaração de cabimento orçamental emitida pelo  órgão,  serviço
           ou entidade requerente;

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].

    9  [...].»









                                 Artigo 57.º

                        Contratos a termo resolutivo

1  Até 31 de dezembro de 2013, os serviços e organismos das  administrações,
  direta e indireta do Estado, regionais e autárquicas reduzem, no  mínimo,
  em 50 % o número de trabalhadores com contrato  de  trabalho  em  funções
  públicas a termo resolutivo e ou com nomeação transitória existente em 31
  de dezembro de 2012, com exclusão dos que sejam cofinanciados por  fundos
  europeus.

2  Durante o ano de 2013 os serviços e organismos a que se refere  o  número
  anterior não podem proceder à  renovação  de  contratos  de  trabalho  em
  funções públicas a termo resolutivo  e  de  nomeações  transitórias,  sem
  prejuízo do disposto nos números seguintes.

3  Em  situações  excecionais,  fundamentadas  na  existência  de  relevante
  interesse público, os membros do Governo  responsáveis  pelas  áreas  das
  finanças e da administração pública podem autorizar uma redução  inferior
  à prevista no n.º 1, bem como a renovação de contratos ou nomeações a que
  se refere o número anterior, fixando, caso a caso, as condições e  termos
  a observar  para  o  efeito  e  desde  que  se  verifiquem  os  seguintes
  requisitos cumulativos:

     a) Existência de relevante interesse público na renovação,  ponderando,
        designadamente, a eventual carência de recursos humanos no setor  de
        atividade da Administração Pública a que se destina o  recrutamento,
        bem como a evolução global dos recursos humanos do ministério de que
        depende o serviço ou organismo;

     b) Impossibilidade  de  satisfação  das  necessidades  de  pessoal  por
        recurso a pessoal colocado em situação de mobilidade especial  ou  a
        outros instrumentos de mobilidade;







     c) Demonstração de que os encargos com as  renovações  em  causa  estão
        previstos nos orçamentos dos serviços ou organismos a que respeitam;

     d) Demonstração do cumprimento das medidas de redução mínima, de  2  %,
        de pessoal, tendo em vista o cumprimento  do  PAEF,  considerando  o
        número de trabalhadores do serviço ou organismo em causa no termo do
        ano anterior;

     e) Parecer prévio favorável do membro  do  Governo  de  que  depende  o
        serviço ou organismo que pretende uma redução inferior à prevista no
        n.º 1 e ou realizar a renovação de contrato ou nomeação;

     f) Cumprimento, pontual e integral, dos deveres de informação previstos
        na Lei n.º 57/2011, de 28 de novembro.

4  No final de cada trimestre, os serviços e organismos  prestam  informação
  detalhada acerca da evolução do  cumprimento  dos  objetivos  de  redução
  consagrados no n.º 1, nos termos a definir por despacho  dos  membros  do
  Governo responsáveis pelas áreas das finanças e da administração pública.

5  São nulas as renovações efetuadas em violação  do  disposto  nos  números
  anteriores, sendo aplicável, com as necessárias  adaptações,  o  disposto
  nos n.ºs 6 a 8 do artigo 9.º da  Lei  n.º  12-A/2010,  de  30  de  junho,
  alterada pela Lei n.º 64-B/2011, de 30 de dezembro, e pela presente lei.

6   O incumprimento do  disposto  no  n.º  1  determina  a  responsabilidade
  disciplinar do dirigente do serviço ou organismo  respetivo  e  constitui
  fundamento bastante para a cessação da sua comissão de serviço.





7  No caso da administração local,  a  violação  do  disposto  no  presente
   artigo determina também a redução nas  transferências  do  Orçamento  do
   Estado para a autarquia no montante equivalente ao  que  resultaria,  em
   termos de poupança, com a efetiva redução de pessoal e  ou  no  montante
   idêntico ao despendido com as renovações de contratos ou de nomeações em
   causa, ao abrigo do  disposto  no  n.º  3  do  artigo  92.º  da  lei  de
   enquadramento orçamental, aprovada  pela  Lei  n.º  91/2001,  de  20  de
   agosto.

8  No caso das administrações regionais,  a  violação  do  presente  artigo
   determina ainda a redução nas transferências do Orçamento do Estado para
   a região autónoma no montante equivalente ao que resultaria,  em  termos
   de poupança, com a efetiva redução de pessoal e ou no montante  idêntico
   ao despendido com as renovações de contratos ou de nomeações em causa.

9  No caso  dos  serviços  e  organismos  das  administrações  regionais  e
   autárquicas, a  autorização  a  que  se  refere  o  n.º  3  compete  aos
   correspondentes órgãos de governo próprios.

10  O disposto no presente artigo não se aplica  aos  militares  das  Forças
   Armadas em regimes de voluntariado e de contrato, cujo regime contratual
   consta de legislação especial, sendo a fixação dos quantitativos máximos
   de efetivos que aos mesmo respeita efetuada através de norma específica.

11  Relativamente  ao  pessoal  docente  e  de  investigação,  incluindo  os
   técnicos das atividades de enriquecimento curricular, que  se  rege  por
   regras de contratação  a  termo  previstas  em  diplomas  próprios,  são
   definidos objetivos específicos de  redução  pelos  membros  do  Governo
   responsáveis pelas áreas das  finanças,  da  administração  pública,  da
   educação e da ciência.







12   O  regime  fixado  no  presente   artigo   tem   natureza   imperativa,
   prevalecendo sobre quaisquer  outras  normas  legais  ou  convencionais,
   especiais ou excecionais, em contrário,  não  podendo  ser  afastado  ou
   modificado pelas mesmas.

                                 Artigo 58.º

 Recrutamento de trabalhadores nas instituições de ensino superior públicas

1  Durante o ano de 2013, para os trabalhadores docentes e  não  docentes  e
  investigadores e não investigadores, as instituições de  ensino  superior
  públicas não podem proceder a contratações, independentemente do tipo  de
  vínculo jurídico que venha a estabelecer-se, se as mesmas  implicarem  um
  aumento do valor total das remunerações dos trabalhadores docentes e  não
  docentes e investigadores e não investigadores da instituição em  relação
  ao valor referente a 31 de dezembro de 2012, ajustado pela não  suspensão
  do subsídio de Natal em 2013.

2  Em situações excecionais, os membros do Governo responsáveis pelas  áreas
  das finanças, da Administração Pública e do ensino superior,  nos  termos
  do disposto nos n.ºs 6 e 7 do artigo 6.º da Lei n.º 12-A/2008, de  27  de
  fevereiro, alterada pelas Leis n.ºs 64-A/2008,  de  31  de  dezembro,  3-
  B/2010, de 28 de abril, 34/2010, de 2 de setembro, 55-A/2010,  de  31  de
  dezembro, e 64-B/2011, de 30 de dezembro, e pela presente lei, podem  dar
  parecer prévio favorável à contratação de trabalhadores  docentes  e  não
  docentes e investigadores  e  não  investigadores  para  além  do  limite
  estabelecido no número anterior, desde que cumulativamente observados  os
  seguintes requisitos, fixando, caso a  caso,  o  número  de  contratos  a
  celebrar e o montante máximo a despender:

    a) Existência de relevante interesse público no recrutamento,  ponderada
       a eventual carência dos recursos humanos no setor de atividade a  que
       se destina o recrutamento;



    b) Impossibilidade de ocupação dos  postos  de  trabalho  em  causa  nos
       termos previstos nos n.ºs 1 a 5 do artigo 6.º da Lei  n.º  12-A/2008,
       de 27 de fevereiro, alterada pelas Leis  n.ºs  64-A/2008,  de  31  de
       dezembro, 3-B/2010, de 28 de abril, 34/2010, de 2  de  setembro,  55-
       A/2010, de 31 de dezembro, e 64-B/2011, de 30  de  dezembro,  e  pela
       presente lei, ou por  recurso  a  pessoal  colocado  em  situação  de
       mobilidade especial ou a outros instrumentos de mobilidade.

3   Exceciona-se  do  disposto  nos  números  anteriores  a  contratação  de
  docentes e investigadores, por tempo determinado ou determinável, para  a
  execução de programas, projetos e prestações de serviço,  no  âmbito  das
  missões e atribuições das instituições de ensino superior públicas, cujos
  encargos onerem, exclusivamente, receitas transferidas da FCT,  I.P.,  ou
  receitas próprias provenientes daqueles programas, projetos e  prestações
  de serviço.

4   As  contratações  excecionais   previstas   no   número   anterior   são
  obrigatoriamente precedidas de autorização do reitor  ou  do  presidente,
  conforme os casos e nos termos legais.

5  As contratações efetuadas em violação do disposto no presente artigo  são
  nulas e  fazem  incorrer  os  seus  autores  em  responsabilidade  civil,
  financeira e disciplinar.

6  É  aplicável  às  instituições  de  ensino  superior  públicas  o  regime
  previsto nos n.ºs 2 a 4 do artigo 125.º da Lei  n.º  62/2007,  de  10  de
  setembro.

7  O presente artigo não  se  aplica  às  instituições  de  ensino  superior
  militar e policial.

8  O disposto no presente artigo tem caráter excecional  e  prevalece  sobre
  todas as disposições legais, gerais ou especiais, contrárias.











                                 Artigo 59.º

  Contratação de doutorados para o Sistema Científico Tecnológico Nacional

1  Durante o ano de 2013, a FCT, I.P., pode financiar até ao  limite  máximo
  de 400 novas contratações de doutorados para o exercício  de  funções  de
  investigação científica e  de  desenvolvimento  tecnológico  avançado  em
  instituições, públicas e  privadas,  do  Sistema  Científico  Tecnológico
  Nacional, no montante de despesa pública total de E 8 900 000.

2  Para efeitos da contratação de doutorados prevista  no  número  anterior,
  as instituições  públicas  do  Sistema  Científico  Tecnológico  Nacional
  celebram contratos de trabalho em funções públicas  a  termo  resolutivo,
  sem dependência de parecer dos  membros  do  Governo  responsáveis  pelas
  áreas das finanças e da administração pública.

3  O total destas 400 contratações autorizadas é atingido faseadamente,  não
  podendo, cumulativamente, atingir mais do que 100 no primeiro  trimestre,
  200 no segundo, 300 no terceiro e 400 no quarto.

4  O regime estabelecido nos números  anteriores,  aplica-se  aos  contratos
  celebrados nos termos do artigo 49.º  da  Lei  n.º  64-B/2011  de  30  de
  dezembro, alterada pela Lei n.º 20/2012, de 15 de abril.















                                 Artigo 60.º

   Controlo da contratação de novos trabalhadores por pessoas coletivas de
                     direito público e empresas públicas

1  As pessoas coletivas de direito público dotadas de  independência  e  que
  possuam atribuições nas  áreas  da  regulação,  supervisão  ou  controlo,
  designadamente aquelas a que se refere a alínea f) do n.º 1 e o n.º 3  do
  artigo 48.º da Lei n.º 3/2004, de 15 de janeiro, incluindo  as  entidades
  reguladoras independentes, e que não se encontrem abrangidas pelo  âmbito
  de aplicação do artigo 50.º da presente lei e do artigo 9.º da Lei n.º 12-
  A/2010, de 30 de junho,  alterada  pela  Lei  n.º  64-B/2011,  de  30  de
  dezembro, não podem proceder ao  recrutamento  de  trabalhadores  para  a
  constituição de relações jurídicas de emprego  por  tempo  indeterminado,
  determinado e determinável, sem prejuízo do disposto no n.º 3.

2  As empresas públicas  e  as  entidades  públicas  empresariais  do  setor
  empresarial do Estado não podem proceder ao recrutamento de trabalhadores
  para  a  constituição  de  relações  jurídicas  de  emprego   por   tempo
  indeterminado, determinado e determinável, sem prejuízo  do  disposto  no
  número seguinte.

3  Em  situações  excecionais,  fundamentadas  na  existência  de  relevante
  interesse público no recrutamento,  ponderada  a  carência  dos  recursos
  humanos, bem como a evolução global  dos  mesmos,  o  membro  do  Governo
  responsável pela área das finanças pode, ao abrigo do disposto nos n.ºs 6
  e 7 do artigo 6.º da Lei n.º 12-A/2008,  de  27  de  fevereiro,  alterada
  pelas Leis n.ºs 64-A/2008, de 31 de dezembro, 3-B/2010, de 28  de  abril,
  34/2010, de 2 de setembro, 55-A/2010, de 31 de dezembro, e 64-B/2011,  de
  30 de dezembro, e pela presente lei, autorizar o recrutamento  a  que  se
  referem os números anteriores, fixando, caso a caso, o número  máximo  de
  trabalhadores  a  recrutar  e  desde  que  se  verifiquem  os   seguintes
  requisitos cumulativos:





     a) Seja imprescindível o  recrutamento,  tendo  em  vista  assegurar  o
        cumprimento  das  obrigações  de  prestação   de   serviço   público
        legalmente estabelecidas;

     b) Impossibilidade  de  satisfação  das  necessidades  de  pessoal  por
        recurso a pessoal colocado em situação de mobilidade especial  ou  a
        outros instrumentos de mobilidade;

     c) Demonstração de que os encargos com os recrutamentos em causa  estão
        previstos nos orçamentos dos serviços a que respeitam;

     d) Cumprimento, pontual e integral, dos deveres de informação previstos
        na Lei n.º 57/2011, de 28 de novembro.

4  Para efeitos da emissão da autorização prevista no  número  anterior,  os
  respetivos órgãos de direção ou de  administração  enviam  ao  membro  do
  Governo responsável pela área das finanças os elementos comprovativos  da
  verificação dos requisitos ali previstos.

5  São nulas as contratações  de  trabalhadores  efetuadas  em  violação  do
  disposto  nos  números  anteriores,  sendo  aplicável,  com  as   devidas
  adaptações, o disposto nos n.ºs 6 a 8 do artigo 9.º da Lei n.º 12-A/2010,
  de 30 de junho, alterada pela Lei n.º 64-B/2011, de 30 de dezembro.

6  O disposto no  presente  artigo  prevalece  sobre  todas  as  disposições
  legais, gerais ou especiais, contrárias.









                                 Artigo 61.º

           Redução de trabalhadores no setor empresarial do Estado

1  Durante o ano de 2013, as  empresas  públicas  e  as  entidades  públicas
  empresariais do setor empresarial do Estado, com exceção  dos  hospitais,
  E.P.E., reduzem  no  seu  conjunto,  no  mínimo,  em  3  %  o  número  de
  trabalhadores face aos existentes em 31 de dezembro de 2012, sem prejuízo
  do cumprimento do disposto no artigo anterior.

2  A redução  do  número  de  trabalhadores  afetos  às  empresas  do  setor
  empresarial do Estado do setor dos transportes  terrestres  e  gestão  da
  infraestrutura ferroviária, e suas participadas, deve ser de 20 % face ao
  efetivo existente a 1 de  janeiro  de  2011,  sujeita  à  disponibilidade
  financeira das entidades para proceder às  respetivas  indemnizações  por
  rescisão dos contratos de trabalho.

                                 Artigo 62.º

                  Gastos operacionais das empresas públicas

1  Durante a vigência  do  PAEF,  as  empresas  públicas,  com  exceção  dos
  hospitais  E.P.E.,  devem  prosseguir  uma  política  de  otimização   da
  estrutura de gastos operacionais que promova  o  equilíbrio  operacional,
  mediante a adoção, designadamente, das seguintes medidas:

     a) No caso de empresas deficitárias, garantir  um  orçamento  económico
        equilibrado,  traduzido  num  valor  de  «lucros  antes  de   juros,
        impostos, depreciação e amortização» (EBITDA) nulo, por via  de  uma
        redução dos custos mercadorias vendidas e das  matérias  consumidas,
        fornecimentos e serviços externos e gastos com pessoal de 15  %,  no
        seu conjunto, em 2013, face a 2010;

     b) No caso de empresas com EBITDA positivo, assegurar, no seu conjunto,
        a redução do peso dos gastos operacionais no volume de negócios.



2   No  cumprimento  do  disposto  no  número  anterior,  os   valores   das
  indemnizações pagas por rescisão e os decorrentes das  medidas  previstas
  no artigo 28.º não integram os gastos com pessoal.

3  As empresas públicas devem assegurar, em 2013,  uma  poupança  mínima  de
  50 %, face ao valor despendido  em  2010,  nos  gastos  com  deslocações,
  ajudas de custo e alojamento.

4  Os gastos com comunicações devem corresponder a um  máximo  de  50  %  da
  média dos gastos desta natureza relativos aos anos de 2009 e 2010.

                                 Artigo 63.º

               Redução de trabalhadores nas autarquias locais

1  Durante o ano de 2013, as autarquias locais reduzem, no mínimo, em 2 %  o
  número de trabalhadores face aos existentes em 31 de  dezembro  de  2012,
  sem prejuízo do cumprimento do disposto no artigo 57.º

2  No final de cada trimestre, as autarquias locais prestam à  Direção-Geral
  das Autarquias Locais (DGAL) informação detalhada acerca da  evolução  do
  cumprimento dos objetivos de redução consagrados no número anterior.

3  No caso de incumprimento dos objetivos de redução mencionados no  n.º  1,
  há lugar a uma redução das transferências do Orçamento do Estado  para  a
  autarquia em causa no montante equivalente ao que resultaria,  em  termos
  de poupança, com a efetiva redução de pessoal prevista naquela disposição
  no período em causa.

4  A violação do dever de informação previsto no n.º 2 até ao final  do  3.º
  trimestre é equiparada, para todos os efeitos  legais,  ao  incumprimento
  dos objetivos de redução do número de trabalhadores previstos no n.º 1.





5  Para  efeitos  do  disposto  no  n.º  1,  não  é  considerado  o  pessoal
  necessário  para  assegurar  o  exercício   de   atividades   objeto   de
  transferência  ou  contratualização  de  competências  da   administração
  central para a administração local no domínio da educação.

                                 Artigo 64.º

       Controlo do recrutamento de trabalhadores nas autarquias locais

1  As autarquias locais não  podem  proceder  à  abertura  de  procedimentos
  concursais com vista à constituição  de  relações  jurídicas  de  emprego
  público  por  tempo  indeterminado,  determinado  ou  determinável,  para
  carreira geral ou especial e carreiras que ainda não tenham  sido  objeto
  de extinção, de revisão ou  de  decisão  de  subsistência,  destinados  a
  candidatos que não possuam uma relação jurídica de  emprego  público  por
  tempo indeterminado previamente estabelecida, sem  prejuízo  do  disposto
  nos números seguintes.

2   Em   situações   excecionais,   devidamente   fundamentadas,   o   órgão
  deliberativo, sob proposta do respetivo órgão executivo, pode, ao  abrigo
  e nos termos do disposto nos n.ºs 6 e 7 do artigo  6.º  da  Lei  n.º  12-
  A/2008, de 27 de fevereiro, alterada pelas Leis n.ºs 64-A/2008, de 31  de
  dezembro, 3-B/2010, de 28 de abril, 34/2010, de 2 de setembro, 55-A/2010,
  de 31 de dezembro, e 64-B/2011, de 30 de dezembro, e pela  presente  lei,
  autorizar a abertura dos procedimentos  concursais  a  que  se  refere  o
  número anterior, fixando, caso a caso, o número máximo de trabalhadores a
  recrutar e desde que se verifiquem os seguintes requisitos cumulativos:

    a) Seja imprescindível  o  recrutamento,  tendo  em  vista  assegurar  o
       cumprimento das obrigações de prestação de serviço público legalmente
       estabelecidas e ponderada a carência dos recursos humanos no setor de
       atividade a que aquele se destina, bem como  a  evolução  global  dos
       recursos humanos na autarquia em causa;





    b) Impossibilidade de ocupação dos  postos  de  trabalho  em  causa  nos
       termos previstos nos n.ºs 1 a 5 do artigo 6.º da Lei  n.º  12-A/2008,
       de 27 de fevereiro, alterada pelas Leis  n.ºs  64-A/2008,  de  31  de
       dezembro, 3-B/2010, de 28 de abril, 34/2010, de 2  de  setembro,  55-
       A/2010, de 31 de dezembro, e 64-B/2011, de 30  de  dezembro,  e  pela
       presente lei, ou por  recurso  a  pessoal  colocado  em  situação  de
       mobilidade especial ou outros instrumentos de mobilidade;

    c) Demonstração de que os encargos com os recrutamentos em  causa  estão
       previstos nos orçamentos dos serviços a que respeitam;

    d) Cumprimento, pontual e integral, dos deveres de informação  previstos
       no artigo 50.º da Lei n.º 2/2007, de 15 de  janeiro,  e  na  Lei  n.º
       57/2011, de 28 de novembro;

    e)  Demonstração  do  cumprimento  das  medidas   de   redução   mínima,
       estabelecidas tendo em vista o cumprimento do  PAEF,  considerando  o
       número de trabalhadores em causa no termo do ano anterior.

3  A homologação da lista de classificação final deve ocorrer  no  prazo  de
  seis meses a contar da data da deliberação  de  autorização  prevista  no
  número  anterior,  sem  prejuízo  da  respetiva  renovação,   desde   que
  devidamente fundamentada.

4  São nulas as contratações e as nomeações de  trabalhadores  efetuadas  em
  violação do disposto nos números  anteriores,  sendo  aplicável,  com  as
  devidas adaptações, o disposto nos n.ºs 6, 7 e 8 do artigo 9.º da Lei n.º
  12-A/2010, de 30 de junho, alterada pela Lei  n.º  64-B/2011,  de  30  de
  dezembro, havendo lugar a redução  nas  transferências  do  Orçamento  do
  Estado para a autarquia em causa de montante idêntico ao  despendido  com
  tais contratações ou nomeações, ao abrigo do disposto no n.º 3 do  artigo
  92.º da lei de enquadramento orçamental, aprovada pela Lei  n.º  91/2001,
  de 20 de agosto.





5  O disposto  no  presente  artigo  não  prejudica  o  disposto  no  artigo
  seguinte, que constitui norma especial para autarquias locais  abrangidas
  pelo respetivo âmbito de aplicação.

6  O disposto no presente  artigo  é  diretamente  aplicável  às  autarquias
  locais das regiões autónomas.

7  Até ao  final  do  mês  seguinte  ao  do  termo  de  cada  trimestre,  as
  autarquias locais informam a DGAL do número de  trabalhadores  recrutados
  nos termos do presente artigo.

8  O disposto no presente artigo tem caráter excecional  e  prevalece  sobre
  todas as disposições legais, gerais ou especiais, contrárias.

9  O disposto no presente artigo  aplica-se,  como  medida  de  estabilidade
  orçamental, nos termos e para os efeitos do disposto no n.º 1  do  artigo
  4.º e no n.º 1 do artigo  5.º  da  Lei  n.º 2/2007,  de  15  de  janeiro,
  conjugados com  o  disposto  no  artigo  86.º  da  lei  de  enquadramento
  orçamental, aprovada pela Lei n.º 91/2001, de 20 de agosto,  e  tendo  em
  vista o cumprimento do PAEF.

                                 Artigo 65.º
     Recrutamento de trabalhadores nas autarquias locais em situação de
         desequilíbrio financeiro estrutural ou de rutura financeira
1  Ao abrigo do disposto no n.º 1 do artigo 5.º da Lei n.º 2/2007, de 15  de
  janeiro, e sem prejuízo do disposto no número seguinte, os municípios que
  se encontrem em situação de desequilíbrio  financeiro  estrutural  ou  de
  rutura financeira, nos termos do disposto no artigo 41.º da referida lei,
  não podem proceder à abertura de procedimentos  concursais  com  vista  à
  constituição  de  relações  jurídicas  de  emprego  público   por   tempo
  indeterminado,  determinado  ou  determinável,  para  carreira  geral  ou
  especial e carreiras que ainda não tenham sido  objeto  de  extinção,  de
  revisão ou de decisão de subsistência, destinados a  candidatos  que  não
  possuam uma relação jurídica de emprego público por  tempo  indeterminado
  previamente constituída.

2  O disposto no número anterior aplica-se,  como  medida  de  estabilidade,
  nos termos e para os efeitos  do  disposto  no  artigo  84.º  da  lei  de
  enquadramento orçamental, aprovada pela Lei n.º 91/2001, de 20 de agosto,
  às autarquias com endividamento  líquido  superior  ao  limite  legal  de
  endividamento em 2012, ainda que não tenha sido declarada a  situação  de
  desequilíbrio financeiro estrutural ou de rutura financeira.

3  Em  situações  excecionais,  devidamente  fundamentadas,  os  membros  do
  Governo responsáveis pelas áreas das finanças e  da  administração  local
  podem, ao abrigo e nos termos do disposto nos n.ºs 6 e 7 do artigo 6.º da
  Lei n.º 12-A/2008, de 27 de  fevereiro,  alterada  pelas  Leis  n.ºs  64-
  A/2008, de 31 de dezembro, 3-B/2010, de 28 de abril,  34/2010,  de  2  de
  setembro, 55-A/2010, de 31 de dezembro, e 64-B/2011, de 30 de dezembro, e
  pela presente lei, autorizar a abertura de procedimentos concursais a que
  se referem os números anteriores, fixando, caso a caso, o  número  máximo
  de trabalhadores  a  recrutar,  desde  que  se  verifiquem  os  seguintes
  requisitos cumulativos:

      a) Seja imprescindível o recrutamento,  tendo  em  vista  assegurar  o
         cumprimento  das  obrigações  de  prestação  de   serviço   público
         legalmente  estabelecidas  e  ponderada  a  carência  dos  recursos
         humanos no setor de atividade a que aquele se destina, bem  como  a
         sua evolução global na autarquia em causa;

      b) Impossibilidade de ocupação dos postos de  trabalho  em  causa  nos
         termos previstos nos n.ºs 1 a 5 do artigo 6.º da Lei n.º 12-A/2008,
         de 27 de fevereiro, alterada pelas Leis n.ºs 64-A/2008,  de  31  de
         dezembro, 3-B/2010, de 28 de abril, 34/2010, de 2 de setembro,  55-
         A/2010, de 31 de dezembro, e 64-B/2011, de 30 de dezembro,  e  pela
         presente lei, ou por recurso a  pessoal  colocado  em  situação  de
         mobilidade especial ou a outros instrumentos de mobilidade;

      c) Demonstração de que os encargos com os recrutamentos em causa estão
         previstos nos orçamentos dos serviços a que respeitam;




      d)  Cumprimento,  pontual  e  integral,  dos  deveres  de   informação
         previstos no artigo 50.º da Lei n.º 2/2007, de 15 de janeiro, e  na
         Lei n.º 57/2011, de 28 de novembro;

      e)  Demonstração  do  cumprimento  das  medidas  de   redução   mínima
         estabelecidas tendo em vista o cumprimento do PAEF, considerando  o
         número de trabalhadores em causa no termo do ano anterior.

4  Para efeitos do disposto no  n.º  1,  nos  casos  em  que  haja  lugar  à
  aprovação de um plano de reequilíbrio financeiro, nos termos previstos no
  artigo 41.º da Lei n.º 2/2007, de 15 de janeiro, o  referido  plano  deve
  observar o disposto no número  anterior  em  matéria  de  contratação  de
  pessoal.

5  Para efeitos do disposto nos n.ºs  3  e  4,  os  órgãos  autárquicos  com
  competência em matéria de autorização dos contratos aí  referidos  enviam
  aos membros do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  das  finanças  e  da
  administração  local  a  demonstração  de  que   os   encargos   com   os
  recrutamentos em causa estão previstos nos orçamentos dos serviços a  que
  respeitam.

6  São nulas as contratações e as nomeações de  trabalhadores  efetuadas  em
  violação do disposto nos n.ºs 1 a 3,  sendo  aplicável,  com  as  devidas
  adaptações, o disposto nos n.ºs 5 a 7 do artigo 9.º da Lei n.º 12-A/2010,
  de 30 junho, alterada pela Lei n.º 64-B/2011, de 30 de dezembro.

7  As necessidades de recrutamento  excecional  de  pessoal  resultantes  do
  exercício de atividades advenientes da transferência de  competências  da
  administração central para a administração local no domínio  da  educação
  não estão sujeitas ao regime  constante  no  presente  artigo,  na  parte
  relativa à alínea b) do n.º 3 e ao número anterior.

8  O disposto no presente artigo tem caráter excecional  e  prevalece  sobre
  todas as disposições legais, gerais ou especiais, contrárias.







                                 Artigo 66.º

   Controlo do recrutamento de trabalhadores nas administrações regionais

1  O disposto no artigo 9.º da Lei n.º 12-A/2010, de 30 de  junho,  alterada
  pela Lei n.º 64-B/2011, de 30 de  dezembro,  aplica-se,  como  medida  de
  estabilidade orçamental, nos termos e para os  efeitos  do  disposto  nos
  artigos 7.º e 8.º  da  Lei  Orgânica  n.º 1/2007,  de  19  de  fevereiro,
  alterada pelas Leis Orgânicas n.ºs 1/2010, de 29 de março, e  2/2010,  de
  16  de  junho,  imediata  e  diretamente  aos  órgãos  e   serviços   das
  administrações regionais dos Açores e da Madeira.

2   Os  governos  regionais  zelam   pela   aplicação   dos   princípios   e
  procedimentos mencionados nos números seguintes, ao abrigo de  memorandos
  de entendimento celebrados e ou a celebrar com o  Governo  da  República,
  nos quais se  quantifiquem  os  objetivos  a  alcançar  para  garantir  a
  estabilidade orçamental e o cumprimento dos compromissos  assumidos  pelo
  Estado Português perante outros países e organizações.

3  Para efeitos da emissão da autorização prevista no n.º 2  do  artigo  9.º
  da Lei n.º 12-A/2010, de 30 de junho, alterada pela Lei n.º 64-B/2011, de
  30  de  dezembro,  os  dirigentes  máximos  dos  órgãos  e  serviços  das
  administrações regionais enviam ao membro do Governo Regional  competente
  para o efeito os elementos comprovativos  da  verificação  dos  seguintes
  requisitos cumulativos:

    a) Existência de relevante interesse público no recrutamento,  ponderada
       a evolução global e a eventual carência dos recursos humanos no setor
       de atividade a que se destina o recrutamento;





    b) Impossibilidade de ocupação dos  postos  de  trabalho  em  causa  nos
       termos previstos nos n.ºs 1 a 5 do artigo 6.º da Lei  n.º  12-A/2008,
       de 27 de fevereiro, alterada pelas Leis  n.ºs  64-A/2008,  de  31  de
       dezembro, 3-B/2010, de 28 de abril, 34/2010, de 2  de  setembro,  55-
       A/2010, de 31 de dezembro, e 64-B/2011, de 30  de  dezembro,  e  pela
       presente lei, ou por  recurso  a  pessoal  colocado  em  situação  de
       mobilidade especial ou a outros instrumentos de mobilidade;

    c) Demonstração de que os encargos com os recrutamentos em  causa  estão
       previstos nos orçamentos dos serviços a que respeitam;

    d) Cumprimento, pontual e integral, dos deveres de informação  previstos
       na Lei n.º 57/2011, de 28 de novembro;

    e) Demonstração do cumprimento das medidas de redução mínima, de 2 %, de
       pessoal, tendo em vista o cumprimento do PAEF, considerando o  número
       de trabalhadores do órgão  ou  serviço  em  causa  no  termo  do  ano
       anterior.

4  Os governos regionais  apresentam  ao  membro  do  Governo  da  República
  responsável pela área das finanças planos semestrais para a redução a que
  se  refere  a  alínea  e)  do  número  anterior,  com  a  indicação   dos
  instrumentos para assegurar a respetiva monitorização.

5  Os governos regionais remetem trimestralmente ao  membro  do  Governo  da
  República responsável pela área das finanças informação sobre o número  e
  despesa com recrutamento de trabalhadores, a qualquer título, bem como  a
  identificação das autorizações de recrutamento concedidas  ao  abrigo  do
  disposto no n.º 3, sem prejuízo do disposto na alínea d) do mesmo número.

6  Em caso de incumprimento do disposto nos  n.ºs  4  e  5,  é  aplicável  o
  disposto nos n.ºs 2 a 4 do artigo 16.º da Lei Orgânica n.º 1/2007, de  19
  de fevereiro, alterada pelas Leis Orgânicas n.ºs 1/2010, de 29 de  março,
  e 2/2010, de 16 de junho.



7  No caso de incumprimento dos objetivos de  redução  a  que  se  refere  a
  alínea e) do n.º 3 e ou dos planos a que se refere o n.º  4,  pode  haver
  lugar a uma redução nas transferências do Orçamento  do  Estado  para  as
  regiões autónomas no montante equivalente ao que resultaria, em termos de
  poupança, com a efetiva redução de pessoal no período em causa.

                                 Artigo 67.º

   Admissões de pessoal militar, militarizado e com funções policiais, de
                           segurança ou equiparado

1  Carecem de parecer prévio favorável dos membros do  Governo  responsáveis
  pelas áreas das finanças e, consoante os casos, da  defesa  nacional,  da
  administração interna e da justiça:

     a) As decisões relativas à admissão de  pessoal  para  o  ingresso  nas
        diversas categorias dos  quadros  permanentes  das  Forças  Armadas,
        previsto no n.º 2 do artigo 195.º  do  Estatuto  dos  Militares  das
        Forças Armadas, aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º  236/99,  de  25  de
        junho;

     b) A abertura de concursos  para  admissão  de  pessoal  em  regime  de
        contrato e de voluntariado nas Forças Armadas;

     c)  As  decisões  relativas  à  admissão  do  pessoal  militarizado  ou
        equiparado e com funções policiais  e  de  segurança  ou  equiparado
        incluindo o corpo da guarda prisional;

     d) As decisões relativas à admissão de  militares  da  Guarda  Nacional
        Republicana e do  pessoal  da  Polícia  de  Segurança  Pública,  com
        funções policiais.

2  O parecer a que se refere o número anterior, depende da  demonstração  do
  cumprimento  das  medidas  de  redução  de  pessoal  previstas  no  PAEF,
  considerando o número de efetivos no universo em causa no  termo  do  ano
  anterior.

                                 Artigo 68.º

     Quantitativos de militares em regime de contrato e de voluntariado

1  O quantitativo máximo de militares  em  regime  de  contrato  (RC)  e  de
  voluntariado (RV) nas Forças Armadas, para o ano de 2013,  é  de  17  500
  militares, sendo a sua distribuição pelos diferentes ramos a seguinte:

    a) Marinha: 2 073;

    b) Exército: 12 786;

    c) Força Aérea: 2 641.

2  O quantitativo referido no número anterior inclui os militares  em  RC  e
  RV a frequentar cursos de formação para ingresso nos quadros  permanentes
  e não contabiliza  os  casos  especiais  previstos  no  artigo  301.º  do
  Estatuto dos Militares das Forças Armadas, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º
  236/99, de 25 de junho.

3  A distribuição dos quantitativos dos ramos pelas diferentes categorias  é
  fixada por portaria do membro do Governo responsável pela área da  defesa
  nacional.

                                 Artigo 69.º

              Prestação de informação sobre efetivos militares

1  Para os efeitos do disposto nos artigos 67.º e 68.º, os ramos das  Forças
  Armadas disponibilizam, em instrumento de recolha de informação acessível
  na Direção-Geral do Pessoal e Recrutamento Militar (DGPRM), os  seguintes
  dados:

     a) Números totais de vagas autorizadas na estrutura orgânica dos ramos,
        por categoria, posto e quadro especial;

     b) Número de militares, por  categoria,  posto  e  quadro  especial,  a
        ocupar vagas na estrutura orgânica dos ramos;



     c) Número de militares na situação de  supranumerário,  por  categoria,
        posto e quadro especial, com a indicação dos motivos e  da  data  da
        colocação nessa situação;

     d) Número de militares em funções noutras  entidades  ou  organizações,
        sem ocupação de vaga nos quadros especiais da estrutura orgânica dos
        ramos, por categoria, posto e quadro especial, com  a  indicação  da
        entidade e ou funções em causa, da data de início dessa  situação  e
        data provável do respetivo termo, bem como das disposições legais ao
        abrigo das quais foi autorizado o exercício de tais funções;

     e) Números totais de promoções efetuadas, por categoria, posto e quadro
        especial, com a identificação do ato que as determinou, da  data  de
        produção de efeitos e da vaga a ocupar no novo posto, se for o caso;

     f) Número de militares em RC e RV, por categoria e posto, em funções na
        estrutura orgânica dos ramos e em outras  entidades,  com  indicação
        das datas de início e do termo previsível do contrato.

2   A  informação  a  que  se  refere   o   número   anterior   é   prestada
  trimestralmente, até  ao  dia  15  do  mês  seguinte  ao  termo  de  cada
  trimestre.

3  Os termos e a periodicidade da prestação de informação a que  se  referem
  os números anteriores podem ser alterados por  despacho  dos  membros  do
  Governo responsáveis pelas áreas das finanças e da defesa nacional.

4  Sem prejuízo da responsabilização nos termos gerais, o  incumprimento  do
  disposto nos números anteriores determina a não tramitação  de  quaisquer
  processos relativos a pessoal militar que dependam de parecer dos membros
  do Governo responsáveis pelas áreas das finanças e ou da defesa nacional,
  que lhes sejam dirigidos pelo ramo das Forças Armadas em causa.

5  A DGPRM disponibiliza a informação prevista no n.º 1 à DGO e à DGAEP.

6  O disposto no presente artigo é  também  aplicável,  com  as  necessárias
  adaptações, à Guarda Nacional Republicana, devendo a informação a que  se
  refere o n.º 1 ser disponibilizada em instrumento de  recolha  a  definir
  por despacho dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças
  e da administração interna.

                                  Secção IV

    Disposições aplicáveis aos trabalhadores do Serviço Nacional de Saúde

                                 Artigo 70.º

              Aplicação de regimes laborais especiais na saúde

1   Durante  a  vigência  do  PAEF,  os   níveis   retributivos,   incluindo
  suplementos remuneratórios, dos trabalhadores com contrato de trabalho no
  âmbito dos estabelecimentos ou serviços do SNS com a natureza de entidade
  pública empresarial, celebrados após 1 de janeiro de 2013, não podem  ser
  superiores aos dos correspondentes trabalhadores com contrato de trabalho
  em funções públicas inseridos  em  carreiras  gerais  ou  especiais,  sem
  prejuízo do disposto no n.º 3.

2  O disposto no número  anterior  é  igualmente  aplicável  aos  acréscimos
  remuneratórios devidos pela realização de trabalho noturno,  trabalho  em
  descanso semanal obrigatório e complementar e feriados.

3  A celebração de  contratos  de  trabalho  que  não  respeitem  os  níveis
  retributivos do n.º 1  carece  de  autorização  dos  membros  do  Governo
  responsáveis pelas áreas das finanças e da saúde.

4  O regime fixado no presente artigo tem natureza imperativa,  prevalecendo
  sobre quaisquer outras normas, especiais ou excecionais, em  contrário  e
  sobre instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho e contratos  de
  trabalho, não podendo ser afastado ou modificado pelos mesmos, e  abrange
  todos os suplementos remuneratórios.



                                 Artigo 71.º

             Aditamento ao Estatuto do Serviço Nacional de Saúde

São aditados ao  Estatuto  do  Serviço  Nacional  de  Saúde,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 11/93, de 15 de janeiro, os artigos 22.º-A e 22.º-B,  com  a
seguinte redação:

                               «Artigo 22.º-A

               Regime de mobilidade de profissionais de saúde

    1  O regime da mobilidade interna dos trabalhadores em funções  públicas
       é aplicável aos profissionais de saúde independentemente da  natureza
       jurídica da relação de emprego  e  da  pessoa  coletiva  pública,  no
       âmbito dos serviços e estabelecimentos do SNS.

    2  A mobilidade dos profissionais de saúde, prevista no número anterior,
       é determinada por despacho do membro do Governo responsável pela área
       da saúde, com faculdade de  delegação  nos  conselhos  diretivos  das
       administrações regionais de saúde.

    3  Para efeitos de mobilidade interna temporária, os estabelecimentos  e
       serviços do SNS são considerados unidades  orgânicas  desconcentradas
       de um mesmo serviço.

    4  A mobilidade prevista no presente artigo não abrange a  consolidação,
       exceto nos casos previstos na Lei n.º 12-A/2008, de 27 de  fevereiro,
       alterada pelas Leis n.ºs 64-A/2008, de 31 de dezembro,  3-B/2010,  de
       28 de abril, 34/2010, de 2 de setembro, 55-A/2010, de 31 de dezembro,
       e 64-B/2011, de 30 de dezembro, e pela presente  lei,  estando  ainda
       sujeita a autorização dos membros do Governo responsáveis pelas áreas
       das   finanças   e   da   administração   pública   quando    envolva
       simultaneamente entidades  sujeitas  e  não  sujeitas  ao  âmbito  de
       aplicação da referida lei.

    5  O regime previsto nos números  anteriores  tem  natureza  imperativa,
       prevalecendo sobre quaisquer outras normas, especiais ou excecionais,
       em contrário e sobre  instrumentos  de  regulamentação  coletivas  de
       trabalho e  contratos  de  trabalho,  não  podendo  ser  afastado  ou
       modificado pelos mesmos.

                                Artigo 22.º-B

   Organização do tempo de trabalho no âmbito do Serviço Nacional de Saúde

    1  A realização de trabalho suplementar ou extraordinário no  âmbito  do
       SNS não está sujeita a limites  máximos  quando  seja  necessária  ao
       funcionamento de serviços de urgência ou de  atendimento  permanente,
       não podendo os trabalhadores realizar mais de 48  horas  por  semana,
       incluindo trabalho suplementar  ou  extraordinário,  num  período  de
       referência de seis meses.

    2  A prestação de trabalho suplementar ou extraordinário e noturno deve,
       sem prejuízo do cumprimento do período normal de trabalho, garantir o
       descanso entre  jornadas  de  trabalho,  de  modo  a  proporcionar  a
       necessária segurança do doente e  do  profissional  na  prestação  de
       cuidados de saúde.

    3  O regime previsto nos números  anteriores  tem  natureza  imperativa,
       prevalecendo sobre quaisquer outras normas, especiais ou excecionais,
       em contrário e  sobre  instrumentos  de  regulamentação  coletiva  de
       trabalho e  contratos  de  trabalho,  não  podendo  ser  afastado  ou
       modificado pelos mesmos.»









                                 Artigo 72.º

   Alteração de regimes de trabalho no âmbito do Serviço Nacional de Saúde

1  Durante a vigência do PAEF, a tabela a que se refere o n.º  2  do  artigo
  1.º do Decreto-Lei n.º 62/79, de 30 de março, passa  a  ser  a  seguinte,
  aplicando-se a mesma a todos os profissionais de saúde no âmbito do  SNS,
  independentemente da natureza jurídica da relação de emprego:

|                              |Trabalho   |Trabalho extraordinário    |
|                              |normal     |                           |
|Trabalho diurno em dias úteis |R (a)      |1,125 R- Primeira hora     |
|                              |           |1,25 R-Horas seguintes     |
|Trabalho noturno em dias úteis|1,25 R     |1,375 R- Primeira hora     |
|                              |           |1,50 R- Horas seguintes    |
|Trabalho diurno aos sábados   |1,25 R     |1,375 R- Primeira hora     |
|depois das 13 horas, domingos,|           |1,50 R- Horas seguintes    |
|feriados e dias de descanso   |           |                           |
|semanal                       |           |                           |
|Trabalho noturno aos sábados  |1,50 R     |1,675 R - Primeira hora    |
|depois das 20 horas, domingos,|           |1,75 R - Horas seguintes   |
|feriados e dias de descanso   |           |                           |
|semanal                       |           |                           |


   a) O valor R corresponde ao valor hora calculado para a hora de  trabalho
      normal diurno em dias úteis, com base nos termos legais, e apenas para
      efeitos do cálculo dos suplementos.

2  É revogado o artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 44/2007, de 23 de fevereiro  e
  as correspondentes disposições legais ou convencionais que remetam para o
  respetivo regime.




3  O  regime  previsto  nos  números  anteriores  tem  natureza  imperativa,
  prevalecendo sobre quaisquer outras normas, especiais ou excecionais,  em
  contrário e sobre instrumentos de regulamentação coletiva de  trabalho  e
  contratos de trabalho, não  podendo  ser  afastado  ou  modificado  pelos
  mesmos.

                                  Secção V

                            Aquisição de serviços

                                 Artigo 73.º

                     Contratos de aquisição de serviços

1  O disposto no artigo 26.º é aplicável aos valores pagos por contratos  de
  aquisição de serviços que, em 2013, venham a renovar-se ou a  celebrar-se
  com idêntico objeto  e  ou  contraparte  de  contrato  vigente  em  2012,
  celebrados por:

    a) Órgãos, serviços e entidades previstos nos n.ºs 1 a 4 do  artigo  3.º
       da Lei n.º 12-A/2008, de 27 de fevereiro, alterada pelas Leis n.ºs 64-
       A/2008, de 31 de dezembro, 3-B/2010, de 28 de abril, 34/2010, de 2 de
       setembro, 55-A/2010, de  31  de  dezembro,  e  64-B/2011,  de  30  de
       dezembro,  e  pela  presente  lei,  incluindo  institutos  de  regime
       especial e pessoas coletivas de direito público, ainda que dotadas de
       autonomia ou de independência decorrente da sua integração nas  áreas
       de regulação, supervisão ou controlo;

    b)  Entidades  públicas  empresariais,  empresas  públicas  de   capital
       exclusiva  ou  maioritariamente  público   e   entidades   do   setor
       empresarial local e regional;

    c) Fundações públicas, de direito público e de direito privado, e outros
       estabelecimentos públicos não abrangidos pelas alíneas anteriores;

    d) Gabinetes previstos na alínea l) do n.º 9 do artigo 26.º





2  Para efeito de aplicação da redução a que se refere o número  anterior  é
  considerado o valor total do contrato de aquisição de serviços, exceto no
  caso das avenças previstas no n.º 7 do artigo 35.º da Lei n.º  12-A/2008,
  de 27  de  fevereiro,  alterada  pelas  Leis  n.ºs 64-A/2008,  de  31  de
  dezembro, 3-B/2010, de 28 de abril, 34/2010, de 2 de setembro, 55-A/2010,
  de 31 de dezembro, e 64-B/2011, de 30 de dezembro, e pela  presente  lei,
  em que a redução incide sobre o valor a pagar mensalmente.

3  A redução por agregação prevista  no  n.º  2  do  artigo  26.º  aplica-se
  sempre que, em 2013, a mesma contraparte preste mais do que um serviço ao
  mesmo adquirente.

4  Carece de parecer prévio vinculativo do  membro  do  Governo  responsável
  pela área das  finanças,  exceto  no  caso  das  instituições  do  ensino
  superior, nos termos e segundo a tramitação a  regular  por  portaria  do
  referido membro do Governo, a celebração ou a renovação de  contratos  de
  aquisição de serviços por órgãos e serviços  abrangidos  pelo  âmbito  de
  aplicação da Lei n.º 12-A/2008, de 27 de fevereiro, alterada  pelas  Leis
  n.ºs 64-A/2008, de 31 de dezembro, 3-B/2010, de 28 de abril, 34/2010,  de
  2 de setembro, 55-A/2010, de 31  de  dezembro,  e  64-B/2011,  de  30  de
  dezembro,  e  pela  presente  lei,  independentemente  da   natureza   da
  contraparte, designadamente no que respeita a:

    a) Contratos de prestação de serviços nas modalidades  de  tarefa  e  de
       avença;

    b) Contratos de aquisição de serviços cujo objeto seja  a  consultadoria
       técnica.

5  O parecer previsto no número anterior depende da:

    a) Verificação do disposto no n.º 4 do artigo 35.º da Lei n.º 12-A/2008,
       de 27 de fevereiro, alterada pelas Leis  n.ºs  64-A/2008,  de  31  de
       dezembro, 3-B/2010, de 28 de abril, 34/2010, de 2  de  setembro,  55-
       A/2010, de 31 de dezembro, e 64-B/2011, de 30  de  dezembro,  e  pela
       presente lei, da inexistência de pessoal em  situação  de  mobilidade
       especial apto para o desempenho das funções subjacentes à contratação
       em causa;

    b) Declaração de cabimento orçamental emitida  pelo  órgão,  serviço  ou
       entidade requerente;

    c) Verificação do cumprimento do disposto no n.º 1.

6  Não estão sujeitas ao disposto nos n.ºs 1 e 4:

     a) A celebração ou a renovação de contratos de  aquisição  de  serviços
        essenciais previstos no n.º 2 do artigo 1.º da Lei n.º 23/96, de  26
        de julho, alterada pelas Leis n.ºs  12/2008,  de  26  de  fevereiro,
        24/2008, de 2 de junho, 6/2011, de 10 de março, e 44/2011, de 22  de
        junho,  ou  de  outros  contratos  mistos   cujo   tipo   contratual
        preponderante não seja o da  aquisição  de  serviços  ou  em  que  o
        serviço assuma um caráter acessório da disponibilização de um bem;

     b) A celebração ou a renovação de contratos de  aquisição  de  serviços
        por órgãos ou serviços adjudicantes ao abrigo de acordo quadro;

     c) A celebração ou a renovação de contratos de  aquisição  de  serviços
        por órgãos ou serviços abrangidos pelo âmbito de  aplicação  da  Lei
        n.º 12-A/2008, de 27 de fevereiro,  alterada  pelas  Leis  n.ºs  64-
        A/2008, de 31 de dezembro, 3-B/2010, de 28 de abril, 34/2010,  de  2
        de setembro, 55-A/2010, de 31 de dezembro, e  64-B/2011,  de  30  de
        dezembro, e pela presente lei, entre si ou  com  entidades  públicas
        empresariais;

     d) As renovações de contratos de aquisição de serviços,  nos  casos  em
        que tal seja permitido, quando os contratos tenham  sido  celebrados
        ao abrigo de concurso público em que o critério de adjudicação tenha
        sido o do mais baixo preço.

7  Não está sujeita ao disposto no n.º  1  e  na  alínea  c)  do  n.º  5  a
   renovação,  em  2013,  de  contratos  de  aquisição  de  serviços   cuja
   celebração ou  renovação  anterior  já  tenha  sido  objeto  da  redução
   prevista na mesma disposição legal e obtido parecer favorável ou registo
   de comunicação.





8  Não está sujeita ao disposto no n.º  1  e  na  alínea  c)  do  n.º  5  a
   celebração,  em  2013,  de  contratos  de  aquisição  de  serviços  cuja
   celebração já tenha sido,  em  2011  e  em  2012,  objeto  das  reduções
   previstas na mesma disposição legal e obtido, nos mesmos anos, pareceres
   favoráveis  ou  registos  de  comunicação,  desde  que  a  quantidade  a
   contratar e o valor a pagar não sejam superiores aos de 2012.

9  O disposto no n.º 5 do artigo 35.º  da  Lei  n.º  12-A/2008,  de  27  de
   fevereiro, alterada pelas Leis n.ºs 64-A/2008,  de  31  de  dezembro,  3
   -B/2010, de 28 de abril, 34/2010, de 2 de setembro, 55-A/2010, de 31  de
   dezembro, e 64-B/2011, de 30 de dezembro, e pela presente lei, e no  n.º
   2 do artigo 6.º do Decreto-Lei n.º 209/2009, de 3 de setembro,  alterado
   pela Lei n.º 3-B/2010, de 28 de abril, aplica-se aos contratos previstos
   no presente artigo.

10  Nas autarquias locais, o parecer previsto no n.º 4 é da  competência  do
   órgão executivo e depende da verificação dos  requisitos  previstos  nas
   alíneas a) e c) do n.º 5, bem como da alínea b) do mesmo número, com  as
   devidas adaptações, sendo os seus termos  e  tramitação  regulados  pela
   portaria referida no n.º 1 do artigo 6.º do Decreto-Lei n.º 209/2009, de
   3 de setembro, alterado pela Lei n.º 3-B/2010, de 28 de abril.

11  A aplicação à Assembleia da República  dos  princípios  consignados  nos
   números anteriores processa-se por despacho do Presidente da  Assembleia
   da República, precedido de parecer do conselho de administração.

12  Considerando a diversidade de  realidades  económicas  que  se  vive  no
   contexto internacional, bem como as leis locais e a  especificidade  das
   atribuições  dos  serviços   externos   do   Ministério   dos   Negócios
   Estrangeiros, ficam estes serviços excecionados da aplicação do disposto
   no n.º 1, devendo a  redução  dos  contratos  de  aquisição  de  bens  e
   serviços incidir sobre a globalidade da despesa, e no n.º 4.



13  Não está sujeita ao disposto no n.º 4 a aquisição  de  bens  e  serviços
   necessários à atividade operacional das forças e serviços de segurança.

14  Considerando  a  urgência  no  âmbito  das  atividades  de  investigação
   criminal e serviços de estrangeiros e fronteiras  e  do  sistema  penal,
   ficam as  aquisições  de  serviços   de  tradução  e  de  intérpretes  e
   perícias, naquele âmbito, excecionadas da aplicação do disposto  no  n.º
   4.

15  Sempre que os contratos de aquisição  de  serviços  estejam  sujeitos  a
   autorização para assunção de  encargos  plurianuais  deve  o  requerente
   juntar a autorização obtida na instrução do pedido de  parecer  referido
   no n.º 4.

16  O cumprimento das regras previstas no Decreto-Lei n.º  107/2012,  de  18
   de maio, exceto nos casos previstos na alínea a) do n.º  4  do  presente
   artigo em que se imponha a verificação do disposto na alínea a)  do  n.º
   5, dispensa o parecer previsto no n.º 4, sendo a verificação do disposto
   nas alíneas b) e c) do n.º 5 feita no âmbito daquele regime.

17  São nulos os contratos de aquisição de serviços celebrados ou  renovados
   em violação do disposto no presente artigo.

                                  Secção VI

                  Proteção social e aposentação ou reforma

                                 Artigo 74.º

             Alteração ao Decreto-Lei n.º 100/99, de 31 de março

O artigo 29.º do Decreto-Lei n.º 100/99, de 31  de  março,  passa  a  ter  a
seguinte redação:









                                «Artigo 29.º

                                    [...]

    1  A falta  por  motivo  de  doença  devidamente  comprovada  não  afeta
       qualquer  direito  do  trabalhador,  salvo  o  disposto  nos  números
       seguintes.

    2  Sem prejuízo de outras disposições legais,  a  falta  por  motivo  de
       doença, devidamente comprovada determina:

        a) A perda da totalidade da remuneração  base  nos  primeiros  três
           dias de incapacidade temporária, seguidos ou interpolados;

        b) A perda de 10 % da remuneração base diária a partir do 4.º dia e
           até ao 30.º dia de incapacidade temporária.

    3  O disposto no número anterior não se aplica nos casos de internamento
       hospitalar, faltas por motivo de cirurgia ambulatória e de doença por
       tuberculose.

    4  [Anterior n.º 3].

    5  O disposto nos números anteriores não se aplica às faltas por  doença
       dadas por deficientes, quando decorrentes da própria deficiência.

    6  [Anterior n.º 5].

    7  O disposto nos números anteriores não prejudica o  recurso  a  faltas
       por conta do período de férias.»












                                 Artigo 75.º

 Suspensão do pagamento do subsídio de férias ou equivalentes de aposentados
                                e reformados

1  Durante a vigência  do  PAEF,  como  medida  excecional  de  estabilidade
  orçamental, é suspenso o pagamento de 90  %  do  subsídio  de  férias  ou
  quaisquer prestações correspondentes ao 14.º mês, pagas pela  CGA,  I.P.,
  pelo Centro Nacional de Pensões  e,  diretamente  ou  por  intermédio  de
  fundos de pensões, por quaisquer entidades públicas, independentemente da
  respetiva natureza e grau de independência ou autonomia, nomeadamente  as
  suportadas por institutos públicos, entidades reguladoras, de  supervisão
  ou controlo,  e  empresas  públicas,  de  âmbito  nacional,  regional  ou
  municipal, aos aposentados, reformados,  pré-aposentados  ou  equiparados
  cuja pensão mensal seja superior a E 1 100.

2  Para efeitos do disposto no  número  anterior,  considera-se  a  soma  de
  todas as pensões devidas  a  qualquer  título,  nomeadamente  pensões  de
  sobrevivência, subvenções e prestações pecuniárias equivalentes  que  não
  estejam expressamente excluídas por disposição legal, e pagas  pela  CGA,
  I.P., pelo Centro Nacional de Pensões e, diretamente ou por intermédio de
  fundos de pensões, por quaisquer entidades públicas, independentemente da
  respetiva natureza e grau de independência ou autonomia, nomeadamente  as
  suportadas por institutos públicos, entidades reguladoras, de  supervisão
  ou controlo,  e  empresas  públicas,  de  âmbito  nacional,  regional  ou
  municipal.

3  Os aposentados cuja pensão mensal seja igual ou superior a E  600  e  não
  exceda o valor de E 1 100 ficam sujeitos a uma  redução  no  subsídio  ou
  prestações previstos  no  n.º  1,  auferindo  o  montante  calculado  nos
  seguintes termos: subsídio/prestações = 1188 - 0,98 × pensão mensal.





4  Durante a vigência  do  PAEF,  como  medida  excecional  de  estabilidade
  orçamental, o valor mensal das subvenções mensais vitalícias,  depois  de
  atualizado  por  indexação   às   remunerações   dos   cargos   políticos
  considerados no seu cálculo, é reduzido na percentagem  que  resultar  da
  aplicação dos números anteriores às pensões de idêntico valor anual.

5   O  disposto  no  presente  artigo  aplica-se   cumulativamente   com   a
  contribuição extraordinária prevista no artigo seguinte.

6  No caso das pensões ou subvenções pagas, diretamente  ou  por  intermédio
  de fundos de pensões, por quaisquer entidades públicas, independentemente
  da respetiva natureza e grau de independência ou autonomia,  nomeadamente
  as  suportadas  por  institutos  públicos,  entidades   reguladoras,   de
  supervisão ou controlo, e empresas públicas, de âmbito nacional, regional
  ou municipal, o montante relativo ao subsídio cujo pagamento  é  suspenso
  nos termos dos números anteriores deve ser entregue por aquelas entidades
  na CGA, I.P., não sendo objeto de qualquer desconto ou tributação.

7  O disposto no presente artigo abrange todos os  aposentados,  reformados,
  pré-aposentados ou equiparados que recebam as pensões e ou os subsídio de
  férias ou quaisquer prestações correspondentes ao 14.º mês,  pagos  pelas
  entidades referidas no n.º 1, independentemente da  natureza  pública  ou
  privada da entidade patronal ao serviço da qual efetuaram  os  respetivos
  descontos  ou  contribuições  ou  de  estes  descontos  ou  contribuições
  resultarem de atividade por conta própria, com exceção dos  reformados  e
  pensionistas abrangidos pelo Decreto-Lei n.º 127/2011, de 31 de dezembro,
  alterado  pela  Lei  n.º  20/2012,  de  14  de  maio,  e  das  prestações
  indemnizatórias  correspondentes  atribuídas  aos  deficientes  militares
  abrangidos,  respetivamente,  pelo  Decreto-Lei  n.ºs 43/76,  de  20   de
  janeiro, pelo Decreto-Lei n.º 314/90, de 13 de  outubro,  alterado  pelos
  Decretos-Leis n.ºs 146/92, de 21 de julho, e 248/98, de 11 de  agosto,  e
  pelo Decreto-Lei n.º 250/99, de 7 de julho.





8  O regime fixado no presente artigo tem natureza imperativa e  excecional,
  prevalecendo sobre quaisquer outras normas, especiais ou excecionais,  em
  contrário e sobre instrumentos de regulamentação coletiva de  trabalho  e
  contratos de trabalho, não  podendo  ser  afastado  ou  modificado  pelos
  mesmos.

                                 Artigo 76.º

                Contribuição extraordinária de solidariedade

1  As pensões pagas a um único  titular  são  sujeitas  a  uma  contribuição
  extraordinária de solidariedade (CES), nos seguintes termos:

    a) 3,5 % sobre a totalidade das pensões de valor mensal entre E 1 350  e
       E 1 800;

    b) 3,5 % sobre o valor de E 1 800  e  16  %  sobre  o  remanescente  das
       pensões de valor mensal entre E 1 800,01 e E 3  750,  perfazendo  uma
       taxa global que varia entre 3,5 % e 10 %;

    c) 10 % sobre a totalidade das pensões de valor mensal superior  a  E  3
       750.

2  Quando as pensões tenham valor superior a  E  3  750  são  aplicadas,  em
  acumulação com a referida na alínea c) do número anterior,  as  seguintes
  percentagens:

     a) 15 % sobre o montante que exceda 12 vezes o valor do IAS mas que não
        ultrapasse 18 vezes aquele valor;

     b) 40 % sobre o montante que ultrapasse 18 vezes o valor do IAS.

3  O disposto nos números anteriores abrange, além  das  pensões,  todas  as
  prestações  pecuniárias  vitalícias   devidas   a   qualquer   título   a
  aposentados, reformados, pré-aposentados ou equiparados que  não  estejam
  expressamente excluídas por disposição legal, independentemente:

    a) Da designação das mesmas, nomeadamente subvenções, subsídios, rendas,
       seguros de vida, indemnizações por cessação de atividade,  prestações
       atribuídas no âmbito de fundos coletivos de reforma ou outras;

    b)  Da  natureza  pública,  privada  ou  cooperativa,  e  do   grau   de
       independência ou autonomia da entidade processadora, nomeadamente  as
       suportadas  por  institutos  públicos,  entidades   reguladoras,   de
       supervisão  ou  controlo,  empresas  públicas,  de  âmbito  nacional,
       regional ou municipal, caixas de previdência de ordens  profissionais
       e  por  pessoas  coletivas  de  direito   privado   ou   cooperativo,
       designadamente companhias de seguros e entidades gestoras  de  fundos
       de pensões;

    c) Da natureza pública,  privada  ou  outra,  da  entidade  patronal  ao
       serviço da qual efetuaram os respetivos descontos ou contribuições ou
       de estes descontos ou contribuições resultarem de atividade por conta
       própria;

    d) Do  tipo  de  regime,  de  base  legal,  convencional  ou  contratual
       subjacente à sua  atribuição,  e  da  proteção  conferida,  de  base,
       complementar ou de poupança individual, quer tenha sido  subscrita  e
       suportada exclusivamente pelo próprio e ou pelo empregador;

4  Para efeitos de aplicação do disposto nos números anteriores, considera-
   se a soma de todas as prestações da mesma  natureza  e  percebidas  pelo
   mesmo titular, considerando-se que têm a mesma natureza, por um lado, as
   prestações atribuídas por  morte  e,  por  outro,  todas  as  restantes,
   independentemente  do  ato,  facto  ou  fundamento  subjacente   à   sua
   concessão.

5  Nos casos em que, da aplicação do disposto no presente  artigo,  resulte
   uma prestação mensal total ilíquida inferior  a  E  1  350  o  valor  da
   contribuição devida é apenas o necessário para assegurar a  perceção  do
   referido valor.



6  Na determinação da taxa da CES, o 14.º mês ou equivalente e  o  subsídio
   de Natal são considerados mensalidades autónomas.

7  A CES reverte a favor do IGFSS, I.P., no  caso  das  pensões  atribuídas
   pelo sistema de  segurança  social  e  pela  Caixa  de  Previdência  dos
   Advogados e Solicitadores,  e  a  favor  da  CGA,  I.P.,  nas  restantes
   situações, competindo às entidades processadoras proceder à  dedução  da
   contribuição e entregá-la à CGA, I.P., até ao dia  15  do  mês  seguinte
   àquele em que sejam devidas as prestações em causa.

8  Nas situações em que o mesmo titular receba mais do que  uma  pensão,  a
   CES reverte a favor da instituição a que, nos termos do número anterior,
   se reporta a pensão mais elevada.

9  Todas as entidades abrangidas pelo n.º  3,  excetuando  o  Instituto  da
   Segurança Social, I.P. (ISS, I.P.), são obrigadas  a  comunicar  à  CGA,
   I.P., até ao dia 15 de cada mês, os montantes abonados por  beneficiário
   no mês imediatamente anterior, independentemente de os mesmos  atingirem
   ou não, isoladamente, o valor mínimo de incidência da CES.

10  O incumprimento pontual do dever de comunicação estabelecido  no  número
   anterior  constitui  o  responsável  máximo  da  entidade,   pessoal   e
   solidariamente responsável, juntamente com o beneficiário, pela  entrega
   à CGA, I.P., das importâncias que esta  deixe  de  receber  ou  venha  a
   abonar indevidamente em consequência daquela omissão.

11   O  regime  fixado  no  presente   artigo   tem   natureza   imperativa,
   prevalecendo sobre quaisquer outras normas, especiais ou excecionais, de
   base  legal,  convencional  ou  contratual,   em   contrário   e   sobre
   instrumentos de regulamentação  coletiva  de  trabalho  e  contratos  de
   trabalho, não podendo ser afastado ou modificado pelos mesmos.







                                 Artigo 77.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 498/72, de 9 de dezembro

1  Os artigos 6.º-A, 43.º e 83.º do Estatuto da Aposentação,  aprovado  pelo
  Decreto-Lei n.º 498/72, de  9  de  dezembro,  passam  a  ter  a  seguinte
  redação:

                                «Artigo 6.º-A

                                    [...]

    1  Todas as entidades, independentemente da respetiva natureza  jurídica
       e do seu grau de autonomia, contribuem mensalmente para a CGA,  I.P.,
       com 20 % da remuneração sujeita a desconto de quota dos trabalhadores
       abrangidos pelo regime de proteção social convergente ao seu serviço.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

                                 Artigo 43.º

                                    [...]

    1  O regime da aposentação voluntária que não dependa de verificação  de
       incapacidade fixa-se com base na lei em vigor e na situação existente
       na data  em  que  se  profira  despacho  a  reconhecer  o  direito  à
       aposentação.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].





                                 Artigo 83.º

                                    [...]

    1  As pessoas de família a cargo dos aposentados têm direito a  receber,
       por morte destes, um subsídio correspondente a um número  de  pensões
       igual ao dos meses de vencimento que a  lei  concede  por  morte  dos
       servidores no ativo, com o limite máximo de três  vezes  o  indexante
       dos apoios sociais (IAS).

    2  [...].

    3  [...].»

2  As alterações introduzidas ao  Estatuto  de  Aposentação  aplicam-se  aos
  pedidos e prestações apresentados após a entrada  em  vigor  da  presente
  lei.

3  É aditado ao Estatuto  de  Aposentação,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
  498/72, de 9 de dezembro, o artigo 6.º-B, com a seguinte redação:

                                «Artigo 6.º-B

                       Base de incidência contributiva

    1   As  quotizações  e  contribuições  para  a  Caixa  incidem  sobre  a
       remuneração ilíquida do subscritor tal como  definida  no  âmbito  do
       regime geral de segurança  social  dos  trabalhadores  por  conta  de
       outrem.

    2   A  remuneração  ilíquida  referida  no  número  anterior  é  a   que
       corresponder ao cargo ou função exercidos ou, nas  situações  em  que
       não haja prestação de serviço, a do  cargo  ou  função  pelo  qual  o
       subscritor estiver inscrito na Caixa.





    3   O  disposto  nos  números  anteriores   tem   natureza   imperativa,
       prevalecendo sobre quaisquer outras normas, especiais ou excecionais,
       em contrário, com exceção das  que  estabelecem  limites  mínimos  ou
       máximos à base de incidência contributiva.

    4  Ficam excluídos do presente artigo os subscritores cujas pensões  são
       fixadas com base em fórmula de cálculo diversa da prevista no  artigo
       5.º da Lei n.º 60/2005, de 29 de dezembro, alterada pelas  Leis  n.ºs
       52/2007, de 31 de agosto,  e  11/2008,  de  20  de  fevereiro,  e  os
       subscritores cujos direitos a pensão, garantidos através de fundos de
       pensões, foram transferidos para a Caixa Geral de  Aposentações,  aos
       quais continuam a aplicar-se as disposições dos artigos 6.º,  11.º  e
       48.º da referida lei.»

                                 Artigo 78.º

               Alteração à Lei n.º 60/2005, de 29 de dezembro

1  O artigo 5.º da Lei n.º 60/2005, de 29 de dezembro, alterada  pelas  Leis
  n.ºs 52/2007, de 31 de agosto, e 11/2008, de 20 de fevereiro, passa a ter
  a seguinte redação:

                                 «Artigo 5.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) A primeira parcela, designada «P1», correspondente ao  tempo  de
           serviço prestado até 31 de dezembro de  2005,  é  calculada  com
           base na seguinte fórmula:

                                 R x T1 / 40










           em que:

           R é a remuneração mensal relevante nos  termos  do  Estatuto  da
           Aposentação, deduzida da percentagem da quota  para  efeitos  de
           aposentação e de pensão de sobrevivência, com um  limite  máximo
           correspondente a 12  vezes  o  valor  do  indexante  dos  apoios
           sociais (IAS), percebida até 31 de dezembro de 2005; e

           T1 é a expressão em anos do número de meses de serviço  prestado
           até 31 de dezembro de 2005, com o limite máximo de 40;

        b) A segunda, com a designação «P2», relativa ao tempo  de  serviço
           posterior a 31 de dezembro de 2005, é fixada de  acordo  com  os
           artigos 29.º a 32.º do Decreto-Lei n.º 187/2007, de 10 de  maio,
           alterado pela Lei n.º 64-A/2008, de 31 de dezembro, pelo Decreto-
           Lei n.º 85-A/2012, de 5 de abril, sem limites mínimo ou  máximo,
           com base na seguinte fórmula:

                                 RR x T2 x N

           em que:

           RR  é  a  remuneração  de  referência,  apurada  a  partir   das
           remunerações anuais mais elevadas registadas a partir  de  1  de
           janeiro de 2006 correspondentes ao tempo de  serviço  necessário
           para, somado ao registado até 31 de dezembro de 2005, perfazer o
           limite máximo de 40 anos;

           T2 é a taxa anual de formação da pensão  determinada  de  acordo
           com os artigos 29.º a 31.º do Decreto-Lei n.º 187/2007, de 10 de
           maio, alterado pela Lei n.º 64-A/2008, de 31 de  dezembro,  pelo
           Decreto-Lei n.º 85-A/2012, de 5 de abril;




           N é o número de anos civis com densidade contributiva  igual  ou
           superior a 120 dias com registo de  remunerações  completados  a
           partir  de  1  de  janeiro  de  2006,  para,  somados  aos  anos
           registados até 31 de  dezembro  de  2005,  perfazerem  o  limite
           máximo de 40 anos.

    2  O fator de sustentabilidade correspondente ao ano  da  aposentação  é
       fixado, com base  nos  dados  publicados  anualmente  pelo  Instituto
       Nacional de Estatística, I.P., nos seguintes termos:

                  EMV(índice 2006) / EMV(índice ano i - 1)

           em que:

           EMV (índice 2006) é a  esperança  média  de  vida  aos  65  anos
           verificada em 2006;

           EMV (índice ano i - 1) é a esperança média de vida aos  65  anos
           verificada no ano anterior ao da aposentação.

    3  A pensão de aposentação dos subscritores inscritos a partir de  1  de
       setembro de 1993 continua a  ser  calculada  nos  termos  das  normas
       legais aplicáveis ao cálculo das pensões dos beneficiários do  regime
       geral da segurança social, em conformidade com o disposto no Decreto-
       Lei n.º 187/2007, de 10 de maio, alterado pela Lei n.º 64-A/2008,  de
       31 de dezembro, e pelo Decreto-Lei n.º 85-A/2012, de 5 de abril.

    4  Os valores das remunerações  a  considerar  no  cálculo  da  primeira
       parcela das pensões referidas no n.º 1 são atualizados por  aplicação
       àquelas  remunerações  anuais  de  um  coeficiente  correspondente  à
       percentagem de atualização acumulada do índice 100 da escala salarial
       das carreiras de regime geral da função pública entre  o  ano  a  que
       respeitam as remunerações e o ano da aposentação.



    5  Para efeito do disposto nos números anteriores, considera-se como ano
       da aposentação aquele em que se verifique o facto ou ato determinante
       referido no artigo 43.º do Estatuto da Aposentação.»

2   O  disposto  no  número  anterior  aplica-se  apenas  aos   pedidos   de
  aposentação entrados após a data da entrada em vigor da presente lei.

                                 Artigo 79.º

                                 Aposentação

1  A idade de aposentação e o tempo de serviço estabelecidos  no  n.º  1  do
  artigo 37.º do Estatuto da Aposentação passam a ser de 65 anos  e  de  15
  anos, respetivamente.

2   São  revogadas  todas  as  disposições  legais  e   regulamentares   que
  contrariem o disposto na  presente  lei  e  as  que  estabeleçam  regimes
  transitórios de passagem à aposentação, reforma, reserva, pré-aposentação
  e disponibilidade a subscritores da CGA, I.P., que, em 31 de dezembro  de
  2005,  ainda  não  reuniam  condições  para  passar  a  essas  situações,
  designadamente:

     a) O n.º 2 do  artigo  4.º  do  Decreto-Lei  n.º  157/2005,  de  20  de
        setembro;

     b) O n.º 2 do  artigo  3.º  do  Decreto-Lei  n.º  159/2005,  de  20  de
        setembro;

     c) O n.º 5 do  artigo  3.º  do  Decreto-Lei  n.º  166/2005,  de  23  de
        setembro;

     d) O n.º 2 do  artigo  3.º  do  Decreto-Lei  n.º  219/2005,  de  23  de
        dezembro;

     e) O n.º 4 do  artigo  3.º  do  Decreto-Lei  n.º  220/2005,  de  23  de
        dezembro;

     f) O n.º 2 do  artigo  3.º  do  Decreto-Lei  n.º  221/2005,  de  23  de
        dezembro;

     g) Os n.ºs 1 e 2 da Lei n.º 60/2005, de 29 de dezembro, alterada  pelas
        Leis n.ºs 52/2007, de 31 de agosto, e 11/2008, de 20  de  fevereiro,
        bem como os anexos I e II daquela lei;



     h) O artigo 5.º  do  Decreto-Lei  n.º  229/2005,  de  29  de  dezembro,
        alterado pela Lei n.º 77/2009, de 13 de agosto, e  pelo  Decreto-Lei
        n.º 287/2009, de 8 de outubro, bem como os anexos I a  VIII  daquele
        decreto-lei;

     i) O n.º 2 do  artigo  4.º  do  Decreto-Lei  n.º  235/2005,  de  30  de
        dezembro;

     j) A Lei n.º 77/2009, de 13 de agosto.

3  A referência no n.º 1 do artigo 3.º do Decreto-Lei n.º  229/2005,  de  29
  de dezembro, alterada pela Lei n.º 77/2009,  de  13  de  agosto,  e  pelo
  Decreto-Lei n.º 287/2009, de 8  de  outubro,  a  1  de  janeiro  de  2015
  considera-se feita a 1 de janeiro de 2013.

4  O regime fixado no presente artigo tem natureza imperativa,  prevalecendo
  sobre quaisquer outras normas, especiais ou excecionais, em  contrário  e
  sobre instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho e contratos  de
  trabalho, não podendo ser afastado ou modificado pelos mesmos.

5  O disposto no presente artigo produz efeitos a partir da data da  entrada
  em vigor da presente lei.

                                 Artigo 80.º

          Alteração ao Decreto-Lei n.º 127/2011, de 31 de dezembro

O artigo 8.º do Decreto-Lei n.º 127/2011, de 31 de dezembro,  alterado  pela
Lei n.º 20/2012, de 14 de maio, passa a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 8.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].



    4  No caso de se verificar alteração do valor das  prestações  que,  nos
       termos dos instrumentos de regulamentação  coletiva  de  trabalho  do
       setor bancário aplicáveis, devam ser deduzidas  ao  valor  total  das
       pensões estabelecido nos mesmos instrumentos, e que, nos  termos  dos
       artigos  3.º  e  6.º,   foi   utilizado   para   o   apuramento   das
       responsabilidades e ativos a transferir, a respetiva diferença não  é
       abatida nem adicionada ao montante a entregar às entidades pagadoras,
       constituindo,  respetivamente,  receita  ou  encargo  dos  fundos  de
       pensões que asseguravam o pagamento daquelas pensões.

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].»

                                 Artigo 81.º

 Exercício de funções públicas por beneficiários de pensões de reforma pagas
      pela segurança social ou por outras entidades gestoras de fundos

1  O regime de  cumulação  de  funções  públicas  remuneradas  previsto  nos
  artigos  78.º  e  79.º  do  Estatuto  da  Aposentação  é  aplicável   aos
  beneficiários de pensões de reforma da segurança social e de pensões,  de
  base  ou  complementares,   pagas  por  quaisquer   entidades   públicas,
  independentemente da respetiva natureza,  institucional,  associativa  ou
  empresarial, do seu âmbito territorial, nacional, regional ou  municipal,
  e do grau de independência ou autonomia, incluindo entidades reguladoras,
  de supervisão ou controlo, diretamente ou por  intermédio  de  terceiros,
  nomeadamente seguradoras e entidades gestoras de  fundos  de  pensões  ou
  planos de pensões, a quem venha a ser autorizada ou renovada  a  situação
  de cumulação.





2  No prazo de  10  dias,  a  contar  da  data  de  início  de  funções,  os
  beneficiários a que se  refere  o  número  anterior  devem  comunicar  às
  entidades empregadoras públicas e ao serviço  processador  da  pensão  em
  causa a sua opção pela  suspensão  do  pagamento  da  remuneração  ou  da
  pensão.

3  Caso a opção de suspensão de pagamento recaia sobre a  remuneração,  deve
  a entidade empregadora pública a  quem  tenha  sido  comunicada  a  opção
  informar o serviço processador da pensão dessa suspensão.

4   Quando  se  verifiquem  situações  de  cumulação  sem  que  tenha   sido
  manifestada a opção a que se refere o n.º 2, deve o  serviço  processador
  da pensão suspender o pagamento do correspondente valor da pensão.

5  O disposto  no  presente  artigo  não  é  aplicável  aos  reformados  por
  invalidez ou por incapacidade para o  trabalho  cuja  pensão  total  seja
  inferior a uma vez e meia o valor do IAS.

6  As entidades referidas no n.º 1 que paguem pensões, subvenções ou  outras
  prestações pecuniárias da mesma natureza, de base ou complementares,  são
  obrigadas a comunicar à GGA,  I.P.,  até  ao  dia  20  de  cada  mês,  os
  montantes abonados nesse mês por beneficiário.

7  O incumprimento pontual do dever de comunicação  estabelecido  no  número
  anterior constitui o dirigente máximo  da  entidade  pública,  pessoal  e
  solidariamente responsável, juntamente com o beneficiário, pelo reembolso
  à GGA, I.P., das importâncias que esta venha a  abonar  indevidamente  em
  consequência daquela omissão.

8  O regime fixado no presente artigo tem natureza imperativa,  prevalecendo
  sobre quaisquer outras normas, gerais ou especiais, em contrário.









                                 Artigo 82.º

      Suspensão da passagem às situações de reserva, pré-aposentação ou
                               disponibilidade

1  Ficam suspensas durante o ano  de  2013  as  passagens  às  situações  de
  reserva, pré-aposentação ou disponibilidade, nos termos  estatutariamente
  previstas, para os militares das Forças  Armadas  e  da  Guarda  Nacional
  Republicana, de pessoal com funções policiais  da  Polícia  de  Segurança
  Pública, do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras, da Polícia  Judiciária,
  da Polícia Marítima e de outro pessoal militarizado e de pessoal do corpo
  da Guarda Prisional.

2  Excecionam-se do disposto no número anterior as passagens decorrentes  de
  situações de saúde devidamente atestadas.

3  Ficam ainda excecionadas as  passagens  às  situações  de  reserva,  pré-
  aposentação  ou  disponibilidade,  resultantes  de  serem  atingidos   ou
  ultrapassados,  respetivamente,  o  limite  de  idade  ou  de  tempo   de
  permanência no posto ou na função,  bem  como  aqueles  que,  nos  termos
  legais, reúnam as condições de passagem à reserva depois de completar  36
  anos de tempo de serviço e 55 anos de idade, tendo em vista  a  adequação
  dos efetivos existentes em processos de reestruturação organizacional.

4  O regime fixado no presente artigo tem natureza imperativa,  prevalecendo
  sobre quaisquer outras normas, gerais ou especiais, em contrário.









                                 CAPÍTULO IV

                               Finanças locais

                                 Artigo 83.º

   Montantes da participação das autarquias locais nos impostos do Estado

1  Em 2013, e tendo em conta a estabilidade orçamental prevista  na  lei  de
  enquadramento orçamental, aprovada pela Lei n.º 91/2001, de 20 de agosto,
  a repartição dos recursos públicos entre o Estado e os municípios,  tendo
  em vista atingir os  objetivos  de  equilíbrio  financeiro  horizontal  e
  vertical, inclui as seguintes participações:

    a) Uma subvenção geral fixada em E 1  752  023  817,  para  o  Fundo  de
       Equilíbrio Financeiro (FEF);

    b) Uma subvenção específica fixada em E 140 561 886, para o Fundo Social
       Municipal (FSM);

    c) Uma participação no imposto sobre o rendimento das pessoas singulares
       (IRS)  dos  sujeitos  passivos  com  domicílio  fiscal  na  respetiva
       circunscrição territorial do continente fixada  em  E  402  135  993,
       constante da coluna 5 do mapa XIX anexo, correspondendo o montante  a
       transferir para cada município à aplicação da percentagem  deliberada
       aos 5 % da  participação no IRS do Orçamento  do  Estado  para  2012,
       indicada na coluna 7 do referido mapa.

2  Os acertos a que houver lugar, resultantes da diferença  entre  a  coleta
  líquida de IRS de 2011 e de 2012, no cumprimento do previsto no n.º 1  do
  artigo 20.º da Lei n.º 2/2007, de 15 de  janeiro,  devem  ser  efetuados,
  para cada município, no período orçamental de 2013.







3  Fica suspenso no ano de 2013 o cumprimento do disposto no artigo 29.º  da
  Lei n.º 2/2007, de 15 de janeiro, bem como  das  demais  disposições  que
  contrariem o disposto no n.º 1 do presente artigo.

4  No ano de 2013, o montante do FSM indicado na alínea b) do n.º 1 destina-
  se  exclusivamente  ao  financiamento  de  competências  exercidas  pelos
  municípios no domínio da educação pré-escolar e do 1.º  ciclo  do  ensino
  básico, a distribuir de acordo com os indicadores identificados na alínea
  a) do n.º 1 do artigo 28.º da Lei n.º 2/2007, de 15 de janeiro.

5  No ano  de  2013,  o  montante  global  do  Fundo  de  Financiamento  das
  Freguesias (FFF) é fixado em E 184 038 450, sendo o montante a atribuir a
  cada freguesia o que consta do mapa XX anexo.

6  Fica suspenso no ano de 2013 o cumprimento do previsto nos n.ºs 4 e 7  do
  artigo 32.º da Lei n.º 2/2007, de 15 de janeiro.

                                 Artigo 84.º

               Remuneração dos eleitos das juntas de freguesia

1  É inscrita no orçamento dos  encargos  gerais  do  Estado  uma  verba  no
  montante de E 7 394 370 a distribuir pelas freguesias referidas nos  n.ºs
  1 e 2 do artigo 27.º da Lei n.º 169/99, de 18 de setembro, alterada pelas
  Leis n.ºs 5-A/2002, de 11 de janeiro, e 67/2007, de  31  de  dezembro,  e
  pela Lei Orgânica n.º 1/2011, de 30  de  novembro,  para  satisfação  das
  remunerações e dos encargos dos presidentes das juntas que tenham  optado
  pelo regime de permanência, a tempo inteiro ou a  meio  tempo,  deduzidos
  dos montantes relativos à compensação  mensal  para  encargos  a  que  os
  mesmos eleitos teriam direito se tivessem permanecido em  regime  de  não
  permanência,  que  sejam  solicitadas   junto   da   DGAL,   através   do
  preenchimento de formulário eletrónico próprio até ao final  do  primeiro
  trimestre de 2013.



2  A relação das verbas transferidas  para  cada  freguesia,  ao  abrigo  do
  número anterior, é publicitada mediante portaria  do  membro  do  Governo
  responsável pela área da administração local.

                                 Artigo 85.º

                   Regularização de dívidas a fornecedores

No ano de 2013, o regime do Fundo de Regularização  Municipal,  previsto  no
artigo 42.º da Lei n.º 2/2007, de 15 de janeiro, e regulado no  artigo  19.º
do Decreto-Lei n.º 38/2008, de 7 de março,  alterado  pelo  Decreto-Lei  n.º
120/2012,  de  19  de  junho,  é  aplicado  a  todas  as  dívidas  vencidas,
independentemente do seu prazo de maturidade,  bem  como  à  amortização  de
empréstimos de médio longo prazo, de acordo com a ordem seguinte:

    a) Dívidas a fornecedores vencidas há mais de 90 dias;

    b) Outras dívidas já vencidas;

    c) Amortização de empréstimos de médio longo prazo.

                                 Artigo 86.º

   Dívidas das autarquias locais relativas ao setor da água, saneamento e
                                  resíduos

1  As autarquias locais que tenham dívidas vencidas  às  entidades  gestoras
  de sistemas multimunicipais  de  abastecimento  de  água,  saneamento  ou
  resíduos urbanos ou de parcerias entre o Estado e  as  autarquias  locais
  nos termos previstos no Decreto-Lei n.º 90/2009, de 9 de abril, e que não
  as tenham incluído no Programa de Apoio à Economia Local,  aprovado  pela
  Lei n.º 43/2012, de 28 de agosto, devem apresentar àquelas entidades,  no
  prazo de 60  dias,  um  plano  para  a  sua  regularização  com  vista  à
  celebração de um acordo de pagamentos.







2  Durante o ano de 2013, e relativamente às dívidas das  autarquias  locais
  que se encontrem vencidas desde o dia 1 de janeiro de 2012,  é  conferido
  um   privilégio   creditório   às   entidades   gestoras   dos   sistemas
  multimunicipais de abastecimento de água, saneamento ou resíduos  urbanos
  na dedução às transferências prevista no artigo 34.º da Lei  n.º  2/2007,
  de 15 de janeiro.

                                 Artigo 87.º

 Confirmação da situação tributária e contributiva no âmbito dos pagamentos
                      efetuados pelas autarquias locais

É aplicável às autarquias locais, no que respeita à confirmação da  situação
tributária e  contributiva,  o  regime  estabelecido  no  artigo  31.º-A  do
Decreto-Lei n.º 155/92, de 28 de julho.

                                 Artigo 88.º

 Descentralização de competências para os municípios no domínio da educação

1  Durante o ano de 2013, fica o Governo autorizado a transferir para  todos
  os municípios  do  continente  as  dotações  inscritas  no  orçamento  do
  Ministério  da  Educação  e  Ciência,   referentes   a   competências   a
  descentralizar no domínio da educação, relativas a:

    a) Componente de apoio  à  família,  designadamente  o  fornecimento  de
       refeições e apoio  ao  prolongamento  de  horário  na  educação  pré-
       escolar;

    b) Ação social escolar nos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico.

2  Durante o ano de 2013, fica o Governo autorizado  a  transferir  para  os
  municípios que  tenham  celebrado  ou  venham  a  celebrar  contratos  de
  execução ao abrigo do artigo 12.º do Decreto-Lei n.º 144/2008, de  28  de
  julho, alterado pelas Leis n.ºs 3-B/2010, de 28 de abril,  55-A/2010,  de
  31 de dezembro, e 64-B/2011, de 30 de dezembro, as dotações inscritas  no
  orçamento do Ministério da Educação e Ciência, referentes a:

     a) Pessoal não docente do ensino básico;

     b) Atividades de enriquecimento  curricular  no  1.º  ciclo  do  ensino
        básico;

     c) Gestão do parque escolar nos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico.

3  Em 2013,  as  transferências  de  recursos  para  pagamento  de  despesas
  referentes a pessoal não docente são atualizadas nos termos  equivalentes
  à variação prevista para as remunerações da função pública.

4  As dotações inscritas no orçamento do Ministério da  Educação  e  Ciência
  para financiamento do  disposto  nas  alíneas  b)  e  c)  do  n.º  2  são
  atualizadas nos termos equivalentes à inflação prevista.

5  É inscrita no orçamento dos encargos gerais do Estado uma verba de  E  23
  689 267 destinada ao pagamento das despesas a que se refere o  n.º  2  do
  artigo 9.º do Decreto-Lei n.º 144/2008, de 28 de  julho,  alterado  pelas
  Leis n.ºs 3-B/2010, de 28 de abril, 55-A/2010, de 31 de dezembro,  e  64-
  B/2011, de 30 de dezembro.

6  A relação  das  verbas  transferidas  ao  abrigo  do  presente  artigo  é
  publicitada mediante portaria dos membros do Governo  responsáveis  pelas
  áreas das finanças, da educação e da ciência.

                                 Artigo 89.º

   Descentralização de competências para os municípios no domínio da ação
                                   social

1  Durante o ano de 2013, fica o Governo autorizado  a  transferir  para  os
  municípios do continente as dotações inscritas no orçamento do Ministério
  da Solidariedade e da  Segurança  Social,  referentes  a  competências  a
  descentralizar no domínio da ação social direta.

2  A relação  das  verbas  transferidas  ao  abrigo  do  presente  artigo  é
  publicitada mediante portaria dos membros do Governo  responsáveis  pelas
  áreas das finanças e da segurança social.



                                 Artigo 90.º

              Áreas metropolitanas e associações de municípios

1   As  transferências  para  as  áreas  metropolitanas  e  associações   de
  municípios, nos termos das Leis n.ºs 45/2008, de 27 de agosto, e 46/2008,
  de 27 de agosto, alterada pela Lei n.º 55-A/2010, de 31  de  dezembro,  a
  inscrever no orçamento dos encargos gerais do Estado, são as que  constam
  do mapa anexo à presente lei, da qual faz parte integrante.

2  Fica suspenso no ano de 2013 o cumprimento do disposto na  alínea  a)  do
  n.º 3 do artigo 26.º da Lei n.º 45/2008, de 27 de agosto.

3  Fica suspenso no ano de 2013 o cumprimento do disposto na  alínea  j)  do
  n.º 3 do artigo 25.º da Lei n.º 46/2008, de 27 de agosto,  alterada  pela
  Lei n.º 55-A/2010, de 31 de dezembro.

                                 Artigo 91.º

           Auxílios financeiros e cooperação técnica e financeira

É inscrita no orçamento dos encargos gerais do Estado uma verba de E  3  000
000 para as finalidades previstas nos n.ºs 2 e 3 do artigo 8.º  da  Lei  n.º
2/2007, de 15 de janeiro, bem como para a conclusão de  projetos  em  curso,
tendo  em  conta  o  período  de  aplicação  dos  respetivos  programas   de
financiamento e os princípios de equidade e de  equilíbrio  na  distribuição
territorial.

                                 Artigo 92.º

                        Retenção de fundos municipais

É retida a percentagem de 0,1 % do FEF  de  cada  município  do  continente,
constituindo essa retenção receita própria da DGAL, nos termos da alínea  c)
do n.º 2 do artigo  6.º  do  Decreto  Regulamentar  n.º  2/2012,  de  16  de
janeiro.





                                 Artigo 93.º

            Redução dos pagamentos em atraso com mais de 90 dias

1  Até ao final do ano de  2013,  as  entidades  incluídas  no  subsetor  da
  administração local reduzem no mínimo 10 % do endividamento, incluindo os
  pagamentos em atraso com mais de 90 dias registados no Sistema  Integrado
  de Informação da Administração Local (SIIAL) em setembro de 2012.

2  À redução prevista no número anterior acresce  a  redução  equivalente  a
  3,5 % da despesa efetuada com remunerações certas e permanentes no ano de
  2011 do valor correspondente ao subsídio de férias suportado em 2012 cujo
  pagamento seja devido nos termos do artigo 28.º

3  Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, até ao final do  mês  de
  junho de 2013 os municípios reduzem  no  mínimo  5  %  do  endividamento,
  incluindo os pagamentos em atraso com mais de 90 dias registados no SIIAL
  em dezembro de 2012.

4  Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, o aumento de receita  do
  Imposto  Municipal  sobre  Imóveis  (IMI),  resultante  do  processo   de
  avaliação  geral  dos  prédios  urbanos  constante  do  Decreto-Lei   n.º
  287/2003, de 12 de novembro,  é obrigatoriamente utilizado na redução  do
  endividamento de médio e longo prazo do município.

5  Os municípios que cumpram os limites de endividamento  líquido  calculado
  nos termos da Lei n.º 2/2007,  de  15  de  janeiro,  podem  substituir  a
  redução do endividamento referido no número anterior  por  uma  aplicação
  financeira a efetuar obrigatoriamente  junto  do  Agência  de  Gestão  da
  Tesouraria e da Dívida Pública - IGCP, E.P.E. (IGCP,  E.P.E.),  no  mesmo
  montante em falta para integral cumprimento  das  reduções  previstas  no
  presente artigo.





6  A aplicação financeira referida no número anterior é efetuada até  15  de
  dezembro de 2013, só podendo ser utilizada para  efeitos  de  redução  de
  pagamentos em atraso há mais de 90 dias ou do endividamento municipal.

7  No caso de incumprimento das reduções previstas no  presente  artigo,  há
  lugar a uma redução das transferências do Orçamento do Estado no montante
  equivalente a 20 % do valor da redução respetivamente em falta.

                                 Artigo 94.º

                      Fundo de Regularização Municipal

1  As verbas retidas ao abrigo do disposto  no  n.º  7  do  artigo  anterior
  integram o  Fundo  de  Regularização  Municipal,  sendo  utilizadas  para
  pagamento das dívidas a fornecedores dos respetivos municípios.

2  Os pagamentos aos fornecedores dos municípios, a efetuar pela  DGAL,  são
  realizados de acordo com os procedimentos constantes dos n.ºs 3  e  4  do
  artigo 19.º do Decreto-Lei n.º 38/2008, de  7  de  março,  alterado  pelo
  Decreto-Lei n.º 120/2012, de 19 de junho.

                                 Artigo 95.º

                       Endividamento municipal em 2013

1  Nos termos do n.º 3 do artigo 5.º da Lei n.º 2/2007, de 15 de janeiro,  o
  limite de endividamento líquido de cada município  para  2013,  tendo  em
  vista  assegurar  uma  variação  global  nula  do  endividamento  líquido
  municipal no seu conjunto, corresponde ao menor dos seguintes valores:

    a) Limite de endividamento líquido de 2012;

    b) Limite resultante do disposto no n.º 1 do  artigo  37.º  da  Lei  n.º
       2/2007, de 15 de janeiro.



2   Sem  prejuízo  do  disposto  nos  números   seguintes,   o   limite   de
  endividamento de médio e de longo prazos para cada município em 2013 é  o
  calculado nos termos do artigo 39.º da Lei n.º 2/2007, de 15 de janeiro.

3  Sem prejuízo do disposto  no  número  anterior,  a  celebração  de  novos
  contratos de empréstimo de médio e  longo  prazos  é  limitada  ao  valor
  resultante do rateio do montante global das amortizações efetuadas  pelos
  municípios no ano de 2011  proporcional  à  capacidade  de  endividamento
  disponível para cada município, aferida nos termos da Lei n.º 2/2007,  de
  15 de janeiro.

4  O valor global das amortizações efetuadas no ano  de  2011  é  corrigido,
  até 30 de junho, pelo valor das amortizações efetuadas no ano de 2012.

5  O rateio referido nos n.ºs 2  e  3  é  prioritariamente  utilizado  pelos
  municípios em empréstimos de médio e longo prazos para  investimentos  no
  âmbito do QREN ou da reabilitação urbana.

6  Pode ser  excecionada  dos  limites  de  endividamento  estabelecidos  no
  presente artigo a celebração de contratos de empréstimo, a autorizar  por
  despacho do membro do Governo responsável  pela  área  das  finanças,  em
  situações excecionais  devidamente  fundamentadas  e  tendo  em  conta  a
  situação económica e financeira do País, designadamente no âmbito do QREN
  e da reabilitação urbana, e da aquisição de  fogos  cuja  construção  foi
  financiada pelo IHRU, I.P., e incluindo  o  empréstimo  quadro  do  Banco
  Europeu de Investimento (BEI).

7  Os municípios transmitem obrigatoriamente à DGAL, até ao dia  15  do  mês
  seguinte ao final de cada trimestre, informação sobre os novos  contratos
  de empréstimo de médio e longo prazos celebrados, os montantes utilizados
  no cumprimento de contratos  de  crédito  bancário  e  os  montantes  das
  amortizações efetuadas no trimestre anterior.

8  O valor disponível para rateio nos termos dos n.ºs 2 e 3  é  reduzido  em
  150 milhões de euros.

                                 Artigo 96.º

                        Fundo de Emergência Municipal

1  A autorização de despesa a que se refere  o  n.º  1  do  artigo  13.º  do
  Decreto-Lei n.º 225/2009, de 14 de setembro, é fixada em E 5 000 000.

2  Em  2013,  é  permitido  o  recurso  ao  Fundo  de  Emergência  Municipal
  consagrado  no  Decreto-Lei  n.º  225/2009,  de  14  de   setembro,   sem
  verificação do requisito da declaração de situação de calamidade pública,
  desde que se verifiquem condições excecionais reconhecidas por  resolução
  do Conselho de Ministros.

3  Em 2013, é permitido o recurso ao Fundo  de  Emergência  Municipal  pelos
  municípios identificados  na  Resolução  do  Conselho  de  Ministros  n.º
  2/2010, de 13 de janeiro, em execução dos  contratos-programa  celebrados
  em 2010 e 2011 e com execução plurianual.

                                 Artigo 97.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 144/2008, de 28 de julho

Os artigos 4.º, 7.º, 8.º, 9.º, 10.º e 11.º do Decreto-Lei n.º  144/2008,  de
28 de julho, alterado pelas Leis n.ºs 3 -B/2010, de 28 de abril,  55-A/2010,
de 31 de dezembro, e 64-B/2011, de 30 de dezembro, passam a ter  a  seguinte
redação:

                                 «Artigo 4.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].





    4  Em 2013, as transferências de recursos para pagamento das despesas  a
       que  se  refere  o  presente  artigo  são  atualizadas   nos   termos
       equivalentes à variação  prevista  para  as  remunerações  da  função
       pública.

    5  A partir de 2014, as transferências de recursos financeiros a que  se
       refere o presente artigo são  incluídas  no  Fundo  Social  Municipal
       (FSM) e atualizadas segundo as regras  aplicáveis  às  transferências
       para as autarquias locais.

                                 Artigo 7.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Em 2013, as transferências de recursos para pagamento das despesas  a
       que  se  refere  o  presente  artigo  são  atualizadas   nos   termos
       equivalentes à inflação prevista.

    4  A partir de 2014, as transferências de recursos financeiros a que  se
       refere o presente artigo são incluídas no FSM e  atualizadas  segundo
       as regras aplicáveis às transferências para as autarquias locais.

                                 Artigo 8.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  Em 2013, as transferências de recursos para pagamento das despesas  a
       que  se  refere  o  presente  artigo  são  atualizadas   nos   termos
       equivalentes à inflação prevista.

    5  A partir de 2014, as transferências de recursos financeiros a que  se
       refere o presente artigo são incluídas no FSM e  atualizadas  segundo
       as regras aplicáveis às transferências para as autarquias locais.

    6  [...].

                                 Artigo 9.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Em 2013, as transferências de recursos para pagamento das despesas  a
       que se refere o presente artigo não são atualizadas.




    3  A partir de 2014, as transferências de recursos financeiros a que  se
       refere o presente artigo são incluídas no FSM e  atualizadas  segundo
       as regras aplicáveis às transferências para as autarquias locais.

                                 Artigo 10.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  Em 2013, as transferências de recursos para pagamento das despesas a
        que  se  refere  o  presente  artigo  são  atualizadas  nos   termos
        equivalentes à inflação prevista.

     5  A partir de 2014, as transferências de recursos financeiros a que se
        refere o presente artigo são incluídas no FSM e atualizadas  segundo
        as regras aplicáveis às transferências para as autarquias locais.



                                 Artigo 11.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  Em 2013, as transferências de recursos para pagamento das despesas  a
       que  se  refere  o  presente  artigo  são  atualizadas   nos   termos
       equivalentes à inflação prevista.



    5  A partir de 2014, as transferências de recursos financeiros a que  se
       refere o presente artigo são incluídas no FSM e  atualizadas  segundo
       as regras aplicáveis às transferências para as autarquias locais.

    6  [...].»

                                 Artigo 98.º

                 Transferência de património e equipamentos

1   É  transferida  para  os  municípios  a  titularidade  do   direito   de
  propriedade dos prédios afetos às escolas que  se  encontrem  sob  gestão
  municipal, nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 2.º e  dos  artigos
  8.º, 12.º e 13.º do Decreto-Lei n.º 144/2008, de 28  de  julho,  alterado
  pelas Leis n.ºs 3-B/2010, de 28 de abril, 55-A/2010, de 31 de dezembro, e
  64-B/2011, de 30 de dezembro.







2  A presente lei constitui título bastante para  a  transferência  prevista
  no número anterior,  sendo  dispensadas  quaisquer  outras  formalidades,
  designadamente as estabelecidas nos contratos de execução celebrados  nos
  termos do artigo 12.º  do  Decreto-Lei  n.º 144/2008,  de  28  de  julho,
  alterado pelas Leis n.ºs 3-B/2010, de 28 de abril, 55-A/2010,  de  31  de
  dezembro, e 64-B/2011, de 30 de dezembro.

                                 Artigo 99.º

        Regularização extraordinária dos pagamentos aos fornecedores

1  Durante o ano de 2013, no contexto da execução do  Programa  de  Apoio  à
  Economia Local, aprovado pela  Lei  n.º  43/2012,  de  28  de  agosto,  é
  autorizada a celebração de empréstimos de médio e longo prazos destinados
  ao pagamento de dívidas a fornecedores, em  complemento  dos  empréstimos
  contraídos pelos municípios no âmbito do referido  Programa,  tendo  como
  limite máximo a verba remanescente e não distribuída.

2  O disposto no número anterior é objeto de regulamentação pelo Governo.

                                 CAPÍTULO V

                              Segurança social

                                Artigo 100.º

 Saldo de gerência do Instituto do Emprego e da Formação Profissional, I.P.

1  O saldo de gerência do Instituto do Emprego e da  Formação  Profissional,
  I.P. (IEFP, I.P.), é transferido para o IGFSS, I.P., e constitui  receita
  do orçamento da segurança social.







2  O saldo referido no número anterior que resulte de receitas  provenientes
  da execução de programas cofinanciados maioritariamente pelo Fundo Social
  Europeu (FSE) pode ser mantido no IEFP, I.P., por despacho dos membros do
  Governo responsáveis pelas áreas das finanças, da economia,  do  emprego,
  da solidariedade e da segurança social.

                                Artigo 101.º

     Mobilização de ativos e recuperação de créditos da segurança social

Fica o Governo autorizado, através do membros do Governo responsáveis  pelas
áreas da solidariedade e da segurança social, com faculdade de delegação,  a
proceder à anulação de créditos  detidos  pelas  instituições  de  segurança
social quando se verifique carecerem os mesmos de  justificação  ou  estarem
insuficientemente documentados ou quando a  sua  irrecuperabilidade  decorra
da inexistência de bens penhoráveis do devedor.

                                Artigo 102.º

                            Alienação de créditos

1  A segurança social pode, excecionalmente,  alienar  os  créditos  de  que
  seja titular correspondentes às dívidas de contribuições,  quotizações  e
  juros no âmbito de processos de viabilização económica e  financeira  que
  envolvam o contribuinte.

2  A alienação pode ser  efetuada  pelo  valor  nominal  ou  pelo  valor  de
  mercado dos créditos.

3  A alienação de créditos pelo valor de mercado segue um dos  procedimentos
  aprovados pelo membros do Governo responsáveis pela área da solidariedade
  e da segurança social.

4  A alienação prevista no presente artigo não pode fazer-se a favor:

    a) Do contribuinte devedor;





    b) Dos membros dos órgãos sociais  do  contribuinte  devedor,  quando  a
       dívida respeite ao período de exercício do seu cargo;

    c) De entidades com interesse patrimonial equiparável.

5  A competência atribuída nos termos do n.º 3 é susceptível de delegação.

                                Artigo 103.º

 Representação da segurança social nos processos especiais de recuperação de
        empresas e insolvência e processos especiais de revitalização

Nos processos especiais de recuperação  de  empresas  e  insolvência  e  nos
processos especiais de revitalização previstos no Código  da  Insolvência  e
da Recuperação de Empresas, compete ao IGFSS, I.P.,  definir  a  posição  da
segurança  social,   cabendo   ao   ISS,   I.P.,   assegurar   a   respetiva
representação.

                                Artigo 104.º

                      Transferências para capitalização

Os saldos anuais do sistema previdencial, bem como as receitas resultantes
da alienação de património, são transferidos para o FEFSS.

                                Artigo 105.º

 Prestação de garantias pelo Fundo de Estabilização Financeira da Segurança
                                   Social

Ao abrigo do disposto na Lei n.º 112/97, de 16 de setembro,  fica  o  FEFSS,
gerido em regime de capitalização pelo IGFCSS, I.P.,  autorizado  a  prestar
garantias sob a forma de colateral em numerário ou  em  valores  mobiliários
pertencentes à sua carteira de ativos, para cobertura da exposição  a  risco
de crédito no âmbito das  operações  de  cobertura  cambial  necessárias  ao
cumprimentos dos limites constantes no respetivo regulamento de gestão.









                                Artigo 106.º

   Transferências para políticas ativas de emprego e formação profissional
                            durante o ano de 2013

1   Das  contribuições  orçamentadas  no  âmbito  do  sistema  previdencial,
  constituem receitas próprias:

    a)  Do  IEFP,  I.P.,  destinadas  à  política  de  emprego  e   formação
       profissional, E 455 950 000;

    b) Do Instituto de Gestão de Fundo Social Europeu, I.P.  (IGFSE,  I.P.),
       destinadas à política de emprego e formação  profissional,  E   3 336
       711;

    c) Da Autoridade para as Condições do Trabalho,  destinadas  à  melhoria
       das condições de trabalho e à política de higiene, segurança e  saúde
       no trabalho, E 22 244 741;

    d) Da Agência Nacional para a  Qualificação  e  o  Ensino  Profissional,
       I.P., destinadas à  política  de  emprego  e  formação  profissional,
       E 3 800 000;

    e) Da Direção-Geral do Emprego e das Relações do Trabalho, destinadas  à
       política de emprego e formação profissional, E 1 112 237.

2  Constituem receitas próprias  das  regiões  autónomas  dos  Açores  e  da
  Madeira, respetivamente, E 8 470 892 e E 9 887 998, destinadas à política
  do emprego e formação profissional.







                                Artigo 107.º

            Suspensão de subsídios na Região Autónoma da Madeira

1  Durante a vigência do Programa de Assistência Económica e  Financeira  da
  região Autónoma da Madeira, fica suspenso  o  pagamento  do  subsídio  de
  fixação e do subsídio de compensação a que se referem os n.ºs 1  e  2  do
  artigo 1.º e o artigo 2.º do  Decreto-Lei  n.º  66/88,  de  1  de  março,
  alterado pelo Decreto-Lei n.º 229/2005, de 29 de dezembro, conjugados com
  o disposto no artigo 10.º do Decreto-Lei n.º 247/2003, de 8  de  outubro,
  relativamente às pessoas referidas naquelas mesmas disposições.

2  Fica igualmente suspenso o pagamento de passagens a  que  se  referem  os
  n.ºs 1 e 2 do artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 171/81, de 24 de junho,  e  o
  artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 66/88, de 1 de março, alterado pelo Decreto-
  Lei n.º 229/2005, de 29 de dezembro, conjugados  com  o  artigo  10.º  do
  Decreto-Lei n.º 247/2003, de  8  de  outubro,  relativamente  às  pessoas
  referidas nas citadas disposições.

3  O regime fixado no presente artigo tem natureza imperativa,  prevalecendo
  sobre quaisquer outras normas, especiais ou excecionais  em  contrário  e
  sobre instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho e contratos  de
  trabalho, não podendo ser afastado ou modificado pelos mesmos.

                                Artigo 108.º

            Suspensão de subsídios na Região Autónoma dos Açores

1  Durante a vigência do Programa de Assistência Económica e  Financeira  da
  Região Autónoma dos Açores, fica suspenso  o  pagamento  do  subsídio  de
  fixação e do subsídio de compensação a que se referem os n.ºs 1  e  2  do
  artigo 1.º e o artigo 2.º do  Decreto-Lei  n.º  66/88,  de  1  de  março,
  alterado pelo Decreto-Lei n.º 229/2005, de 29 de dezembro, e o  pagamento
  de passagens a que se referem os n.ºs 1 e 2 do artigo 3.º do  Decreto-Lei
  n.º 171/81, de 24  de  junho,  relativamente  às  pessoas  referidas  nas
  citadas disposições.

2  Durante a vigência do Programa  de  Assistência  Económica  e  Financeira
  fica suspenso o pagamento do valor decorrente do artigo 4.º  do  Decreto-
  Lei n.º 171/81, de 24 de junho.

3  O regime fixado no presente artigo tem natureza imperativa,  prevalecendo
  sobre quaisquer outras normas, especiais ou excecionais  em  contrário  e
  sobre instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho e contratos  de
  trabalho, não podendo ser afastado ou modificado pelos mesmos.

                                Artigo 109.º

                    Divulgação de listas de contribuintes

É aplicável aos contribuintes devedores à segurança social a  divulgação  de
listas prevista na  alínea  a)  do  n.º  5  do  artigo  64.º  da  lei  geral
tributária (LGT), aprovada pelo Decreto-Lei n.º 398/98, de 17 de dezembro.

                                Artigo 110.º

     Suspensão do regime de atualização do valor do indexante dos apoios
              sociais, das pensões e outras prestações sociais

É suspenso durante o ano de 2013:

     a) O regime de atualização anual do IAS, mantendo-se em vigor  o  valor
        de E 419,22 estabelecido no artigo 3.º do Decreto-Lei  n.º 323/2009,
        de 24 de dezembro, alterado pelas Leis  n.ºs  55-A/2010,  de  31  de
        dezembro, e 64-B/2011, de 30 de dezembro;

     b) O regime de atualização das pensões e de outras  prestações  sociais
        atribuídas pelo sistema de segurança social,  previsto  nos  artigos
        4.º a 6.º da Lei n.º 53-B/2006, de 29 de  dezembro,  alterada  pelas
        Leis n.ºs 3-B/2010, de 28 de abril, 55-A/2010, de 31 de dezembro,  e
        64-B/2011, de 30 de dezembro;













     c) O regime de atualização das pensões do  regime  de  proteção  social
        convergente, estabelecido no artigo 6.º da Lei n.º 52/2007, de 31 de
        agosto, alterada pela Lei n.º 11/2008, de 20 de fevereiro.

                                Artigo 111.º

                  Congelamento do valor nominal das pensões

1  No ano de 2013, não são objeto de atualização:

     a) Os valores das pensões regulamentares de invalidez e de  velhice  do
        regime geral de segurança  social  e  demais  pensões,  subsídios  e
        complementos,  previstos  na  Portaria  n.º  320-B/2011,  de  30  de
        dezembro, atribuídos em data anterior a 1 de janeiro de 2012;

     b) Os valores das pensões  de  aposentação,  reforma,  invalidez  e  de
        outras pensões, subsídios e complementos atribuídos pela CGA,  I.P.,
        previstos na Portaria n.º 320-B/2011, de 30 de dezembro,  atribuídos
        em data anterior a 1 de janeiro de 2013.

2  O disposto no número anterior não é aplicável  às  pensões,  subsídios  e
  complementos  cujos  valores  sejam   automaticamente   atualizados   por
  indexação à  remuneração  de  trabalhadores  no  ativo,  os  quais  ficam
  sujeitos à redução remuneratória prevista na presente  lei,  com  exceção
  das pensões atualizadas ao abrigo do n.º 1 do artigo 12.º do  Decreto-Lei
  n.º 43/76, de 20 de janeiro.









3  Excetuam-se do disposto no n.º 1, o valor  mínimo  de  pensão  do  regime
  geral de segurança social  correspondente  a  uma  carreira  contributiva
  inferior a 15 anos, os valores mínimos de pensão de aposentação, reforma,
  invalidez e outras correspondentes a tempos de serviço até  18  anos,  as
  pensões do regime especial das atividades agrícolas (RESSAA), as  pensões
  do regime não  contributivo  e  de  regimes  equiparados  ao  regime  não
  contributivo, as  pensões  dos  regimes  transitórios  dos  trabalhadores
  agrícolas, as pensões por incapacidade permanente para o  trabalho  e  as
  pensões por morte decorrentes de doença profissional, e o complemento por
  dependência, cuja atualização consta de portaria  do  membro  do  Governo
  responsável pela área da solidariedade e da segurança social.

                                Artigo 112.º

  Alteração ao Código dos Regimes Contributivos do Sistema Previdencial de
                              Segurança Social

1  Os artigos 65.º, 69.º, 110.º, 134.º, 141.º, 168.º e 211.º do  Código  dos
  Regimes Contributivos do Sistema Previdencial de Segurança Social, passam
  a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 65.º

                                    [...]

    1  [Anterior corpo do artigo].

    2  Os membros dos órgãos estatutários das pessoas coletivas que  exerçam
       funções de gerência ou de administração têm ainda direito à  proteção
       na eventualidade de desemprego, nos termos de legislação própria.

                                 Artigo 69.º

                             Taxas contributivas

    1  [...].

    2  A taxa contributiva  relativa  aos  administradores  e  gerentes  das
       sociedades é de 34,75 %, sendo, respetivamente, de 23,75 % e de 11  %
       para as entidades empregadoras e para os trabalhadores.

    3  [Anterior n.º 2].

                                Artigo 110.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  O disposto no presente  capítulo  não  é  aplicável  às  entidades  e
       serviços públicos, nomeadamente, às entidades da administração direta
       e indireta do Estado, das Regiões Autónomas e da administração local,
       bem como às respetivas instituições personalizadas  ou  de  utilidade
       pública.

                                Artigo 134.º

                                    [...]

    1   São  obrigatoriamente  abrangidos  pelo  regime  dos   trabalhadores
       independentes, com as especificidades previstas no presente título:

        a)  Os  produtores  agrícolas   que   exerçam   efetiva   atividade
           profissional na exploração agrícola ou equiparada, bem  como  os
           respetivos cônjuges que exerçam efetiva e regularmente atividade
           profissional na exploração;









        b) Os empresários em nome individual com rendimentos decorrentes do
           exercício de qualquer atividade comercial, industrial, agrícola,
           silvícola ou pecuária nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo
           3.º  do  Código  do  IRS,  e  os  titulares  de  Estabelecimento
           Individual de Responsabilidade Limitada, bem como os  respetivos
           cônjuges que com eles exerçam efetiva atividade profissional com
           caráter de regularidade e de permanência.

    2  [...].

                                Artigo 141.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3   Os  trabalhadores  independentes  que  sejam  empresários  em   nome
       individual   ou   titulares   de   estabelecimento   individual    de
       responsabilidade limitada, e respetivos cônjuges referidos na  alínea
       b) do n.º 1 do artigo 134.º, têm igualmente  direito  à  proteção  na
       eventualidade desemprego, nos termos de legislação própria.

                                Artigo 168.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  É fixada em 33,3  %  a  taxa  contributiva  a  cargo  dos  produtores
       agrícolas e respetivos cônjuges, cujos rendimentos provenham única  e
       exclusivamente do exercício da atividade agrícola.



    4  É fixada em 34,75 % a taxa contributiva a cargo  dos  empresários  em
       nome individual e dos  titulares  de  estabelecimento  individual  de
       responsabilidade limitada.

    5  [...].

    6  [...].

    7  [Anterior n.º 4].

                                Artigo 211.º

                                    [...]

    1  [Anterior corpo do artigo].

    2  O disposto no número  anterior  é  aplicável  a  todas  as  entidades
       devedoras, designadamente ao Estado e  às  outras  pessoas  coletivas
       públicas, independentemente da natureza,  institucional,  associativa
       ou  empresarial,  do  âmbito  territorial,  nacional,   regional   ou
       municipal,  e  do  grau  de  independência  ou  autonomia,  incluindo
       entidades reguladoras, de supervisão ou controlo.

    3  O disposto no número anterior prevalece sobre  quaisquer  normas  que
       disponham em sentido diverso.»

   2   São  aditados  ao  Código  dos  Regimes  Contributivos   do   Sistema
      Previdencial de Segurança Social os artigos 91.º-A  a  91.º-C,  com  a
      seguinte redação:

                               «Artigo 91.º-A

                               Âmbito pessoal

    São abrangidos pelo regime geral com as  especificidades  previstas  na
    presente secção:







        a) Os  trabalhadores  titulares  de  relação  jurídica  de  emprego
           público  constituída  a  partir  de  1  de  janeiro   de   2006,
           independentemente da modalidade de vinculação;

        b) Os  demais  trabalhadores,  titulares  de  relação  jurídica  de
           emprego constituída até 31 de dezembro de 2005  que  à  data  se
           encontravam enquadrados no regime geral de segurança social.

                                Artigo 91.º-B

                               Âmbito material

    1  Aos trabalhadores que exercem funções públicas é garantida a proteção
       nas eventualidades previstas no n.º 1 de artigo 19.º

    2  Sem  prejuízo  do  disposto  no  número  anterior,  o  pagamento  das
       prestações sociais na  eventualidade  de  desemprego  atribuídas  aos
       trabalhadores que exercem funções públicas, nas  condições  referidas
       no artigo 10.º da  Lei  n.º 12-A/2008,  de  27  de  fevereiro,  é  da
       responsabilidade das entidades empregadoras competentes,  nos  termos
       previstos na Lei n.º 4/2009, de 29 de janeiro, alterada pela Lei  n.º
       10/2009, de 10 de março.

    3  O disposto no número anterior é aplicável aos trabalhadores referidos
       no n.º 4 do artigo 88.º da Lei n.º 12-A/2008,  de  27  de  fevereiro,
       cuja relação jurídica de emprego foi constituída entre 1  de  janeiro
       de 2006 e a data da entrada em vigor da referida norma.









                                Artigo 91.º-C

                              Taxa contributiva

    1  A taxa contributiva relativa aos trabalhadores  que  exercem  funções
       públicas é de 34,75 %, sendo, respetivamente, de 23,75 % e  de  11  %
       para as entidades empregadoras e para os trabalhadores

    2  A taxa contributiva relativa aos trabalhadores abrangidos pelos  n.ºs
       2 e 3 do artigo anterior é de 29,6 % sendo, respetivamente, de 18,6 %
       e de 11 % para as entidades empregadoras e para os trabalhadores.

    3  Aos trabalhadores referidos  no  número  anterior  não  se  aplica  o
       disposto no artigo 55.º»

3  É aditada ao capítulo II do título I da parte II do  Código  dos  Regimes
  Contributivos do Sistema Previdencial de Segurança Social a  secção  I-A,
  com a epígrafe «Trabalhadores que  exercem  funções  públicas»,  composta
  pelos artigos 91.º-A a 91.º-C.

4  São revogadas as alíneas a) a d)  do  artigo  111.º,  os  artigos  113.º,
  114.º e 115.º, e a subsecção II da secção VII do capítulo II do título  I
  da parte II, do Código dos Regimes Contributivos do Sistema  Previdencial
  de Segurança Social.

                                Artigo 113.º

           Contribuição sobre prestações de doença e de desemprego

1   As  prestações  do  sistema  previdencial  concedidas  no   âmbito   das
  eventualidades de doença e desemprego são sujeitas a uma contribuição nos
  seguintes termos:

    a)  5  %  sobre  o  montante  dos  subsídios  concedidos  no  âmbito  da
       eventualidade de doença;

    b)  6  %  sobre  o  montante  dos  subsídios  de  natureza  previdencial
       concedidos no âmbito da eventualidade de desemprego.




2  O disposto na alínea a) do número anterior  não  se  aplica  a  subsídios
  referentes a período de incapacidade temporária de duração inferior a  30
  dias.

3  O disposto no n.º  1  não  prejudica  a  garantia  do  valor  mínimo  das
  prestações nos termos previstos nos respetivos regimes jurídicos.

4  A contribuição prevista no presente artigo  reverte  a  favor  do  IGFSS,
  I.P., sendo deduzida pelas instituições de segurança social  do  montante
  das prestações por elas pagas.

                                Artigo 114.º

               Majoração do montante do subsídio de desemprego

1  O montante diário do subsídio de  desemprego  calculado  nos  termos  dos
  artigos 28.º e 29.º do  Decreto-Lei  n.º  220/2006,  de  3  de  novembro,
  alterado pelo Decreto-Lei n.º 68/2009, de  20  de  março,  pela  Lei  n.º
  5/2010, de 5 de maio, e pelos Decretos-Leis n.ºs 72/2010, de 18 de junho,
  e 64/2012, de 15 de março,  é majorado em 10 % nas situações seguintes:

     a) Quando no mesmo agregado familiar ambos os cônjuges ou  pessoas  que
        vivam em união de facto sejam titulares do subsídio de desemprego  e
        tenham filhos ou equiparados a cargo;

     b) Quando no agregado monoparental o  parente  único  seja  titular  do
        subsídio de desemprego e não aufira pensão de alimentos decretada ou
        homologada pelo tribunal.

2  A majoração referida na alínea a) do número anterior é de 10 % para  cada
  um dos beneficiários.







3  Sempre que um dos cônjuges ou uma das  pessoas  que  vivam  em  união  de
  facto deixe de ser titular de subsídio de desemprego e lhe seja atribuído
  subsídio social de desemprego subsequente ou, permanecendo em situação de
  desemprego, não aufira qualquer prestação social por essa  eventualidade,
  mantém-se a majoração do subsídio  de  desemprego  em  relação  ao  outro
  beneficiário.

4  Para efeitos do disposto na alínea b) do  n.º  1,  considera-se  agregado
  monoparental o previsto no artigo 8.º-A do Decreto-Lei n.º 176/2003, de 2
  de agosto.

5  A majoração prevista no n.º 1 depende de  requerimento  e  da  prova  das
  condições de atribuição.

6  O disposto nos números anteriores aplica-se aos beneficiários:

     a) Que se encontrem a receber subsídio de desemprego à data da  entrada
        em vigor da presente lei;

     b) Cujos  requerimentos  para  atribuição  de  subsídio  de  desemprego
        estejam dependentes de decisão por parte dos serviços competentes;

     c) Que  apresentem  o  requerimento  para  atribuição  do  subsídio  de
        desemprego durante o período de vigência da norma.

                                 CAPÍTULO VI
           Operações ativas, regularizações e garantias do Estado
                                Artigo 115.º
             Concessão de empréstimos e outras operações ativas
1  Fica o Governo autorizado, nos termos da alínea h)  do  artigo  161.º  da
  Constituição, através do membro do  Governo  responsável  pela  área  das
  finanças, com a faculdade  de  delegação,  a  conceder  empréstimos  e  a
  realizar outras operações de crédito ativas, até ao  montante  contratual
  equivalente a E 9 600 000 000,  incluindo  a  eventual  capitalização  de
  juros,  não  contando  para  este  limite  os  montantes   referentes   a
  reestruturação ou consolidação de créditos do Estado.





2  Acresce ao limite fixado no número anterior a  concessão  de  empréstimos
  pelos serviços e fundos autónomos, até ao montante contratual equivalente
  a E 500 000  000,  incluindo  a  eventual  capitalização  de  juros,  não
  contando para este limite os montantes  referentes  a  reestruturação  ou
  consolidação de créditos.

3   Fica,  ainda,  o  Governo  autorizado,  através  do  membro  do  Governo
  responsável pela área das finanças,  com  a  faculdade  de  delegação,  a
  renegociar as condições contratuais de empréstimos anteriores,  incluindo
  a troca da moeda do crédito, ou a remir os créditos daqueles resultantes.

4   O  Governo  informa  trimestralmente  a  Assembleia  da   República   da
  justificação e das  condições  das  operações  realizadas  ao  abrigo  do
  presente artigo.

                                Artigo 116.º

               Mobilização de ativos e recuperação de créditos

1  Fica o Governo autorizado, através do membro do Governo responsável  pela
  área das finanças, com a faculdade de delegação, no âmbito da recuperação
  de créditos e outros ativos financeiros do Estado, detidos pela  DGTF,  a
  proceder às seguintes operações:

     a) Redefinição das condições de pagamento das dívidas nos casos em  que
        os devedores se proponham pagar a pronto ou em  prestações,  podendo
        também, em casos devidamente fundamentados, ser reduzido o valor dos
        créditos, sem prejuízo de, em caso de  incumprimento,  se  exigir  o
        pagamento nas  condições  originariamente  vigentes,  podendo  estas
        condições ser aplicadas na  regularização  dos  créditos  adquiridos
        pela DGTF  respeitantes  a  dívidas  às  instituições  de  segurança
        social, nos termos do regime legal aplicável a estas dívidas;



     b) Redefinição das condições  de  pagamento  e,  em  casos  devidamente
        fundamentados,  redução  ou  remissão  do  valor  dos  créditos  dos
        empréstimos  concedidos  a  particulares,  ao  abrigo  do   Programa
        Especial para a Reparação de Fogos ou Imóveis em Degradação (PRID) e
        do Programa Especial de Autoconstrução, nos casos de mutuários cujos
        agregados familiares tenham um rendimento médio  mensal  per  capita
        não superior ao  valor  do  rendimento  social  de  inserção  ou  de
        mutuários com manifesta incapacidade financeira;

     c) Realização de aumentos de capital com quaisquer ativos  financeiros,
        bem como mediante conversão  de  crédito  em  capital  das  empresas
        devedoras;

     d) Aceitação, como dação em cumprimento, de bens imóveis, bens  móveis,
        valores mobiliários e outros ativos financeiros;

     e) Alienação de créditos e outros ativos financeiros;

     f) Aquisição de ativos mediante permuta com outros entes públicos ou no
        quadro do exercício do direito de credor preferente ou garantido  em
        sede de venda em processo executivo ou em liquidação do processo  de
        insolvência.

2  Fica o Governo  igualmente  autorizado,  através  do  membro  do  Governo
  responsável pela área das finanças,  com  a  faculdade  de  delegação,  a
  proceder:

     a) À cessão da gestão de créditos e outros ativos, a título  remunerado
        ou não, quando tal operação se revele a mais adequada à  defesa  dos
        interesses do Estado;

     b) À contratação da prestação  dos  serviços  financeiros  relativos  à
        operação indicada  na  alínea  anterior,  independentemente  do  seu
        valor, podendo esta ser precedida de procedimento por negociação  ou
        realizada por ajuste direto;

     c) À redução do capital  social  de  sociedades  anónimas  de  capitais
        exclusivamente públicos, ou simplesmente participadas, no âmbito  de
        processos de saneamento económico-financeiro;

     d) À cessão de ativos  financeiros  que  o  Estado,  através  da  DGTF,
        detenha sobre cooperativas e associações de moradores aos municípios
        onde aquelas tenham a sua sede;

     e)  À  anulação  de  créditos  detidos  pela  DGTF,  quando,  em  casos
        devidamente fundamentados, se  verifique  que  não  se  justifica  a
        respetiva recuperação;

     f) À contratação da prestação de serviços no âmbito da recuperação  dos
        créditos do Estado, em casos devidamente fundamentados.

3   O  Governo  informa  trimestralmente  a  Assembleia  da   República   da
  justificação e condições das operações realizadas ao abrigo  do  presente
  artigo.

4  A cobrança dos créditos do  Estado  detidos  pela  DGTF,  decorrentes  de
  empréstimos concedidos pelo Estado  ou  por  outras  entidades  públicas,
  incluindo empresas públicas, que lhe  tenham  transmitido  os  respetivos
  direitos, tem lugar por recurso ao processo de execução fiscal nos termos
  previstos  no  Código  de  Procedimento   e   de   Processo   Tributário,
  constituindo a certidão de dívida emitida pela DGTF título executivo para
  o efeito.

                                Artigo 117.º

       Aquisição de ativos e assunção de passivos e responsabilidades

1  Fica o Governo autorizado, através do membro do Governo responsável  pela
  área das finanças, com a faculdade de delegação:

     a) A adquirir créditos de empresas  públicas,  no  contexto  de  planos
        estratégicos de reestruturação e de saneamento financeiro;

     b) A assumir passivos e responsabilidades ou  adquirir  créditos  sobre
        empresas públicas e estabelecimentos fabris das  Forças  Armadas  no
        contexto de planos estratégicos de reestruturação  e  de  saneamento
        financeiro ou no âmbito de processos de liquidação.

     c) A adquirir créditos sobre regiões  autónomas,  municípios,  empresas
        públicas que integram o perímetro de consolidação  da  administração
        central e regional e entidades públicas do setor da saúde, no quadro
        do processo de consolidação orçamental.

2  O financiamento das operações referidas no número anterior  é  assegurado
  por  dotação  orçamental  inscrita  no  capítulo  60  do  Ministério  das
  Finanças.

                                Artigo 118.º

                Limite das prestações de operações de locação

Fica o Governo autorizado, em conformidade  com  o  previsto  no  n.º  1  do
artigo 11.º da Lei Orgânica n.º  4/2006,  de  29  de  agosto,  a  satisfazer
encargos  com  as  prestações  a  liquidar   referentes   a   contratos   de
investimentos público sob a forma de locação, até ao limite máximo de  E  98
409 000.

                                Artigo 119.º

                     Antecipação de fundos comunitários

1   As  operações  específicas  do  Tesouro  efetuadas   para   garantir   o
  encerramento do QCA III e  a  execução  do  QREN,  incluindo  iniciativas
  comunitárias e Fundo de Coesão, devem ser regularizadas até ao  final  do
  exercício orçamental de 2014.

2  As antecipações de fundos referidas no número  anterior  não  podem,  sem
  prejuízo do disposto no número seguinte, exceder em cada momento:

     a) Relativamente aos programas  cofinanciados  pelo  Fundo  Europeu  do
        Desenvolvimento Regional (FEDER),  por  iniciativas  comunitárias  e
        pelo Fundo de Coesão E 1 500 000 000;







     b) Relativamente aos programas  cofinanciados  pelo  Fundo  Europeu  de
        Orientação e Garantia Agrícola (FEOGA), pelo Fundo Europeu  Agrícola
        de Desenvolvimento Rural (FEADER), pelo  Instrumento  Financeiro  da
        Orientação da Pesca (IFOP) e pelo Fundo  Europeu  das  Pescas  (FEP)
        E 430 000 000.

3   Os  montantes  referidos  no  número  anterior  podem  ser   objeto   de
  compensação  entre  si,  mediante  autorização  do  membro   do   Governo
  responsável pela gestão nacional do fundo compensador.

4  Os limites referidos no n.º 2 incluem as antecipações  já  efetuadas  até
  2012.

5  As operações específicas do Tesouro efetuadas para garantir  o  pagamento
  dos apoios financeiros concedidos no âmbito do Fundo Europeu Agrícola  de
  Garantia (FEAGA) devem ser regularizadas aquando do  respetivo  reembolso
  pela União Europeia, nos termos do Regulamento  (CE)  n.º  1290/2005,  do
  Conselho, de 21 de junho de 2005, relativo ao financiamento  da  Política
  Agrícola Comum.

6  Por forma a colmatar eventuais  dificuldades  inerentes  ao  processo  de
  encerramento dos 2.º Quadro Comunitário de Apoio (QCA II) e QCA III  e  à
  execução do QREN relativamente  aos  programas  cofinanciados  pelo  FSE,
  incluindo iniciativas comunitárias, fica o Governo autorizado a antecipar
  pagamentos por conta das transferências comunitárias  da  União  Europeia
  com suporte em fundos da segurança social que não podem  exceder  a  cada
  momento, considerando as antecipações efetuadas desde 2007, o montante de
  E 100 000 000.

7  A regularização das operações ativas referidas no  número  anterior  deve
  ocorrer até ao final do exercício orçamental de 2014, ficando para tal  o
  IGFSS,  I.P.,  autorizado  a  ressarcir-se  nas  correspondentes   verbas
  transferidas pela Comissão.





                                Artigo 120.º

                     Princípio da unidade de tesouraria

1  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, e salvaguardando o  disposto
  no n.º 4 do artigo 48.º da lei de enquadramento orçamental, aprovada pela
  Lei n.º 91/2001, de 20 de agosto,  toda  a  movimentação  de  fundos  dos
  serviços e fundos autónomos, incluindo os referidos no n.º  5  do  artigo
  2.º da referida lei,  é  efetuada  por  recurso  aos  serviços  bancários
  disponibilizados pelo IGCP, E.P.E., salvo disposição legal  em  contrário
  ou nas situações como tal reconhecidas por despacho do membro do  Governo
  responsável pela área das finanças, em casos  excecionais  e  devidamente
  fundamentados, após parecer prévio do IGCP, E.P.E.

2  São dispensados do cumprimento da unidade de tesouraria:

    a) As escolas do ensino não superior;

    b)  Os  serviços  e  organismos  que,  por  disposição  legal,   estejam
       excecionados do seu cumprimento.

3  O princípio da unidade de  tesouraria  é  aplicável  às  instituições  do
  ensino superior nos termos previstos no artigo 115.º da Lei n.º  62/2007,
  de 10 de setembro, alterada pela Lei n.º 55-A/2010, de 31 de dezembro.

4  Os casos excecionais de dispensa são objeto de renovação anual  expressa,
  a qual é precedida de parecer prévio do IGCP, E.P.E.

5  O incumprimento  do  disposto  nos  números  anteriores  pode  constituir
  fundamento para a retenção das transferências e recusa  das  antecipações
  de duodécimos, nos termos a fixar no decreto-lei de execução orçamental.







6  Os serviços integrados  do  Estado  e  os  serviços  e  fundos  autónomos
  mencionados no n.º 1 promovem a sua integração na rede  de  cobranças  do
  Estado, prevista no regime da tesouraria do Estado, aprovado pelo Decreto-
  Lei n.º 191/99, de 5 de junho, alterado pelas Leis n.ºs 3-B/2000, de 4 de
  abril, e 107-B/2003, de 31 de dezembro, mediante  a  abertura  de  contas
  bancárias junto do  IGCP,  E.P.E.,  para  recebimento,  contabilização  e
  controlo das receitas próprias.

7   As  empresas   públicas   não   financeiras   devem   manter   as   suas
  disponibilidades e aplicações financeiras junto do IGCP,  E.P.E.,  sendo-
  lhes para esse  efeito  aplicável  o  regime  da  tesouraria  do  Estado,
  aprovado pelo Decreto-Lei n.º 191/99, de 5 de junho, alterado pelas  Leis
  n.ºs 3-B/2000, de 4 de abril, e 107-B/2003, de 31 de dezembro.

8  As receitas de todas as aplicações financeiras  que  sejam  efetuadas  em
  violação do princípio da unidade de tesouraria pelas entidades  ao  mesmo
  sujeitas revertem para o Estado.

                                Artigo 121.º

                 Operações de reprivatização e de alienação

Para as reprivatizações a realizar ao abrigo da  Lei  n.º  11/90,  de  5  de
abril, alterada e republicada pela Lei n.º 50/2011, de 13 de  setembro,  bem
como para a alienação de outras participações  sociais  do  Estado,  fica  o
Governo autorizado, através do membro do Governo responsável pela  área  das
finanças, com a faculdade de delegação,  a  contratar,  por  ajuste  direto,
entre as empresas pré-qualificadas a que se refere o artigo 5.º da  referida
lei,  a  montagem  das  operações  de  alienação  e  de  oferta  pública  de
subscrição  de  ações,  a  tomada  firme  e  respetiva  colocação  e  demais
operações associadas.









                                Artigo 122.º

    Limite máximo para a concessão de garantias pelo Estado e por outras
                    pessoas coletivas de direito público

1  O limite máximo para a autorização da concessão de garantias pelo  Estado
  em 2013 é fixado, em termos de fluxos líquidos anuais, em  E  5  000  000
  000, sem prejuízo do disposto no artigo 134.º

2  Não se encontram abrangidas pelo limite  fixado  no  número  anterior  as
  operações resultantes de deliberações tomadas no seio da União Europeia.

3  Ao limite fixado no n.º 1 acresce o correspondente a garantias de  seguro
  de  crédito,  de  créditos  financeiros,  seguro-caução   e   seguro   de
  investimento, a conceder pelo Estado, que não pode ultrapassar o montante
  equivalente a E 1 000 000 000.

4  Pode  o  Estado  conceder  garantias,  em  2013,  a  favor  do  Fundo  de
  Contragarantia  Mútuo  para  cobertura  de  responsabilidades  por   este
  assumidas a favor de pequenas e médias empresas, sempre que tal contribua
  para o reforço da sua competitividade e  da  sua  capitalização,  até  ao
  limite máximo de E 126 000 000, o qual acresce ao limite fixado no n.º 1.

5  O limite  máximo  para  a  concessão  de  garantias  por  outras  pessoas
  coletivas de direito público, em 2013, é  fixado,  em  termos  de  fluxos
  líquidos anuais, em E 10 000 000.

6  O Governo remete trimestralmente à Assembleia  da  República  a  listagem
  dos projetos beneficiários de garantias ao abrigo dos n.ºs 1 e 5, a  qual
  deve igualmente incluir a respetiva  caraterização  física  e  financeira
  individual, bem como a discriminação de todos os apoios e benefícios  que
  lhes forem prestados pelo Estado, para além das garantias  concedidas  ao
  abrigo do presente artigo.



                                Artigo 123.º

                Saldos do capítulo 60 do Orçamento do Estado

1  Os saldos das dotações afetas  às  rubricas  da  classificação  económica
  «Transferências correntes»,  «Transferências  de  capital»,  «Subsídios»,
  «Ativos financeiros» e «Outras despesas correntes» inscritas no Orçamento
  do Estado para 2013, no capítulo 60 do Ministério das Finanças, podem ser
  utilizados em despesas cujo pagamento seja realizável até 15 de fevereiro
  de 2014, desde que a obrigação para o Estado tenha sido  constituída  até
  31 de dezembro de 2013 e seja nessa data conhecida ou estimável a quantia
  necessária para o seu cumprimento.

2  As quantias utilizadas nos termos do número anterior são  depositadas  em
  conta especial destinada ao pagamento das  respetivas  despesas,  devendo
  tal conta ser encerrada até 15 de fevereiro de 2014.

                                Artigo 124.º

                           Encargos de liquidação

1  O Orçamento  do  Estado  assegura  sempre  que  necessário,  por  dotação
  orçamental  inscrita  no  capítulo  60  do  Ministério  das  Finanças,  a
  satisfação das obrigações das entidades extintas cujo ativo restante  foi
  transmitido para o Estado em sede de  partilha,  até  à  concorrência  do
  respetivo valor transferido.

2  É dispensada a prestação de caução prevista no n.º 3 do artigo  154.º  do
  Código  das  Sociedades  Comerciais  quando,  em  sede  de  partilha,   a
  totalidade do ativo restante for transmitido para o Estado.









                                Artigo 125.º

                            Processos de extinção

1  As despesas correntes estritamente necessárias que resultem de  processos
  de dissolução, liquidação e extinção de empresas públicas e participadas,
  serviços e outros organismos são efetuadas  através  do  capítulo  60  do
  Ministério das Finanças.

2  No âmbito  dos  processos  referidos  no  número  anterior  que  envolvam
  transferências de patrimónios para o Estado pode proceder-se  à  extinção
  de obrigações, por compensação e por confusão.

                                Artigo 126.º

                      Mecanismo Europeu de Estabilidade

Fica o Governo autorizado a proceder à  realização  de  uma  quota-parte  do
capital do Mecanismo Europeu de Estabilidade até ao montante de  E  803  000
000.

                                CAPÍTULO VII

             Financiamento do Estado e gestão da dívida pública

                                Artigo 127.º

                    Financiamento do Orçamento do Estado

1  Para fazer face às necessidades de financiamento decorrentes da  execução
  do Orçamento do  Estado,  incluindo  os  serviços  e  fundos  dotados  de
  autonomia administrativa e financeira, fica  o  Governo  autorizado,  nos
  termos da alínea h) do artigo 161.º da Constituição e do artigo 129.º  da
  presente lei, a aumentar o endividamento líquido global  direto,  até  ao
  montante máximo de E 12 350 000 000.

2  Ao limite previsto no número anterior  pode  acrescer  a  antecipação  de
  financiamento admitida na lei.



                                Artigo 128.º

             Financiamento de habitação e de reabilitação urbana

1  Fica o IHRU, I.P., autorizado:

    a) A contrair empréstimos, até ao  limite  de  E  17  500  000,  para  o
       financiamento de operações ativas no âmbito da sua atividade;

    b) A utilizar os empréstimos contraídos ao abrigo da alínea a) do n.º  1
       do artigo 110.º da Lei n.º 67-A/2007, de  31  de  dezembro,  alterada
       pela Lei n.º 64-A/2008, de 31 de dezembro, para  o  financiamento  da
       reabilitação urbana promovida por câmaras municipais e sociedades  de
       reabilitação urbana, para ações de reabilitação urbana no  âmbito  do
       PROHABITA -Programa de Financiamento para Acesso à Habitação e para a
       recuperação do parque habitacional degradado.

2  O limite previsto na alínea a) do número anterior concorre  para  efeitos
  do limite global previsto no artigo anterior.

                                Artigo 129.º

                      Condições gerais do financiamento

1  Fica o Governo autorizado, nos termos da alínea h)  do  artigo  161.º  da
  Constituição, a contrair empréstimos amortizáveis  e  a  realizar  outras
  operações de endividamento, nomeadamente operações de reporte com valores
  mobiliários  representativos  de  dívida  pública   direta   do   Estado,
  independentemente da taxa e da moeda  de  denominação,  cujo  produto  da
  emissão, líquido de mais e de menos-valias, não exceda, na globalidade, o
  montante resultante da adição dos seguintes valores:

     a) Montante dos limites  para  o  acréscimo  de  endividamento  líquido
        global direto estabelecidos nos termos dos artigos 127.º e 136.º;





     b) Montante das amortizações da dívida  pública  realizadas  durante  o
        ano,  nas  respetivas  datas  de  vencimento  ou  a  antecipar   por
        conveniência de gestão  da  dívida,  calculado,  no  primeiro  caso,
        segundo o valor  contratual  da  amortização  e,  no  segundo  caso,
        segundo o respetivo custo previsível de aquisição em mercado;

     c) Montante de outras operações que envolvam redução de dívida pública,
        determinado pelo custo de aquisição em mercado da dívida  objeto  de
        redução.

2  As amortizações de dívida pública  que  forem  efetuadas  pelo  Fundo  de
  Regularização  da  Dívida  Pública  como  aplicação   de   receitas   das
  privatizações não são consideradas para efeitos da alínea  b)  do  número
  anterior.

3  O prazo dos empréstimos a emitir  e  das  operações  de  endividamento  a
  realizar ao abrigo do disposto no n.º 1 não pode ser superior a 50 anos.

                                Artigo 130.º

                Dívida denominada em moeda diferente do euro

1  A exposição cambial em moedas diferentes do euro  não  pode  ultrapassar,
  em cada momento, 15 % do total da dívida pública direta do Estado.

2  Para efeitos do disposto no número anterior,  entende-se  por  «exposição
  cambial» o  montante  das  responsabilidades  financeiras,  incluindo  as
  relativas a operações de derivados financeiros associadas a contratos  de
  empréstimos, cujo risco cambial não se encontre coberto.

                                Artigo 131.º

                              Dívida flutuante

Para  satisfação  de  necessidades  transitórias  de  tesouraria   e   maior
flexibilidade de gestão  da  emissão  de  dívida  pública  fundada,  fica  o
Governo autorizado a  emitir  dívida  flutuante,  sujeitando-se  o  montante
acumulado de emissões vivas em cada momento ao limite máximo  de  E  30  000
000 000.

                                Artigo 132.º

               Compra em mercado e troca de títulos de dívida

1  A fim de melhorar as condições de negociação e transação dos  títulos  de
  dívida pública direta do Estado, aumentando a respetiva liquidez, e tendo
  em vista a melhoria dos custos de financiamento do Estado, fica o Governo
  autorizado, através do  membro  do  Governo  responsável  pela  área  das
  finanças, com faculdade de delegação, a proceder à amortização antecipada
  de empréstimos e a efetuar operações de compra em mercado ou operações de
  troca de instrumentos de dívida, amortizando antecipadamente  os  títulos
  de dívida que, por esta forma, sejam retirados do mercado.

2  As condições essenciais  das  operações  referidas  no  número  anterior,
  designadamente  modalidades  de  realização  e  instrumentos  de   dívida
  abrangidos, são aprovadas pelo membro do Governo  responsável  pela  área
  das finanças, e devem:

     a) Salvaguardar os princípios e objetivos gerais da  gestão  da  dívida
        pública direta do Estado, nomeadamente os consignados no artigo  2.º
        da Lei n.º 7/98, de 3 de fevereiro, alterada pela Lei  n.º  87-B/98,
        de 31 de dezembro;

     b) Respeitar o valor e a equivalência de mercado dos títulos de dívida.

                                Artigo 133.º

                  Gestão da dívida pública direta do Estado

1  Fica o Governo autorizado, através do membro do Governo responsável  pela
  área das finanças, a realizar as seguintes operações de gestão da  dívida
  pública direta do Estado:

     a) Substituição entre a emissão das várias modalidades de empréstimos;

     b) Reforço das dotações para amortização de capital;

     c)  Pagamento  antecipado,  total  ou  parcial,   de   empréstimos   já
        contratados;



     d) Conversão de empréstimos  existentes,  nos  termos  e  condições  da
        emissão ou do contrato, ou por acordo com os  respetivos  titulares,
        quando as condições dos mercados financeiros assim o aconselharem.

2  A fim de dinamizar  a  negociação  e  transação  de  valores  mobiliários
  representativos de dívida  pública,  fica  ainda  o  Governo  autorizado,
  através do membro do Governo responsável pela área das  finanças,  com  a
  faculdade de delegação, a  realizar  operações  de  reporte  com  valores
  mobiliários representativos de dívida pública direta do Estado.

3  Para efeitos do disposto no artigo  e  números  anteriores,  e  tendo  em
  vista a realização  de  operações  de  fomento  de  liquidez  em  mercado
  secundário, bem como a intervenção em operações de derivados  financeiros
  impostas pela eficiente gestão ativa da dívida pública direta do  Estado,
  pode o IGCP,  E.P.E.,   emitir  dívida  pública,  bem  como  o  Fundo  de
  Regularização  da  Dívida  Pública  subscrever  e  ou   alienar   valores
  mobiliários representativos de dívida pública.

4  O acréscimo de endividamento líquido global direto  que  seja  necessário
  para dar cumprimento ao disposto no número anterior, tem o limite de E  1
  500 000 000 e acresce ao limite fixado no artigo 136.º

                                CAPÍTULO VIII

    Iniciativa para o reforço da estabilidade financeira e investimentos
               financiados pelo Banco Europeu de Investimento

                                Artigo 134.º

          Concessão extraordinária de garantias pessoais do Estado

1  Excecionalmente, pode o Estado conceder garantias, em  2013,  nos  termos
  da lei, para reforço da estabilidade financeira e da  disponibilidade  de
  liquidez nos mercados financeiros.



2  O limite máximo para a autorização da concessão de garantias previsto  no
  número anterior é de E 24 120 000 000 e acresce ao limite fixado no n.º 1
  do artigo 122.º

                                Artigo 135.º

   Garantias no âmbito de investimentos financiados pelo Banco Europeu de
                                Investimento

1  Fica o Governo autorizado a  conceder  garantias  pessoais,  com  caráter
  excecional, para cobertura de responsabilidades assumidas  no  âmbito  de
  investimentos financiados pelo BEI, no quadro da prestação ou do  reforço
  de garantias em conformidade com as regras gerais da gestão  de  créditos
  desse banco, ao abrigo do  regime  jurídico  da  concessão  de  garantias
  pessoais pelo Estado, aprovado pela Lei n.º 112/97, de 16 de setembro,  o
  qual se aplica com as necessárias adaptações, tendo em conta a finalidade
  da garantia a prestar.

2  As garantias concedidas ao abrigo do  número  anterior,  enquadram-se  no
  limite fixado no n.º 1 do artigo  122.º,  cobrindo  parte  dos  montantes
  contratuais da carteira de projetos objeto da garantia.

                                Artigo 136.º

                                Financiamento

Excecionalmente, para fazer face às necessidades de financiamento, tendo  em
vista  o  reforço  da  estabilidade  financeira  e  da  disponibilização  de
liquidez nos mercados financeiros, fica o Governo autorizado, nos termos  da
alínea h) do artigo 161.º da Constituição e do artigo 129.º,  a  aumentar  o
endividamento líquido global direto até ao montante de E 7 500  000  000,  o
qual acresce ao montante máximo referido no artigo 127.º







                                 CAPÍTULO IX

          Financiamento e transferências para as regiões autónomas

                                Artigo 137.º

            Transferências orçamentais para as regiões autónomas

1  Nos termos  do  artigo  37.º  da  Lei  Orgânica  n.º  1/2007,  de  19  de
  fevereiro, alterada pelas Leis Orgânicas n.ºs 1/2010, de 29 de  março,  e
  2/2010, de 16 de junho, são transferidas as seguintes verbas:

     a) E 282 976 832 para a Região Autónoma dos Açores;

     b) E 191 698 726 para a Região Autónoma da Madeira.

2  Nos termos  do  artigo  38.º  da  Lei  Orgânica  n.º  1/2007,  de  19  de
  fevereiro, alterada pelas Leis Orgânicas n.ºs 1/2010, de 29 de  março,  e
  2/2010, de 16 de junho, são transferidas as seguintes verbas:

     a) E 35 372 104 para a Região Autónoma dos Açores;

     b) E 0 para a Região Autónoma da Madeira.

3  Nos termos da alínea c) do n.º 1  do  artigo  4.º  da  Lei  Orgânica  n.º
  2/2010, de 16 de junho,  alterada  pela  Lei  n.º  55-A/2010,  de  31  de
  dezembro, são ainda transferidos para a Região Autónoma da Madeira  E  50
  000 000.

4  Ao abrigo dos princípios da estabilidade financeira  e  da  solidariedade
  recíproca, no âmbito dos compromissos assumidos com as regiões autónomas,
  nas transferências decorrentes dos n.ºs 1 e 2 estão  incluídas  todas  as
  verbas devidas até ao  final  de  2013,  por  acertos  de  transferências
  decorrentes da aplicação do disposto nos  artigos  37.º  e  38.º  da  Lei
  Orgânica n.º 1/2007, de 19 de fevereiro, alterada  pelas  Leis  Orgânicas
  n.ºs 1/2010, de 29 de março, e 2/2010, de 16 de junho.



                                Artigo 138.º

        Transferências orçamentais para a Região Autónoma da Madeira

Por violação dos limites  de  endividamento  apurados  no  ano  de  2011  as
transferências referidas nos n.ºs 1 e 2 do artigo anterior  relativamente  à
Região Autónoma da Madeira ficam sujeitas ao disposto no artigo 31.º da  Lei
Orgânica n.º 1/2007, de 19 de fevereiro, alterada pelas Leis Orgânicas  n.ºs
1/2010, de 29 de março, e 2/2010, de 16 de junho.

                                Artigo 139.º

             Necessidades de financiamento das regiões autónomas

1  Sem prejuízo do disposto no artigo 10.º da Lei Orgânica  n.º  2/2010,  de
  16 de junho, alterada pela Lei n.º 55-A/2010, de 31  de  dezembro,  e  em
  respeito pelo artigo 87.º da lei de  enquadramento  orçamental,  aprovada
  pela Lei n.º 91/2001, de 20 de agosto, que prevalece sobre esta norma, as
  regiões  autónomas  dos  Açores  e   da   Madeira   não   podem   acordar
  contratualmente novos empréstimos, incluindo todas as formas  de  dívida,
  que impliquem um aumento do seu endividamento líquido.

2  Podem  excecionar-se  do  disposto  no  número  anterior,  nos  termos  e
  condições a definir por despacho do membro do  Governo  responsável  pela
  área das  finanças,  os  empréstimos  e  as  amortizações  destinados  ao
  financiamento de projetos com comparticipação de fundos comunitários e  à
  regularização de dívidas vencidas das regiões autónomas.

3  O montante de endividamento líquido regional, compatível com  o  conceito
  de necessidade de financiamento do Sistema Europeu de Contas Nacionais  e
  Regionais (SEC95), é equivalente à diferença entre a  soma  dos  passivos
  financeiros, qualquer que seja a sua forma, incluindo,  nomeadamente,  os
  empréstimos contraídos, os contratos de locação financeira e as dívidas a
  fornecedores, e a soma dos ativos financeiros, em  especial  o  saldo  de
  caixa, os depósitos  em  instituições  financeiras  e  as  aplicações  de
  tesouraria.

                                Artigo 140.º

    Mecanismos de garantia em relação a dívidas de municípios a sistemas
                               multimunicipais

1  Fica  o  Governo  autorizado  a  legislar  no  sentido  da  aprovação  de
  mecanismos de garantia de cobrança de dívidas  de  autarquias  locais  às
  entidades gestoras de sistemas multimunicipais de abastecimento de  água,
  saneamento ou resíduos urbanos.

2   O  âmbito  da  autorização  legislativa  prevista  no  número   anterior
  compreende, nomeadamente, as seguintes matérias:

     a) O mecanismo de  garantia  deve  apenas  incidir  sobre  as  receitas
        municipais provenientes da prestação de  serviços  de  abastecimento
        público  de  água,  de  saneamento  e  de  resíduos  aos  respetivos
        munícipes, em regime de gestão direta;

     b) Ficam excluídos do  âmbito  de  incidência  os  municípios  que  não
        estejam legalmente vinculados a sistemas multimunicipais ou na parte
        respeitante às atividades em que não exista essa vinculação;

     c) Para efeitos de aplicação do mecanismo de  garantia,  os  municípios
        devem  utilizar  registos  contabilísticos  autónomos   quanto   aos
        movimentos relativos às atividades descritas na alínea a) e,  quando
        necessário, conta bancária autónoma para a movimentação  das  mesmas
        receitas e de correspondentes despesas;

     d)  A  efetivação  do  mecanismo  de  garantia  apenas  se  aplica  aos
        municípios que tenham dívidas  vencidas  às  entidades  gestoras  de
        sistemas multimunicipais e fica subordinada a uma  validação  prévia
        pela DGAL;

     e) A efetivação do  mecanismo  de  garantia  impede  os  municípios  de
        utilizar as  receitas  provenientes  da  prestação  de  serviços  de
        abastecimento público de água,  saneamento  de  águas  residuais  ou
        recolha de resíduos sólidos para quaisquer outros fins que não sejam
        o pagamento dos  serviços  prestados  pelas  entidades  gestoras  de
        sistemas multimunicipais, nos limites previstos na alínea seguinte;

     f) A garantia prevista na alínea anterior apenas pode incidir sobre  80
        % dos montantes depositados ou registados à data da constituição  da
        garantia e sobre 80 % dos montantes que forem objeto de depósito  ou
        de registo após essa data e até ao respetivo  cancelamento,  podendo
        os valores restantes ser livremente utilizados pelos municípios;

     g) A garantia tem natureza autónoma e  salvaguarda  o  cumprimento  das
        obrigações  pecuniárias  municipais  emergentes  de   contratos   de
        fornecimento, de contratos de recolha ou de contratos de  entrega  e
        pode  ser  executada   pelas   entidades   gestoras   dos   sistemas
        multimunicipais para efeitos do pagamento das dívidas vencidas.

3  A presente autorização legislativa caduca em 31 de dezembro de 2013.

                                 CAPITULO X

                             Outras disposições

                                Artigo 141.º

   Redução de encargos nas parcerias público-privadas do setor rodoviário

1  O Governo obriga-se, na estrita defesa do interesse público,  a  realizar
  todas  as  diligências  necessárias  à  conclusão  da  renegociação   dos
  contratos de  parcerias  público-privadas  do  setor  rodoviário  que  se
  afigurem demasiado onerosos e desequilibrados para  o  parceiro  público,
  tendo em vista uma redução  significativa  dos  encargos  para  o  erário
  público, liquidados diretamente pelo Estado Português ou através da EP  -
  Estradas de Portugal, S.A., recorrendo, para tal,  aos  meios  legalmente
  disponíveis e tendo por referência as melhores práticas internacionais.

2  A redução de encargos brutos para o erário público expectável em  2013  é
  de 30 % face ao valor originalmente contratado.



                                Artigo 142.º

                             Transporte gratuito

1  É vedada a utilização  gratuita  dos  transportes  públicos  rodoviários,
  fluviais e ferroviários.

2  Ficam excluídos do disposto no número anterior:

     a) O pessoal com funções policiais da Polícia de Segurança Pública, os
        militares da Guarda Nacional Republicana  e  o  pessoal  de  outras
        forças  policiais,  no  ativo,  quando  efetuem  patrulhamento  que
        implique a deslocação no meio de transporte público;

     b) Os trabalhadores das  empresas  transportadoras,  das  gestoras  da
        infraestrutura  respetiva  ou  das  suas   participadas,   que   já
        beneficiem  do  transporte  gratuito,  quando  no   exercício   das
        respetivas funções, incluindo a deslocação de e  para  o  local  de
        trabalho.

3  O regime fixado no presente artigo tem natureza imperativa,  prevalecendo
  sobre quaisquer outras normas, especiais ou excecionais, em  contrário  e
  sobre instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho e contratos  de
  trabalho, não podendo ser afastado ou modificado pelos mesmos.

                                Artigo 143.º

                  Fiscalização prévia do Tribunal de Contas

De acordo com o disposto no artigo 48.º da Lei n.º 98/97, de 26  de  agosto,
para o ano de 2013 ficam isentos de fiscalização  prévia  pelo  Tribunal  de
Contas os atos  e  contratos,  considerados  isolada  ou  conjuntamente  com
outros que aparentem estar relacionados entre si, cujo montante  não  exceda
o valor de E 350 000.









                                Artigo 144.º

                         Fundo Português de Carbono

1  Fica o Governo autorizado, através dos membros  do  Governo  responsáveis
  pelas áreas do ambiente e do ordenamento do território, com faculdade  de
  subdelegação, a proceder à  autorização  do  financiamento  de  projetos,
  estudos   ou   outras    iniciativas    nacionais,    de    investigação,
  desenvolvimento, inovação  e  demonstração  no  âmbito  da  mitigação  às
  alterações  climáticas  e  da  adaptação  aos  impactes  das   alterações
  climáticas, nomeadamente as medidas de adaptação identificadas no  âmbito
  da Estratégia Nacional de Adaptação às Alterações Climáticas.

2  É autorizada a consignação da totalidade das receitas previstas no n.º  2
  do artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 71/2006, de 24 de março,  alterado  pela
  Lei n.º 64-A/2008, de 31 dezembro, e pelo Decreto-Lei n.º 29-A/2011, de 1
  de março, à execução das ações previstas no número anterior.

                                Artigo 145.º

                       Contribuição para o audiovisual

Fixa-se em E 2,25 o valor  mensal  da  contribuição  para  o  audiovisual  a
cobrar em 2013.













                                Artigo 146.º

                     Contratos-programa na área da saúde

1  Os  contratos-programa  a  celebrar  pelas  administrações  regionais  de
  saúde,  I  P.  (ARS,  I.P.),  com  os  hospitais  integrados  no  SNS  ou
  pertencentes à rede nacional de  prestação  de  cuidados  de  saúde,  nos
  termos do n.º 2 da base XII da Lei n.º 48/90, de 24 de  agosto,  alterada
  pela Lei n.º 27/2002, de 8 de novembro, e do  n.º  2  do  artigo  1.º  do
  regime jurídico da  gestão  hospitalar,  aprovado  em  anexo  à  Lei  n.º
  27/2002, de 8 de  novembro,  bem  como  os  celebrados  com  entidades  a
  integrar na Rede Nacional de Cuidados Continuados Integrados (RNCCI),  no
  âmbito do funcionamento ou implementação da RNCCI, são autorizados  pelos
  membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças,  da  saúde,  da
  solidariedade e da segurança social e  podem  envolver  encargos  até  um
  triénio.

2  O disposto no  número  anterior  é  aplicável  aos  contratos-programa  a
  celebrar pelas ARS, I.P., e pelo ISS, I.P., com entidades a  integrar  na
  RNCCI, no âmbito  do  funcionamento  ou  implementação  da  mesma,  sendo
  autorizados  pelos  membros  do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  das
  finanças, da saúde, da solidariedade e da segurança social.

3  Os contratos-programa a que se referem os  números  anteriores  tornam-se
  eficazes com a sua assinatura e são publicados na 2.ª série do Diário  da
  República.

4  O contrato-programa a celebrar entre a Administração Central  do  Sistema
  de Saúde,  I.P.  (ACSS,  I.P.),  e  a  SPMS  -  Serviços  Partilhados  do
  Ministério da Saúde,  E.P.E.,  relativo  aos  sistemas  de  informação  e
  comunicação e mecanismo de racionalização de compras  a  prover  ao  SNS,
  fixa os encargos com esta atividade até ao limite de um triénio, mediante
  aprovação dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças  e
  da saúde, sendo-lhe aplicável o disposto no número anterior.





5  Fora dos  casos  previstos  nos  números  anteriores,  os  contratos  dos
  centros hospitalares,  dos  hospitais  e  unidade  locais  de  saúde  com
  natureza de entidade  pública  empresarial  passam  a  estar  sujeitos  a
  fiscalização prévia do Tribunal de Contas.

                                Artigo 147.º

                    Receitas do Serviço Nacional de Saúde

1  O Ministério da Saúde, através  da  ACSS,  I.P.,  implementa  as  medidas
  necessárias à faturação e à cobrança efetiva  de  receitas,  devidas  por
  terceiros legal ou contratualmente responsáveis, nomeadamente mediante  o
  estabelecimento de penalizações, no âmbito dos contratos-programa.

2  O pagamento das prestações de serviços efetuadas pelas entidades  do  SNS
  a pessoas singulares fiscalmente residentes nas regiões  autónomas  é  da
  responsabilidade do Serviço Regional de Saúde respetivo.

3  As prestações  de  serviços  do  SNS  a  pessoas  singulares  fiscalmente
  residentes nas regiões autónomas são  obrigatoriamente  enquadradas  pelo
  previsto no artigo 5.º da Lei n.º 8/2012, de 21  de  fevereiro,  alterada
  pela Lei n.º 20/2012, de 14 de maio, sendo  responsabilidade  do  Serviço
  Regional de Saúde a emissão do número do compromisso previsto no n.º 3 do
  mesmo artigo.

4  O Ministério  da  Saúde  implementa  as  medidas  necessárias  para  que,
  progressivamente, a faturação dos serviços prestados aos utentes  do  SNS
  inclua a informação do custo efetivo dos serviços prestados que  não  são
  sujeitos a pagamento.

5  A responsabilidade de terceiros pelos encargos das  prestações  de  saúde
  de um sujeito exclui, na medida dessa responsabilidade, a do SNS.

6  Para efeitos dos  números  anteriores,  o  Ministério  da  Saúde  aciona,
  nomeadamente, mecanismos de resolução alternativa de litígios.



7  Às entidades do Programa  da  Saúde  não  são  aplicáveis  cativações  de
  receitas gerais com origem no Orçamento do Estado.

                                Artigo 148.º

        Encargos com prestações de saúde no Serviço Nacional de Saúde

1  São suportados pelo orçamento do SNS os encargos  com  as  prestações  de
  saúde  realizadas  por   estabelecimentos   e   serviços   do   SNS   aos
  beneficiários:

     a) Da assistência na doença da Guarda Nacional Republicana e da Polícia
        de Segurança Pública, regulado pelo Decreto-Lei n.º 158/2005, de  20
        de setembro, alterado pela Lei n.º 53-D/2006, de 29 de dezembro;

     b) Da assistência na doença aos militares das Forças Armadas,  regulado
        pelo Decreto-Lei n.º 167/2005, de 23 de setembro, alterado pela  Lei
        n.º 53-D/2006, de 29 de dezembro.

2  Para efeitos do número anterior e do disposto no artigo 25.º do  Estatuto
  do Serviço Nacional de Saúde, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 11/93, de  15
  de janeiro, o  preço  dos  cuidados  prestados  no  quadro  do  SNS  é  o
  estabelecido pela ACSS, I.P., para os restantes beneficiários do SNS.

3  Os saldos dos serviços e fundos autónomos do  SNS  apurados  na  execução
  orçamental de 2012 transitam automaticamente para o orçamento de 2013.

4  O disposto no artigo 156.º da Lei  n.º  53-A/2006,  de  28  de  dezembro,
  alterada pelos Decretos-Leis n.ºs 159/2009, de 13 de julho,  e  322/2009,
  de 14 de dezembro, não prejudica os financiamentos que visem  garantir  a
  igualdade de tratamento em caso de doença dos trabalhadores colocados nos
  serviços periféricos externos em  relação  aos  demais  trabalhadores  em
  funções públicas.

5  O montante a transferir nos termos do número anterior é  determinado  por
  despacho dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças, da
  saúde e da tutela.

                                Artigo 149.º

               Encargos dos sistemas de assistência na doença

1  A comparticipação às farmácias, por parte dos sistemas de assistência  na
  doença dos Militares das Forças Armadas, da Guarda Nacional Republicana e
  da Polícia de Segurança Pública, relativamente a  medicamentos,  passa  a
  constituir encargo integral assumido pelo SNS.

2  A comparticipação, por parte dos sistemas de assistência  na  doença  dos
  Militares das Forças Armadas, da Guarda Nacional Republicana e da Polícia
  de Segurança Pública, às entidades prestadoras de serviços ao pessoal que
  recorre a meios de diagnóstico  complementares,  passa  a  constituir,  a
  partir de 1 de julho de 2013, encargo integral assumido pelo SNS.

3  Não constitui  encargo  do  SNS  o  pagamento  de  dívidas  relativas  às
  comparticipações previstas nos números  anteriores,  contraídas  em  data
  prévia à passagem do encargo para o SNS.

4  Para efeitos de execução do disposto nos n.ºs 1 e 2, ficam os membros  do
  Governo responsáveis pelas áreas da defesa nacional  e  da  administração
  interna autorizados a efetuar transferências  de  verbas  dos  respetivos
  orçamentos para o orçamento do Ministério da Saúde.

                                Artigo 150.º

  Transferências das autarquias locais para o orçamento do Serviço Nacional
                                  de Saúde

1  As autarquias locais transferem  para  o  orçamento  da  ACSS,  I.P.,  um
  montante igual ao afeto em 2012 com os encargos com os seus trabalhadores
  em matéria de prestações de saúde pelo SNS.



2  A transferência referida no número anterior efetiva-se mediante  retenção
  da transferência do Orçamento do Estado para as autarquias locais.

                                Artigo 151.º

                      Atualização das taxas moderadoras

No ano de 2013 não há lugar à aplicação da atualização prevista no n.º 1  do
artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 113/2011, de 29  de  novembro,  alterado  pelo
Decreto-Lei n.º 128/2012, de 21 de junho, das taxas  moderadoras  referentes
a:

     a) Consultas de medicina geral e familiar ou outra consulta médica  que
        não a de especialidade realizada no âmbito  dos  cuidados  de  saúde
        primários;

     b)  Consultas  de  enfermagem  ou  de  outros  profissionais  de  saúde
        realizada no âmbito dos cuidados de saúde primários;

     c) Consultas ao domicílio no âmbito dos cuidados de saúde primários;

     d) Consulta médica sem a presença do utente no âmbito dos  cuidados  de
        saúde primários.

                                Artigo 152.º

 Contraordenação pela utilização dos serviços de saúde sem pagamento de taxa
                                 moderadora

O artigo 8.º-A do Decreto-Lei n.º 113/2011,  de  29  de  novembro,  alterado
pelo Decreto-Lei n.º 128/2012, de 21  de  junho,  passa  a  ter  a  seguinte
redação:

                                «Artigo 8.º-A

                                    [...]

      1  [...].









      2  Para efeitos de aplicação da coima prevista no  número  anterior  é
         considerado o valor do somatório das taxas moderadoras  devidas  na
         utilização diária dos serviços de saúde em cada uma  das  entidades
         referidas no artigo 2.º.

      3  [Anterior n.º 2].

      4  [Anterior n.º 3].

      5  [Anterior n.º 4].

      6  [Anterior n.º 5].

      7  [Anterior n.º 6].

      8  [Anterior n.º 7].

      9  [Anterior n.º 8].

     10  [Anterior n.º 9].

     11  [Anterior n.º 10].

     12  [Anterior n.º 11].

     13  [Anterior n.º 12].

     14  [Anterior n.º 13].

     15  [Anterior n.º 14].

     16  [Anterior n.º 15].»





                                Artigo 153.º

     Transmissão de dados entre a Autoridade Tributária e Aduaneira e o
                     Instituto da Segurança Social, I.P.

Os órgãos do Ministério da Solidariedade e da Segurança Social enviam à  AT,
por via eletrónica, até ao final  do  mês  de  fevereiro  de  cada  ano,  os
valores de todas as prestações sociais pagas, incluindo pensões,  bolsas  de
estudo e de formação, subsídios de renda de casa e outros apoios públicos  à
habitação, por beneficiário, relativas ao ano anterior,  através  de  modelo
oficial.

                                Artigo 154.º

            Sistema integrado de operações de proteção e socorro

Fica a Autoridade Nacional de Proteção Civil autorizada  a  transferir  para
as associações humanitárias  de  bombeiros  e  para  a  Escola  Nacional  de
Bombeiros ou para a entidade que  a  substitua,  ao  abrigo  dos  protocolos
celebrados ou a celebrar pela referida  Autoridade,  as  dotações  inscritas
nos seus orçamentos referentes a missões de  proteção  civil,  incluindo  as
relativas ao sistema integrado de operações de proteção civil e  ao  sistema
integrado de operações de proteção e socorro (SIOPS).

                                Artigo 155.º

                        Redefinição do uso dos solos

1  Verificada a desafetação do domínio público  ou  dos  fins  de  utilidade
  pública de quaisquer prédios e equipamentos situados  nas  áreas  de  uso
  especial, de equipamentos públicos, ou equivalentes e a sua reafetação  a
  outros fins, deve  o  município,  através  do  procedimento  simplificado
  previsto no artigo 97.º-B do Decreto-Lei n.º 380/99, de 22  de  setembro,
  redefinir o uso do solo, mediante a elaboração ou alteração do pertinente
  instrumento de gestão territorial,  de  modo  a  consagrar  os  usos,  os
  índices médios e os outros  parâmetros  aplicáveis  às  áreas  limítrofes
  adjacentes que confinem diretamente com as áreas de uso a redefinir.

2  A deliberação da câmara municipal a que se refere o n.º 3 do artigo 97.º-
  B do Decreto-Lei n.º 380/99, de 22 de setembro, é tomada no prazo  de  60
  dias, a contar da data da verificação da desafetação.

                                Artigo 156.º

               Adjudicação de bens perdidos a favor do Estado

Revertem a favor do Fundo para a Modernização da Justiça 50 % do produto  da
alienação dos bens perdidos a favor do Estado, nos termos  do  artigo  186.º
do Código de Processo Penal e do n.º 1 do artigo 35.º e do  artigo  36.º  do
Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de janeiro.

                                Artigo 157.º

                           Depósitos obrigatórios

1  Os depósitos obrigatórios existentes na Caixa Geral de Depósitos em 1 de
   janeiro de 2004, e que ainda não tenham  sido  objeto  de  transferência
   para a conta do IGFEJ, I.P., em cumprimento do  disposto  no  n.º  8  do
   artigo 124.º do Código das Custas Judiciais, aprovado  pelo  Decreto-Lei
   n.º 224-A/96, de 26 de novembro, são objeto  de  transferência  imediata
   para a conta do IGFEJ, I.P., independentemente de qualquer  formalidade,
   designadamente de ordem do tribunal com jurisdição sobre os mesmos.

2  Sem prejuízo do  disposto  no  número  anterior,  o  IGFEJ,  I.P.,  pode
   notificar a Caixa Geral de Depósitos para, no prazo de 30 dias,  efetuar
   a transferência de depósitos que venham a ser posteriormente apurados  e
   cuja transferência não tenha sido ainda efetuada.











                                Artigo 158.º

       Prescrição dos depósitos obrigatórios e dos depósitos autónomos

1  O direito à devolução  de  quantias  depositadas  à  ordem  de  quaisquer
  processos judiciais, independentemente do regime legal ao abrigo do  qual
  os depósitos tenham sido constituídos, prescreve no prazo de cinco  anos,
  a contar da data em que o titular  for,  ou  tenha  sido,  notificado  do
  direito a  requerer  a  respetiva  devolução,  salvo  norma  especial  em
  contrário.

2  As quantias  prescritas  nos  termos  do  número  anterior  consideram-se
  perdidas a favor do IGFEJ, I.P.

                                Artigo 159.º

                       Processos judiciais eliminados

Os valores  depositados  na  Caixa  Geral  de  Depósitos  ou  à  guarda  dos
tribunais, à ordem de processos judiciais  eliminados  após  o  decurso  dos
prazos de conservação administrativa fixados na lei, consideram-se  perdidos
a favor do IGFEJ, I.P.

                                Artigo 160.º

 Entidades com autonomia administrativa que funcionam junto da Assembleia da
                                  República

1  Os orçamentos da Comissão Nacional de Eleições,  da  Comissão  de  Acesso
  aos Documentos Administrativos, da Comissão Nacional de Proteção de Dados
  e do Conselho Nacional de Ética para as Ciências da Vida são desagregados
  no âmbito da verba global atribuída à Assembleia da República.

2  Os mapas de desenvolvimento das despesas dos serviços e fundos  autónomos
  - Assembleia da República  -  orçamento  privativo  -  funcionamento  são
  alterados em conformidade com o disposto no número anterior.



                                Artigo 161.º

                     Exceção ao princípio de onerosidade

Fica  o  Ministério  dos  Negócios  Estrangeiros  isento  da  aplicação   do
princípio de onerosidade previsto  no  Decreto-Lei  n.º 280/2007,  de  7  de
agosto, alterado pelas Leis n.ºs 55-A/2010, de 31 de dezembro, e  64-B/2011,
de 30 de dezembro, para efeitos de pagamento da renda prevista  no  auto  de
cedência e aceitação assinado entre a Secretaria-Geral deste ministério e  a
DGTF, no âmbito  da  cedência  de  imóvel  àquele  ministério  com  vista  à
instalação da sede da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa (CPLP).

                                Artigo 162.º

      Financiamento do Programa de Emergência Social e do apoio social
                   extraordinário ao consumidor de energia

Durante o ano de 2013, é financiado o Programa  de  Emergência  Social  e  o
Apoio Social Extraordinário ao consumidor de energia.

                                Artigo 163.º

                Transferência de IVA para a Segurança Social

Para efeitos de cumprimento do disposto no artigo  8.º  do  Decreto-Lei  n.º
367/2007, de 2 de novembro, alterado pelas Leis n.ºs  3-B/20102,  de  28  de
abril, e 55-A/2010, de  31  de  dezembro,  é  transferido  do  orçamento  do
subsetor Estado para o orçamento da segurança social o  montante  de  E  725
000 000.

                                Artigo 164.º

                         Transferência do património

Os imóveis propriedade ou sob a gestão dos governos civis, que  lhes  tenham
sido transmitidos a qualquer título,  passam  a  integrar  o  património  do
Estado, sendo a presente lei título bastante para os atos de registo  a  que
haja lugar.

                                 CAPÍTULO XI

                           Alterações legislativas

                                Artigo 165.º

                Alteração à Lei n.º 3/2004, de 15 de janeiro

O artigo 36.º da Lei n.º 3/2004, de 15 de janeiro, passa a  ter  a  seguinte
redação:

                                «Artigo 36.º

                                    [...]



    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  Os bens dos institutos públicos que se  revelarem  desnecessários  ou
       inadequados ao cumprimento das suas atribuições são  incorporados  no
       património do Estado ou da  segurança  social,  consoante  os  casos,
       salvo quando devam ser objeto de alienação, oneração ou arrendamento,
       nos termos previstos no Decreto-Lei n.º 280/2007,  de  7  de  agosto,
       sendo essa incorporação  determinada  por  despacho  dos  membros  do
       Governo responsável pela área das finanças e da tutela.

    5  [...].

    6  [...].»







                                Artigo 166.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 280/2007, de 7 de agosto

Os artigos 6.º, 59.º, 61.º, 62.º, 63.º, 64.º, 65.º  e  66.º  do  Decreto-Lei
n.º 280/2007, de 7 de agosto, alterado pelas Leis n.ºs 55-A/2010, de  31  de
dezembro, e 64-B/2011, de 30 de dezembro, passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 6.º

                                    [...]

     1  A Lei do Orçamento do Estado pode determinar, nos termos da  lei  do
        enquadramento orçamental, a consignação da totalidade ou de parte da
        receita proveniente da alienação ou oneração, incluindo a cedência e
        o arrendamento dos bens imóveis referidos na b) do n.º 1  do  artigo
        1.º, nomeadamente, para cobertura de:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d)  Ao pagamento de contrapartidas, resultantes da implementação do
           princípio da onerosidade;

        e) À despesa com a utilização de imóveis.

     2  [...].

                                 Artigo 59.º

                                    [...]

    1  [...].



    2  Os imóveis dos institutos  públicos  podem  ser  arrendados  mediante
       autorização dos membros do Governo responsável pela área das finanças
       e da tutela, após emissão de parecer da Direção-Geral  do  Tesouro  e
       Finanças.

    3  O arrendamento de imóveis é precedido do  procedimento  de  avaliação
       previsto no artigo 108.º e seguintes.

                                 Artigo 61.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Tratando-se de imóvel de instituto público, a  proposta  referida  no
       número anterior é apresentada pelo instituto público proprietário  do
       imóvel, competindo aos membros do Governo responsável pela  área  das
       finanças e da tutela autorizar o arrendamento  por  ajuste  direto  e
       fixar a importância da  respetiva  renda  e  as  condições  a  que  o
       arrendamento fica sujeito.

    4  Os institutos públicos devem remeter à  Direção-Geral  do  Tesouro  e
       Finanças os contratos de arrendamento que celebrem.

    5  [Anterior n.º 3].

                                 Artigo 62.º

                                    [...]

    Nos contratos de arrendamento, o Estado é  representado  pelo  diretor-
    geral do Tesouro e Finanças, e os institutos  públicos  pelo  respetivo
    órgão de  direção,  ou  por  funcionário  devidamente  credenciado,  em
    qualquer um dos casos.





                                 Artigo 63.º

                                    [...]

    Aos arrendamentos de imóveis do Estado  e  dos  institutos  públicos  é
    aplicável a lei civil, com exceção do disposto nos artigos seguintes.

                                 Artigo 64.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  O disposto  nos  números  anteriores  é  aplicável,  com  as  devidas
       adaptações, aos imóveis dos institutos públicos arrendados, devendo a
       autorização prevista no n.º 2 ser igualmente concedida pelo membro do
       Governo da tutela.

                                 Artigo 65.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  O arrendatário não tem direito a qualquer indemnização ou compensação
       nos casos em que venha a ocupar imóvel disponibilizado pelo Estado ou
       pelo instituto público que reúna condições  funcionalmente  idênticas
       às do imóvel desocupado.





                                 Artigo 66.º

                                    [...]

    1  O pagamento da renda pode ser antecipado por período não  superior  a
       dois terços do prazo do contrato, mediante autorização do  membro  do
       Governo responsável pela área das finanças, no caso  de  arrendamento
       de imóveis do Estado, e mediante autorização dos membros  do  Governo
       responsável  pela  área  das  finanças  e  da  tutela,  no  caso   de
       arrendamento de imóveis de institutos públicos.

    2  Durante o período da antecipação, não podem o Estado ou os institutos
       públicos denunciar os contratos de arrendamento, salvo se  procederem
       à devolução  das  rendas  recebidas  antecipadamente,  acrescidas  da
       respetiva correção monetária e sem prejuízo  do  disposto  no  artigo
       anterior.»

                                Artigo 167.º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 24/2009, de 21 de janeiro

Os artigos 2.º e 4.º do Decreto-Lei n.º 24/2009, de 21 de janeiro, passam  a
ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 2.º

                                    [...]

    O Fundo tem como objeto e finalidade o financiamento  de  operações  de
    recuperação,  de  reconstrução,  de   ampliação,   de   adaptação,   de
    reabilitação e de conservação dos imóveis da propriedade do Estado, nas
    condições a definir por portaria do membro do Governo responsável  pela
    área das finanças, a qual aprova  também  o  respetivo  regulamento  de
    gestão.





                                 Artigo 4.º

                                    [...]

    [...]:

         a)  Até  50  %  das  receitas  resultantes  da  alienação   e   do
            arrendamento de bens imóveis do Estado, a fixar por despacho do
            membro do Governo  responsável  pela  área  das  finanças,  sem
            prejuízo das afetações de receita previstas na lei;

         b) [...];

         c) [...];

         d) [...];

         e) [...].»

                                Artigo 168.º

             Alteração ao Decreto-Lei n.º 60/2010, de 8 de junho

O artigo 5.º do Decreto-Lei n.º 60/2010, de  8  de  junho,  passa  a  ter  a
seguinte redação:

                                 «Artigo 5.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Os n.ºs 2 a 12 do artigo 2.º não se aplicam aos sistemas de portagens
       em vigor ou previstos em contratos de concessão de obras públicas  ou
       de concessão de serviços,  conforme  definidos  no  artigo  407.º  do
       Código dos Contratos Públicos, em vigor em 10 de junho de 2008, ou em
       relação aos quais tenham sido recebidas, até 10  de  junho  de  2008,
       propostas ou candidaturas no âmbito de um procedimento de contratação
       pública,  enquanto  aqueles  estiverem  em  vigor  e   não   sofrerem
       alterações substanciais.

    3  [...].

    4  [...].»

                                Artigo 169.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 127/2012, de 21 de junho

O artigo 23.º do Decreto-Lei n.º 127/2012, de 21 de junho, passa  a  ter  a
seguinte redação:

                                «Artigo 23.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  A autorização a que  se  refere  o  n.º  1  do  artigo  11.º,  quando
       conferida mediante portaria  de  extensão  de  encargos,  dispensa  a
       emissão do parecer prévio vinculativo previsto no  n.º  4  do  artigo
       26.º da Lei n.º 64-B/2011, de 30 de dezembro, alterada pela  Lei  n.º
       20/2012, de 14 de maio.

    6  [...].

    7  [...].»

                                Artigo 170.º

                 Alteração à Lei n.º 28/2012, de 31 de julho

O anexo a que se refere o artigo 2.º da Lei n.º 28/2012, de  31  de  julho,
passa a ser o seguinte:




[pic]

                                Artigo 171.º

                Alteração à Lei n.º 30/2003, de 22 de agosto

O artigo 2.º da Lei n.º 30/2003, de 22 de agosto, alterada  pelos  Decretos-
Leis n.ºs 169-A/2005,  de  3  de  outubro,  230/2007,  de  14  de  junho,  e
107/2010, de 13 de outubro, passa a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 2.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].







    3  As sociedades que explorem  as  concessões  de  serviço  público  não
       podem, salvo autorização expressa do acionista, contrair  empréstimos
       que não se destinem a financiamento de curto prazo e até ao  montante
       máximo correspondente a 10 % do valor global da contribuição  para  o
       audiovisual cobrada no ano anterior.»

                                Artigo 172.º

               Alteração à Lei n.º 8/2012, de 21 de fevereiro

Os artigos 4.º e 8.º da Lei n.º 8/2012, de 21 de  fevereiro,  alterada  pela
Lei n.º 20/2012, de 14 de maio, passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 4.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  A autorização a que se refere o n.º 1 é dispensada quando  esteja  em
       causa a assunção de compromissos suportados por receitas  consignadas
       no que se refere à despesa que visa suportar.

                                 Artigo 8.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].



    5  O impedimento referido no presente artigo não é aplicável à  assunção
       de compromissos suportados por receitas consignadas no que se  refere
       à despesa que visa suportar.»

                                Artigo 173.º

          Alteração ao Decreto-Lei n.º 312/2002, de 20 de dezembro

1  Os artigos 1.º e 2.º do Decreto-Lei n.º  312/2002,  de  20  de  dezembro,
  alterado pela Lei n.º 3-B/2010, de 28 de abril, passam a ter  a  seguinte
  redação:

                                 «Artigo 1.º

                                    Taxa

    1  As entidades que procedam à primeira alienação a  título  oneroso  em
       território nacional de produtos cosméticos e de higiene  corporal  ou
       de dispositivos médicos, incluindo dispositivos médicos  ativos e não
       ativos,  dispositivos para diagnóstico in  vitro  e  acessórios,  bem
       como as que sejam responsáveis pela colocação no mercado de  produtos
       farmacêuticos homeopáticos,  ficam obrigadas ao pagamento de uma taxa
       sobre a comercialização desses produtos, nos seguintes termos:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...].

    2  [...].

    3  Para efeitos do disposto nos  números  anteriores,  a  taxa  sobre  a
       comercialização  dos  produtos  cosméticos  e  de  higiene  corporal,
       produtos farmacêuticos homeopáticos e  dispositivos  médicos,  incide
       sobre o montante do volume de vendas dos mesmos produtos, deduzido  o
       imposto  sobre  o  valor  acrescentado,  realizadas  pelas  entidades
       referidas no n.º 1.

    4  As entidades referidas no n.º 1 devem registar-se no INFARMED, até ao
       final do mês seguinte ao do início da  comercialização  dos  produtos
       nele previstos.

                                 Artigo 2.º

                         Cobrança e contraordenações

    1  [...].

    2  A taxa é autoliquidada e paga mensalmente, com base  nas  declarações
       de  vendas  mensais,  referentes  ao  mês   imediatamente   anterior,
       fornecidas pelos sujeitos obrigados ao seu pagamento e submetidas  em
       local adequado da página eletrónica do INFARMED.

    3  [...]:

        a) A falta de registo dos  sujeitos  passivos  como  entidades  que
           procedem à primeira  alienação  a  título  oneroso  de  produtos
           cosméticos e de higiene corporal em território nacional, ou como
           entidades responsáveis pela colocação  no  mercado  de  produtos
           farmacêuticos homeopáticos ou de dispositivos médicos, incluindo
           dispositivos médicos ativos e não  ativos  e  dispositivos  para
           diagnóstico in vitro;

        b) [...];

        c) [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].»




2  As entidades que já procedem atualmente à  primeira  alienação  a  título
  oneroso de produtos  cosméticos  e  de  higiene  corporal  em  território
  nacional dispõem do prazo de 30 dias após a entrada em vigor da  presente
  lei para proceder ao registo nos termos do n.º 4 do artigo 1.º do Decreto-
  Lei n.º 312/2002, de 20 de dezembro, alterado pela Lei n.º  3-B/2010,  de
  28 de abril.

3  O INFARMED - Autoridade Nacional do  Medicamento  e  Produtos  de  Saúde,
  I.P.,  define, por regulamento a publicar  na  2.ª  série  do  Diário  da
  República, as regras de registo das entidades  que  procedem  à  primeira
  alienação a título oneroso de produtos cosméticos e de  higiene  corporal
  em território nacional, para  efeitos  do  disposto  no  Decreto-Lei  n.º
  312/2002, de 20 de dezembro, alterado pela Lei n.º  3-B/2010,  de  28  de
  abril.

                                Artigo 174.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 223/95, de 8 de setembro

1  O artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 223/95, de 8 de setembro,  alterado  pela
  Lei n.º 64-B/2011, de 30 de dezembro, passa a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 7.º

                                    [...]

    O subsídio por morte é igual  a  três  vezes  o  valor  da  remuneração
    mensal, susceptível de  pagamento  de  quota  para  a  Caixa  Geral  de
    Aposentações, a que o funcionário ou agente tem direito à data  do  seu
    falecimento, com o limite máximo de três vezes o indexante  dos  apoios
    sociais.»

2  O disposto no  número  anterior  aplica-se  às  prestações  requeridas  a
  partir da entrada em vigor da presente lei.



                                Artigo 175.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 71/2006, de 24 de março

O artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 71/2006, de 24  de  março,  passa  a  ter  a
seguinte redação:

                                 «Artigo 3.º

                Fontes de financiamento e transição de saldos

    1  [...].

    2  São ainda receitas do Fundo:

        a) O montante das cobranças  provenientes  da  harmonização  fiscal
           entre o gasóleo de aquecimento e o gasóleo rodoviário;

        b) O montante das cobranças provenientes da taxa sobre lâmpadas  de
           baixa eficiência, prevista no Decreto-Lei n.º 108/2007, de 12 de
           abril;

        c) O produto das compensações pelo não cumprimento da obrigação  de
           incorporação de biocombustíveis,  prevista  no  Decreto-Lei  n.º
           49/2009, de 26 de fevereiro;

        d) O montante das receitas de leilões  para  o  setor  da  aviação,
           conforme previsto no Decreto-Lei n.º 93/2010, de 27 de julho;

        e) O montante  das  receitas  nacionais  de  leilões  relativos  ao
           comércio europeu de licenças de emissão  (CELE),  no  âmbito  da
           Diretiva n.º 2009/29/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de
           23 de abril de 2009;

        f) O montante de outras receitas que venham  a  ser  afetas  a  seu
           favor.

    3  [Anterior n.º 2].»





CAPÍTULO XII

                              IMPOSTOS DIRETOS

secção I

              IMPOSTO SOBRE O RENDIMENTO DAS PESSOAS SINGULARES

                                Artigo 176.º

  Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares

Os artigos 2.º, 16.º, 22.º, 25.º, 31.º,  41.º,  68.º,  68.º-A,  71.º,  72.º,
78.º, 79.º, 83.º, 85.º, 88.º, 101.º, 119.º e  124.º  do  Código  do  Imposto
sobre o Rendimento das Pessoas Singulares (Código  do  IRS),  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 442-A/88, de  30  de  novembro,  passam  a  ter  a  seguinte
redação:

                                 «Artigo 2.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...]:

        a) [...];





        b) Os benefícios imputáveis à utilização e fruição  de  realizações
           de utilidade social e de lazer mantidas pela  entidade  patronal
           ou previstos no Decreto-Lei n.º 26/99, de 28 de  janeiro,  desde
           que observados os critérios  estabelecidos  no  artigo  43.º  do
           Código do IRC;

        c) [...];

        d) [...].

     9  [...].

    10  [...].

    11  [...].

    12  [...].

    13  [...].

    14  [...].

    15  Consideram-se incluídas na  alínea  c)  do  n.º  1  as  remunerações
        auferidas na qualidade de deputado ao Parlamento Europeu.

                                 Artigo 16.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  [...].

    11  Enquadra-se no disposto na alínea d) do n.º 1 o exercício de funções
        de deputado ao Parlamento Europeu.

                                 Artigo 22.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...]:

        a) Os rendimentos auferidos por sujeitos passivos não residentes em
           território português, sem prejuízo do disposto nos n.ºs 8 e 9 do
           artigo 72.º;

        b) [...].

    4  [...].

    5  Quando o sujeito passivo exerça a opção referida no n.º 3, fica,  por
       esse  facto,  obrigado  a  englobar  a  totalidade  dos   rendimentos
       compreendidos no n.º 6 do artigo 71.º, no n.º 8 do artigo 72.º  e  no
       n.º 7 do artigo 81.º

    6  [...].

    7  [...].





                                 Artigo 25.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  A dedução prevista na alínea a) do n.º 1 pode ser elevada até 75 % de
       12 vezes o valor do IAS, desde que a diferença resulte de quotizações
       para ordens profissionais suportadas pelo próprio sujeito  passivo  e
       indispensáveis  ao  exercício  da  respetiva  atividade  desenvolvida
       exclusivamente por conta de outrem.

    5  [...].

    6  [...].

                                 Artigo 31.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Até a aprovação dos indicadores mencionados no número anterior, ou na
       sua ausência,  o  rendimento  tributável  é  obtido  adicionando  aos
       rendimentos decorrentes de  prestações  de  serviços  efetuados  pelo
       sócio a uma sociedade abrangida pelo regime de transparência  fiscal,
       nos termos da alínea b) do n.º 1 do artigo 6.º do Código  do  IRC,  o
       montante resultante da aplicação do coeficiente de 0,20 ao valor  das
       vendas de mercadorias e de produtos e  do  coeficiente  de  0,80  aos
       restantes  rendimentos  provenientes  desta  categoria,  excluindo  a
       variação de produção.

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].

    9  [...].

                                 Artigo 41.º

                                    [...]

    1  Aos rendimentos brutos referidos no artigo 8.º deduzem-se as despesas
       de manutenção e de conservação que incumbam ao sujeito  passivo,  por
       ele sejam suportadas e se  encontrem  documentalmente  provadas,  bem
       como o imposto municipal sobre imóveis e imposto do selo  que  incide
       sobre o valor dos prédios ou parte de prédios cujo  rendimento  tenha
       sido englobado.

    2  [...].

    3  [...].

                                 Artigo 68.º

                                    [...]

    1  [...]:









|Rendimento coletável (em  |Taxas (em percentagem)                 |
|euros)                    |                                       |
|                          |Normal (A)        |Média (B)           |
|Até 7 000                 |14,50             |14,500              |
|De mais de 7 000 até 20   |28,50             |23,600              |
|000                       |                  |                    |
|De mais de 20 000 até 40  |37,00             |30,300              |
|000                       |                  |                    |
|De mais de 40 000 até 80  |45,00             |37,650              |
|000                       |                  |                    |
|Superior a 80 000         |48,00             |-                   |


    2  O quantitativo do rendimento coletável, quando superior a E 7 000,  é
       dividido em duas partes: uma, igual ao limite do maior  dos  escalões
       que nele couber, à qual se aplica a taxa da coluna (B) correspondente
       a esse escalão; outra, igual ao excedente, a que se aplica a taxa  da
       coluna (A) respeitante ao escalão imediatamente superior.

                                Artigo 68.º-A

                       Taxa adicional de solidariedade

   1  Sem prejuízo do disposto no artigo 68.º, ao quantitativo do rendimento
      coletável superior  a  E  80  000  é  aplicada  a  taxa  adicional  de
      solidariedade de 2,5 %.

   2  [...].

                                 Artigo 71.º

                                    [...]

    1  Estão sujeitos a retenção  na  fonte  a  título  definitivo,  à  taxa
       liberatória de 28 %, os seguintes rendimentos obtidos  em  território
       português:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...].

    2  Estão sujeitos a retenção  na  fonte  a  título  definitivo,  à  taxa
       liberatória de 28 %, os rendimentos de valores mobiliários  pagos  ou
       colocados  à  disposição  dos  respetivos  titulares,  residentes  em
       território português, devidos  por  entidades  que  não  tenham  aqui
       domicílio a que possa  imputar-se  o  pagamento,  por  intermédio  de
       entidades que estejam mandatadas por devedores ou titulares  ou  ajam
       por conta de uns ou outros.

    3  [...].

    4  Estão sujeitos a retenção  na  fonte  a  título  definitivo,  à  taxa
       liberatória de 25 %, os seguintes rendimentos obtidos  em  território
       português por não residentes:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  [...].

    11  [...].

    12  [...].

    13  [...].

    14  [...].

                                 Artigo 72.º

                                    [...]

     1  As mais-valias e outros rendimentos auferidos por não residentes  em
        território português que  não  sejam  imputáveis  a  estabelecimento
        estável nele situado e que não sejam sujeitos a retenção na fonte às
        taxas liberatórias são tributadas à taxa autónoma de 28 %,  salvo  o
        disposto no n.º 4.

     2  [...].

     3  [...].

     4  O saldo positivo entre as mais-valias e menos-valias, resultante das
        operações previstas nas alíneas b), e), f) e g) do n.º 1  do  artigo
        10.º, é tributado à taxa de 28 %.

     5  Os rendimentos de capitais, tal como são definidos no artigo  5.º  e
        mencionados no n.º 1 do  artigo  71.º,  devidos  por  entidades  não
        residentes, quando não sujeitos a retenção na fonte, nos  termos  do
        n.º 2 do mesmo artigo, são tributados autonomamente à taxa de 28 %.

     6  [...].

     7  Os rendimentos prediais são tributados autonomamente à taxa de 28 %.



     8  Os rendimentos previstos nos n.ºs 4 a 7  podem  ser  englobados  por
        opção dos respetivos titulares residentes em território português.

     9  [Anterior n.º 8].

    10  [Anterior n.º 9].

    11  [Anterior n.º 10].

    12  [Anterior n.º 11].

                                 Artigo 78.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...]:

|Escalão de rendimento coletável (em euros)  |Limite (em euros)     |
|Até 7 000                                   |Sem limite            |
|De mais de 7 000 até 20 000                 |1 250                 |
|De mais de 20 000 até 40 000                |1 000                 |
|De mais de 40 000 até 80 000                |500                   |
|Superior a 80 000                           |0                     |


    8  Os limites previstos para os 2.º, 3.º e 4.º escalões  de  rendimentos
       na tabela constante do número anterior são majorados em 10 % por cada
       dependente ou afilhado civil que não seja sujeito passivo de IRS.

    9  [...].

                                 Artigo 79.º

                                    [...]

    1  À coleta  devida  por  sujeitos  passivos  residentes  em  território
       português e até ao seu montante são deduzidos:

        a) 45 % do valor do IAS, por cada sujeito passivo;

        b) [...];

        c) 70 %  do  valor  do  IAS,  por  sujeito  passivo,  nas  famílias
           monoparentais;

        d) 45 % do valor do IAS, por cada dependente ou afilhado civil  que
           não seja sujeito passivo do imposto;

        e) [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  A dedução da alínea d) do n.º 1 é  de  50  %  do  valor  do  IAS  nos
       agregados com  três  ou  mais  dependentes  a  seu  cargo,  por  cada
       dependente.

                                 Artigo 83.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].



    4  Para os efeitos previstos nos  números  anteriores,  as  despesas  de
       educação e formação suportadas só são dedutíveis desde que prestadas,
       respetivamente, por estabelecimentos de ensino integrados no  sistema
       nacional de educação ou reconhecidos como tendo fins  análogos  pelos
       ministérios  competentes,  ou  por   entidades   reconhecidas   pelos
       ministérios  que  tutelam  a  área  da   formação   profissional   e,
       relativamente às últimas, apenas na parte  em  que  não  tenham  sido
       consideradas como encargo da categoria B.

    5  [...].

                                 Artigo 85.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) Juros de dívidas, por contratos celebrados até 31 de dezembro de
           2011, contraídas com a aquisição, construção ou beneficiação  de
           imóveis para habitação  própria  e  permanente  ou  arrendamento
           devidamente   comprovado   para    habitação    permanente    do
           arrendatário, até ao limite de E 296;

        b) Prestações devidas em resultado de contratos celebrados  até  31
           de dezembro de 2011 com cooperativas de habitação ou  no  âmbito
           do regime de compras em  grupo,  para  a  aquisição  de  imóveis
           destinados a habitação própria e permanente ou arrendamento para
           habitação permanente do arrendatário,  devidamente  comprovadas,
           na parte que respeitem a juros das correspondentes dívidas,  até
           ao limite de E 296;





        c) Importâncias pagas a título de rendas por  contrato  de  locação
           financeira celebrado até 31  de  dezembro  de  2011  relativo  a
           imóveis para habitação própria e permanente efetuadas ao  abrigo
           deste  regime,  na  parte  que  não  constituam  amortização  de
           capital, até ao limite de E 296;

        d)  Importâncias,  líquidas  de   subsídios   ou   comparticipações
           oficiais, suportadas a título  de  renda  pelo  arrendatário  de
           prédio urbano ou da sua fração autónoma para fins  de  habitação
           permanente,  quando  referentes  a  contratos  de   arrendamento
           celebrados a coberto do Regime do Arrendamento Urbano,  aprovado
           pelo Decreto-Lei n.º 321-B/90, de 15  de  outubro,  ou  do  Novo
           Regime de Arrendamento Urbano, aprovado pela Lei n.º 6/2006,  de
           27 de fevereiro, até ao limite de E 502.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...]:

        a) Em 50 % para os sujeitos passivos com rendimento  coletável  até
           ao limite do 1.º escalão;

        b) Em 20 % para os sujeitos passivos com rendimento  coletável  até
           ao limite do 2.º escalão;

        c) [Revogada].

                                 Artigo 88.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

|Escalão de rendimento coletável (em euros)  |Limite (em euros)     |
|Até 7 000                                   |Sem limite            |
|De mais de 7 000 até 20 000                 |100                   |
|De mais de 20 000 até 40 000                |80                    |
|De mais de 40 000 até 80 000                |60                    |
|Superior a 80 000                           |0                     |


                                Artigo 101.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) 16,5 %, tratando-se de rendimentos da categoria B  referidos  na
           alínea c) do n.º 1 do artigo 3.º, de rendimentos das  categorias
           E ou de incrementos patrimoniais previstos nas alíneas b)  e  c)
           do n.º 1 do artigo 9.º;

        b) 25 %, tratando-se  de  rendimentos  decorrentes  das  atividades
           profissionais especificamente  previstas  na  tabela  a  que  se
           refere o artigo 151.º;

        c) [...];

        d) [...];

        e) 25 %, tratando-se de rendimentos da categoria F.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].


                                Artigo 119.º


                                    [...]

    1  As entidades devedoras de rendimentos que estejam obrigadas a efetuar
       a retenção, total ou parcial,  do  imposto,  bem  como  as  entidades
       devedoras dos rendimentos previstos nos n.ºs 4), 5), 7), 9) e 10)  da
       alínea b) do n.º 3 do artigo 2.º  e  dos  rendimentos  não  sujeitos,
       total ou parcialmente, previstos no artigo 2.º e nos n.ºs 2, 4 e 5 do
       artigo 12.º, e ainda as entidades através das quais sejam processados
       os rendimentos sujeitos ao regime especial de tributação previsto  no
       n.º 3 do artigo 72.º, são obrigadas a:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  Tratando-se de rendimentos devidos a sujeitos passivos não residentes
       em território português as entidades devedoras são obrigadas a:

        a) Entregar à Autoridade Tributária e Aduaneira, até ao fim do  2.º
           mês seguinte àquele  em  que  ocorre  o  ato  do  pagamento,  do
           vencimento, ainda que presumido, da sua colocação à  disposição,
           da sua liquidação ou do apuramento  do  respetivo  quantitativo,
           consoante os casos, uma declaração de  modelo  oficial  relativa
           àqueles rendimentos;

        b) [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  [...].

    11  [...].

    12  Sem prejuízo do disposto no n.º 2,  as  entidades  devedoras  ou  as
        entidades  que  paguem  ou  coloquem  à  disposição  dos  respetivos
        titulares residentes os rendimentos a que se refere o artigo 71.º ou
        quaisquer  rendimentos  sujeitos  a  retenção  na  fonte  a   título
        definitivo são obrigadas a:

        a) [...];

        b) [...];

        c) Emitir a declaração prevista na alínea b) do n.º 1 nas condições
           previstas no n.º 3.

    13  [...].







                                Artigo 124.º

                                    [...]

    As instituições de crédito e sociedades financeiras devem  comunicar  à
    Autoridade Tributária e Aduaneira, até ao final do mês de março de cada
    ano, relativamente a cada sujeito passivo, através de modelo oficial:

   a) [...];

   b) [...].»

                                Artigo 177.º

                          Sobretaxa em sede de IRS

1  Sobre a parte do rendimento coletável de IRS que resulte do  englobamento
  nos termos do artigo 22.º do Código do  IRS,  acrescido  dos  rendimentos
  sujeitos às taxas especiais constantes dos n.ºs 6, 11 e 12 do artigo 72.º
  do mesmo Código, auferido por sujeitos passivos residentes em  território
  português, que exceda, por sujeito passivo, o valor anual da  retribuição
  mínima mensal garantida, incide a sobretaxa de 4 %.

2  À coleta da sobretaxa são deduzidas apenas:

    a) 2,5 % do valor  da  retribuição  mínima  mensal  garantida  por  cada
       dependente ou afilhado civil que não seja sujeito passivo de IRS;

    b) As importâncias retidas nos termos  dos  n.ºs  5  a  9,  que,  quando
       superiores à sobretaxa  devida,  conferem  direito  ao  reembolso  da
       diferença.

3  Aplicam-se à sobretaxa em sede de IRS as regras de  liquidação  previstas
  nos artigos 75.º a 77.º do  Código  do  IRS  e  as  regras  de  pagamento
  previstas no artigo 97.º do mesmo Código.

4  Não se aplica à sobretaxa o disposto no artigo 95.º do Código do IRS.

5  As entidades  devedoras  de  rendimentos  de  trabalho  dependente  e  de
  pensões são, ainda, obrigadas a reter uma importância correspondente a  4
  % da parte do valor do rendimento que, depois de deduzidas  as  retenções
  previstas no artigo 99.º do Código do IRS e as contribuições obrigatórias
  para regimes de proteção social  e  para  subsistemas  legais  de  saúde,
  exceda o valor da retribuição mínima mensal garantida.

6  Encontra-se abrangido pela  obrigação  de  retenção  prevista  no  número
  anterior o valor do rendimento cujo pagamento ou colocação  à  disposição
  do respetivo beneficiário incumba, por força da lei, à  segurança  social
  ou a outra entidade.

7  A retenção na  fonte  prevista  nos  números  anteriores  é  efetuada  no
  momento em que os rendimentos se tornam devidos nos termos da  legislação
  aplicável ou, se anterior, no momento do seu  pagamento  ou  colocação  à
  disposição dos respetivos titulares.

8  Aplica-se à retenção na fonte prevista nos n.ºs 5  a  7  o  disposto  nos
  n.ºs 4 e 5 do artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 42/91, de 22 de janeiro,  com
  as necessárias adaptações.

                                Artigo 178.º

                  Disposições transitórias no âmbito do IRS

1  As entidades que  procedam  à  retenção  na  fonte  prevista  no  artigo
   anterior  encontram-se  obrigadas  a  declarar   esses   pagamentos   na
   declaração prevista na alínea c) do n.º 1 do artigo 119.º do  Código  do
   IRS.

2  O documento comprovativo previsto na alínea b) do n.º 1 do artigo  119.º
   do Código do IRS deve conter menção dos montantes da retenção  na  fonte
   efetuada ao abrigo do artigo anterior.

3  A receita da sobretaxa reverte integralmente para o Orçamento do Estado,
   nos termos dos artigos 10.º-A, 10.º-B e 88.º  da  lei  de  enquadramento
   orçamental, aprovada pela Lei n.º 91/2001, de 20 de agosto.

4  Nos termos do número anterior, a receita da sobretaxa  não  releva  para
   efeitos de cálculo das subvenções previstas na alínea a)  do  n.º  1  do
   artigo 19.º e no artigo 30.º da Lei n.º 2/2007, de 15 de janeiro.

5  Até 30 de janeiro de 2013, os sujeitos passivos de  IRS  enquadrados  no
   regime simplificado da categoria B podem livremente optar pelo regime da
   contabilidade organizada.

6  Os rendimentos brutos de cada uma das categorias A, B e H auferidos  por
   sujeitos passivos com deficiência são considerados, para efeitos de IRS,
   apenas por 90 % em 2013.

7  Não obstante o disposto  no  número  anterior,  a  parte  do  rendimento
   excluída de tributação não  pode  exceder  em  2013,  por  categoria  de
   rendimentos, E 2 500.

8  As remissões constantes de quaisquer diplomas de caráter não fiscal para
   os escalões de taxas do IRS, previstos no artigo 68.º do Código do  IRS,
   consideram-se efetuadas para os escalões vigentes em 31 de  dezembro  de
   2012.

                                Artigo 179.º

                Norma revogatória no âmbito do Código do IRS

É revogada a alínea c) do n.º 7 do artigo 85.º do Código  do  IRS,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 442-A/88, de 30 de novembro.

                                Artigo 180.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 42/91, de 22 de janeiro

O artigo 6.º do Decreto-Lei n.º 42/91, de 22  de  janeiro,  passa  a  ter  a
seguinte redação:

                                 «Artigo 6.º

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  A retenção mensal não pode exceder 45 % do rendimento de cada uma das
       categorias A e H, pago ou colocado à disposição de  cada  titular  no
       mesmo período.»

                                  SECÇÃO II

              Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Coletivas

                                Artigo 181.º

   Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Coletivas

Os artigos 14.º, 51.º, 67.º, 87.º, 87.º-A, 105.º, 105.º-A,  106.º,  107.º  e
118.º do Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Coletivas  (Código
do IRC), aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442-B/88, de 30 de  novembro,  passam
a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 14.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  Estão isentos os lucros que uma  entidade  residente  em  território
        português, nas condições estabelecidas no  artigo  2.º  da  Diretiva
        n.º 2011/96/UE, do Conselho, de 30 de novembro de  2011,  coloque  à
        disposição de entidade  residente  noutro  Estado  membro  da  União
        Europeia que esteja nas mesmas condições e que  detenha  diretamente
        uma participação no capital da primeira não inferior a 10 % e  desde
        que  esta  tenha  permanecido   na   sua   titularidade,   de   modo
        ininterrupto, durante um ano.



     4  Para que seja imediatamente aplicável o disposto no número anterior,
        deve ser feita prova perante a entidade que se encontra  obrigada  a
        efetuar a retenção na fonte, anteriormente à  data  da  colocação  à
        disposição dos rendimentos ao respetivo  titular,  de  que  este  se
        encontra nas condições de que depende a isenção aí prevista, sendo a
        relativa às condições estabelecidas no artigo 2.º  da  Diretiva  n.º
        2011/96/UE, do Conselho, de 30 de novembro de 2011, efetuada através
        de declaração confirmada e  autenticada  pelas  autoridades  fiscais
        competentes do Estado membro da União Europeia de que é residente  a
        entidade beneficiária dos rendimentos, sendo ainda  de  observar  as
        exigências previstas no artigo 119.º do Código do IRS.

     5  [...].

     6  A isenção referida no n.º 3  e  o  disposto  n.º  4  são  igualmente
        aplicáveis relativamente aos lucros que uma  entidade  residente  em
        território português, nas condições estabelecidas no artigo  2.º  da
        Diretiva n.º 2011/96/UE, do Conselho, de 30  de  novembro  de  2011,
        coloque à disposição de um estabelecimento estável,  situado  noutro
        Estado membro da União Europeia ou do Espaço Económico  Europeu,  de
        uma entidade residente num  Estado  membro  da  União  Europeia  que
        esteja nas mesmas condições e que detenha,  total  ou  parcialmente,
        por intermédio do estabelecimento estável  uma  participação  direta
        não inferior a 10 % e  desde  que  esta  tenha  permanecido  na  sua
        titularidade, de modo ininterrupto, durante um ano.

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  O disposto nos n.ºs 3 a 5 é igualmente aplicável aos lucros que  uma
        entidade residente em território português, nos termos  e  condições
        aí referidos, coloque à disposição de  uma  entidade  residente  num
        Estado membro do Espaço Económico Europeu  que  esteja  vinculada  a
        cooperação administrativa no domínio da fiscalidade,  equivalente  à
        estabelecida no  âmbito  da  União  Europeia,  desde  que  ambas  as
        entidades  preencham  condições  equiparáveis,  com  as  necessárias
        adaptações,  às  estabelecidas  no  artigo  2.º  da   Diretiva   n.º
        2011/96/UE, do Conselho, de 30 de novembro de 2011, e façam a  prova
        da verificação das condições e  requisitos  de  que  depende  aquela
        aplicação nos termos previstos na parte  final  do  n.º  4,  com  as
        necessárias adaptações.

    11  [...].

                                 Artigo 51.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  O disposto nos n.ºs 1 e 2 é também  aplicável  quando  uma  entidade
        residente em território  português  detenha  uma  participação,  nos
        termos e condições aí referidos, em entidade residente noutro Estado
        membro da União Europeia, desde que ambas as entidades preencham  os
        requisitos estabelecidos no artigo 2.º da Diretiva  n.º  2011/96/UE,
        do Conselho, de 30 de novembro de 2011.



     6  O disposto nos n.ºs 1 e 5 é igualmente  aplicável  aos  rendimentos,
        incluídos na base tributável, correspondentes a lucros  distribuídos
        que sejam  imputáveis  a  um  estabelecimento  estável,  situado  em
        território português, de uma entidade residente noutro Estado membro
        da União Europeia ou do Espaço Económico Europeu, neste  caso  desde
        que exista obrigação de  cooperação  administrativa  no  domínio  da
        fiscalidade equivalente à estabelecida no âmbito da União  Europeia,
        que detenha uma participação, nos termos e condições  aí  referidos,
        em entidade residente num  Estado  membro,  desde  que  ambas  essas
        entidades preencham  os  requisitos  e  condições  estabelecidas  no
        artigo 2.º  da  Diretiva  n.º 2011/96/UE,  do  Conselho,  de  30  de
        novembro de 2011, ou, no  caso  de  entidades  do  Espaço  Económico
        Europeu, requisitos e condições equiparáveis.

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  [...].

    11  O disposto nos n.ºs 1 e 2 é igualmente aplicável quando uma entidade
        residente em território  português  detenha  uma  participação,  nos
        mesmos termos e  condições,  em  entidade  residente  noutro  Estado
        membro do Espaço Económico Europeu que esteja vinculado a cooperação
        administrativa no domínio da fiscalidade equivalente à  estabelecida
        no âmbito da União Europeia, desde que  ambas  as  entidades  reúnam
        condições  equiparáveis,   com   as   necessárias   adaptações,   às
        estabelecidas no artigo 2.º da Diretiva n.º 2011/96/UE, do Conselho,
        de 30 de novembro de 2011.

    12  Para efeitos do disposto nos n.ºs 5 e 11,  o  sujeito  passivo  deve
        provar que a entidade participada e, no caso  do  n.º  6,  também  a
        entidade beneficiária cumprem as condições estabelecidas  no  artigo
        2.º da Diretiva n.º 2011/96/UE, do Conselho, de 30  de  novembro  de
        2011,  ou,  no  caso  de  entidades  do  Espaço  Económico  Europeu,
        condições equiparáveis, mediante declaração confirmada e autenticada
        pelas autoridades fiscais competentes  do  Estado  membro  da  União
        Europeia ou do Espaço Económico Europeu de que é residente.

                                 Artigo 67.º

             Limitação à dedutibilidade de gastos financiamento

    1  Os gastos de financiamento líquidos são dedutíveis até à concorrência
       do maior dos seguintes limites:

         a) E 3 000 000; ou

         b) 30 % do resultado antes de depreciações, gastos de financiamento
            líquidos e impostos.

    2  Os gastos de financiamento líquidos  não  dedutíveis  nos  termos  do
       número anterior podem ainda ser considerados na determinação do lucro
       tributável  de  um  ou  mais  dos  cinco   períodos   de   tributação
       posteriores, conjuntamente com  os  gastos  financeiros  desse  mesmo
       período, observando-se as limitações previstas no número anterior.

    3  Sempre que o montante dos  gastos  de  financiamento  deduzidos  seja
       inferior a 30  %  do  resultado  antes  de  depreciações,  gastos  de
       financiamento líquidos e impostos, a parte não utilizada deste limite
       acresce ao montante máximo dedutível, nos termos da mesma disposição,
       em cada um dos cinco períodos de tributação posteriores,  até  à  sua
       integral utilização.



    4  No caso de entidades tributadas  no  âmbito  do  regime  especial  de
       tributação de grupos de sociedades, o disposto no presente  artigo  é
       aplicável a cada uma das sociedades do grupo.

    5  O disposto no presente artigo aplica-se aos estabelecimentos estáveis
       de entidades não residentes, com as necessárias adaptações.

    6  Sempre que o período de tributação tenha duração inferior a um ano, o
       limite previsto na alínea a) do n.º 1 é determinado proporcionalmente
       ao número de meses desse período de tributação.

    7  O disposto no presente artigo não se aplica às entidades  sujeitas  à
       supervisão do  Banco  de  Portugal  e  do  Instituto  de  Seguros  de
       Portugal, nem às sucursais em Portugal de instituições de  crédito  e
       outras instituições financeiras ou empresas de seguros  com  sede  em
       outro Estado-Membro da União Europeia.

    8   Para  efeitos  do   presente   artigo,   consideram-se   gastos   de
       financiamento  líquidos  as  importâncias  devidas  ou  associadas  à
       remuneração de capitais alheios, designadamente juros de  descobertos
       bancários e de empréstimos obtidos a curto e longo  prazo,  juros  de
       obrigações e outros títulos assimilados, amortizações de descontos ou
       de prémios relacionados  com  empréstimos  obtidos,  amortizações  de
       custos  acessórios  incorridos  em  ligação   com   a   obtenção   de
       empréstimos, encargos financeiros relativos a  locações  financeiras,
       bem como as diferenças de câmbio provenientes de empréstimos em moeda
       estrangeira, deduzidos dos rendimentos de idêntica natureza.







                                 Artigo 87.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...]:

        a) [Revogada];

        b) [Revogada];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [Revogada];

        f) [Revogada];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

                                Artigo 87.º-A

                                    [...]

    1  [...]:

|Lucro tributável (em euros)       |Taxas?(em         |
|                                  |percentagens)     |
|De mais de 1 500 000 até 7 500 000|3                 |
|Superior a 7 500 000              |5                 |


    2  O quantitativo da parte do lucro tributável que exceda E 1  500  000,
       quando superior a E 7 500 000, é dividido em duas partes: uma,  igual
       a E 6 000 000, à qual se aplica a taxa de 3 %; outra, igual ao  lucro
       tributável que exceda E 7 500 000, à qual se aplica a taxa de 5 %.

    3  [...].

    4  [...].

                                Artigo 105.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Os pagamentos por conta dos sujeitos passivos cujo volume de negócios
       do período de tributação imediatamente  anterior  àquele  em  que  se
       devam efetuar esses pagamentos seja igual ou inferior  a  E  500  000
       correspondem a 80  %  do  montante  do  imposto  referido  no  número
       anterior, repartido por  três  montantes  iguais,  arredondados,  por
       excesso, para euros.

    3  Os pagamentos por conta dos sujeitos passivos cujo volume de negócios
       do período de tributação imediatamente  anterior  àquele  em  que  se
       devam efetuar esses pagamentos seja superior a E 500 000 correspondem
       a 95 % do montante do imposto referido no n.º 1, repartido  por  três
       montantes iguais, arredondados, por excesso, para euros.

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

                               Artigo 105.º-A

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

|Lucro tributável (em euros)       |Taxas (em         |
|                                  |percentagens)     |
|De mais de 1 500 000 até 7 500 000|2,5               |
|Superior a 7 500 000              |4,5               |


    3  O quantitativo da parte do lucro tributável que exceda E 1  500  000,
       quando superior a E 7 500 000, é dividido em duas partes: uma,  igual
       a E 6 000 000, à qual se aplica a taxa de  2,5  %;  outra,  igual  ao
       lucro tributável que exceda E 7 500 000, à qual se aplica a  taxa  de
       4,5 %.

    4  [...].

                                Artigo 106.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].



     3  Ao montante apurado nos termos  do  número  anterior  deduzem-se  os
        pagamentos  por  conta  calculados  nos  termos  do  artigo   105.º,
        efetuados no período de tributação anterior.

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  [...].

    11  [...].

    12  Quando seja aplicável o regime especial de tributação dos grupos  de
        sociedades, é devido um pagamento especial por conta  por  cada  uma
        das sociedades do grupo, incluindo a sociedade dominante, cabendo  a
        esta última as obrigações de determinar o valor global do  pagamento
        especial por conta, deduzindo o montante dos  pagamentos  por  conta
        que seria devido por cada uma das sociedades do grupo se este regime
        não fosse aplicável, e de proceder à sua entrega.

    13  O montante dos pagamentos  por  conta  a  que  se  refere  o  número
        anterior é o que resulta da declaração periódica de  rendimentos  de
        cada  uma  das  sociedades  do  grupo,  incluindo  a  da   sociedade
        dominante, prevista na alínea b) do n.º 6 do artigo 120.º





                                Artigo 107.º

                                    [...]

    1  Se o sujeito passivo verificar, pelos elementos de que disponha,  que
       o montante do pagamento por conta já efetuado é igual ou superior  ao
       imposto que será devido com base na matéria coletável do  período  de
       tributação, pode deixar de efetuar o terceiro pagamento por conta.

    2   Verificando-se,  face  à  declaração  periódica  de  rendimentos  do
       exercício a que respeita o imposto, que, em consequência da suspensão
       da terceira entrega por conta prevista no número anterior, deixou  de
       ser paga uma importância  superior  a  20  %  da  que,  em  condições
       normais, teria sido entregue, há lugar a juros compensatórios desde o
       termo do prazo em que a entrega deveria  ter  sido  efetuada  até  ao
       termo do prazo para o envio da declaração ou até à data do  pagamento
       da autoliquidação, se anterior.

    3  Se a terceira entrega por conta a efetuar for  superior  à  diferença
       entre o imposto total que  o  sujeito  passivo  julgar  devido  e  as
       entregas já efetuadas, pode aquele limitar  o  terceiro  pagamento  a
       essa diferença, sendo de aplicar o disposto nos  números  anteriores,
       com as necessárias adaptações.

                                Artigo 118.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Sempre que a declaração de início de atividade  a  que  se  refere  o
       artigo 31.º do Código do IVA deva ser apresentada  até  ao  termo  do
       prazo previsto no número anterior, esta declaração considera-se, para
       todos os efeitos, como a declaração de inscrição no registo.

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].»

                                Artigo 182.º

              Disposição transitória no âmbito do Código do IRC

1  A redação conferida pela presente lei aos artigos  87.º-A  e  105.º-A  do
  Código do IRC aplica-se  apenas  aos  lucros  tributáveis  referentes  ao
  período de tributação que se inicie após 1 de janeiro de 2013.

2  Nos períodos  de  tributação  iniciados  entre  2013  e  2017,  o  limite
  referido na alínea b) do n.º 1 do artigo  67.º  do  Código  do  IRC,  sem
  prejuízo do limite máximo dedutível previsto no n.º 3 do mesmo artigo,  é
  de 70 % em 2013, 60 % em 2014, 50 % em 2015, 40 % em 2016 e 30 % em 2017.

                                Artigo 183.º

                Norma revogatória no âmbito do Código do IRC

São revogadas as alíneas a), b), e) e f) do n.º 4 do artigo 87.º  do  Código
do IRC.

                                Artigo 184.º

        Despesas com equipamentos e software de faturação eletrónica

1   As  desvalorizações  excecionais  decorrentes  do  abate,  em  2013,  de
  programas e equipamentos informáticos de faturação que sejam substituídos
  por programas  de  faturação  eletrónica,  são  consideradas  perdas  por
  imparidade.

2  Para efeitos do disposto no  número  anterior,  o  sujeito  passivo  fica
  dispensado de obter a aceitação, por parte  da  Autoridade  Tributária  e
  Aduaneira, prevista no n.º 2 do artigo 38.º do Código do IRC.

3  As despesas com a aquisição de programas e equipamentos  informáticos  de
  faturação eletrónica, adquiridos no ano de 2013, podem  ser  consideradas
  como gasto fiscal no período de tributação em que sejam suportadas.

Capítulo XIII

IMPOSTOS INDIRETOS

SECÇÃO I

IMPOSTO SOBRE O VALOR ACRESCENTADO

                                ARTIGO 185.º

Alteração ao Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado

OS ARTIGOS 9.º, 11.º, 12.º, 15.º, 19.º, 21.º, 29.º, 35.º, 78.º, 82.º E  88.º
DO CÓDIGO DO IMPOSTO SOBRE O VALOR ACRESCENTADO (CÓDIGO  DO  IVA),  APROVADO
PELO DECRETO-LEI N.º 394-B/84, DE 26 DE DEZEMBRO, PASSAM A  TER  A  SEGUINTE
REDAÇÃO:

                                 «Artigo 9.º

                                    [...]

    [...]:

         1) [...];

         2) [...];

         3) [...];

         4) [...];

         5) [...];

         6) [...];

         7) [...];

         8) [...];

         9) [...];

        10) [...];

        11) [...];

        12) [...];

        13) [...];

        14) [...];

        15) [...];

        16) A transmissão do direito  de  autor  e  a  autorização  para  a
            utilização da obra inteletual, definidas no Código  de  Direito
            de  Autor,  quando  efetuadas  pelos  próprios  autores,   seus
            herdeiros ou legatários, ou  ainda  por  terceiros,  por  conta
            deles, ainda que o autor seja pessoa coletiva;

        17) [...];

        18) [...];

        19) [...];

        20) [...];

        21) [...];

        22) [...];

        23) [...];

        24) [...];

        25) [...];

        26) [...];

        27) [...];

        28) [...];

        29) [...];

        30) [...];

        31) [...];

        32) [...];

        33) [Revogada];

        34) [...];

        35) [...];

        36) [...];

        37) [...].

                                 Artigo 11.º

                                    [...]

    O Ministro das Finanças pode determinar a sujeição a imposto de algumas
    das prestações de serviços referidas na alínea 34) do artigo 9.º quando
    a isenção ocasione distorções significativas de concorrência.

                                 Artigo 12.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c)  Os  sujeitos  passivos  que  efetuem  prestações  de   serviços
           referidas na alínea 34) do artigo 9.º

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

                                 Artigo 15.º
                                    [...]
     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  Estão isentas do imposto as transmissões de bens a título  gratuito,
        para posterior distribuição  a  pessoas  carenciadas,  efetuadas  ao
        Estado, a instituições particulares  de  solidariedade  social  e  a
        organizações não governamentais sem fins  lucrativos,  bem  como  as
        transmissões de livros a título gratuito efetuadas aos departamentos
        governamentais nas áreas da cultura e da educação, a instituições de
        caráter cultural e educativo, a  centros  educativos  de  reinserção
        social e a estabelecimentos prisionais.

                                 Artigo 19.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  Nos casos em que a obrigação de liquidação  e  pagamento  do  imposto
       compete ao adquirente dos bens e serviços, apenas confere  direito  a
       dedução o imposto que for liquidado por força dessa obrigação.

                                 Artigo 21.º

                                    [...]

    1  [...]:

    a) [...];

    b) [...]:

              i) [...];

             ii) [...];

            iii) Máquinas consumidoras  de  gasóleo,  GPL,  gás  natural  ou
                 biocombustíveis, que não sejam veículos  matriculados,  bem
                 como as que possuam  matrícula  atribuída  pelas  entidades
                 competentes;

             iv) [...];

              v) [...];

    c) [...];

    d) [...];

    e) [...].

    2  [...].

    3  [...].

                                 Artigo 29.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) Entregar um mapa recapitulativo com identificação  dos  sujeitos
           passivos seus  clientes,  donde  conste  o  montante  total  das
           operações internas realizadas com cada um deles no ano anterior,
           desde que superior a E 3 000,  o  qual  é  parte  integrante  da
           declaração anual a que se referem os Códigos do IRC e do IRS;

        f) Entregar um mapa recapitulativo com identificação  dos  sujeitos
           passivos seus fornecedores, donde conste o  montante  total  das
           operações internas realizadas com cada um deles no ano anterior,
           desde que superior a E 3 000,  o  qual  é  parte  integrante  da
           declaração anual a que se referem os Códigos do IRC e do IRS;

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  [...].

    11  [...].

    12  [...].

    13  [...].

    14  [...].

    15  [...].

    16  [...].

    17  [...].

    18  [...].

    19  [...].



                                 Artigo 35.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  As declarações são informadas no prazo de  30  dias  pela  Autoridade
       Tributária  e  Aduaneira,  que  se  pronuncia  sobre   os   elementos
       declarados e quaisquer outros com  interesse  para  a  apreciação  da
       situação.

    4  No  caso  de  a  Autoridade  Tributária  e  Aduaneira  discordar  dos
       elementos  declarados,  fixa  os  que   entender   adequados,   disso
       notificando o sujeito passivo.

    5  As declarações referidas nos artigos 32.º e 33.º produzem  efeitos  a
       partir da data  da  sua  apresentação  no  respeitante  às  operações
       referidas nas alíneas d) e e) do n.º 1 do artigo  2.º,  bem  como  às
       operações que devam ser mencionadas na  declaração  recapitulativa  a
       que se refere a alínea c) do n.º 1 do artigo 23.º do  Regime  do  IVA
       nas Transações Intracomunitárias.

    6  A Autoridade Tributária e Aduaneira pode, disso notificando o sujeito
       passivo, alterar oficiosamente os  elementos  relativos  à  atividade
       quando verifique alguma das seguintes situações:

        a) Qualquer dos factos enunciados no n.º 2 do artigo 34.º;

        b) A falsidade dos elementos declarados;

        c) A existência  de  fundados  indícios  de  fraude  nas  operações
           referidas;









        d) Não terem sido apresentadas as declarações a que  se  referem  o
           artigo 41.º, bem como aquelas a que se refere a alínea c) do n.º
           1  do  artigo   23.º   do   Regime   do   IVA   nas   Transações
           Intracomunitárias, por um período de, pelo  menos,  um  ano  ou,
           tendo  sido  apresentadas  as  mesmas  não  evidenciem  qualquer
           atividade, por igual período.

                                 Artigo 78.º

                                    [...]

     1  [...].

     2   [...].

     3  [...].

     4   [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...]:

        a) [...];

        b) Em processo de insolvência, quando  a  mesma  for  decretada  de
           caráter limitado ou após a homologação da  deliberação  prevista
           no artigo 156.º do Código de Insolvência  e  da  Recuperação  de
           Empresas;

        c) Em processo especial de revitalização, após homologação do plano
           de recuperação pelo juíz, previsto no artigo 17.º-F do Código da
           Insolvência e da Recuperação de Empresas;





        d) Nos termos previstos no Sistema de Recuperação de  Empresas  por
           Via Extrajudicial (SIREVE), após celebração do  acordo  previsto
           no artigo 12.º do Decreto-Lei n.º 178/2012, de 3 de agosto.

     8  [...].

     9  [...].

    10  [...].

    11  [...].

    12  [...].

    13  [...].

    14  [...].

    15  [...].

    16  [...].

    17  [...].

                                 Artigo 82.º

                                    [...]

    As notificações referidas nos n.ºs 1 do artigo 28.º, 4 e  6  do  artigo
    35.º, 7 do artigo 41.º, 5 do artigo 55.º, 4 do  artigo  58.º,  e  5  do
    artigo 63.º, no artigo 91.º e no n.º 3 do  artigo  94.º,  bem  como  as
    decisões a que se referem os n.ºs 3 do artigo 53.º e 4 do artigo  60.º,
    são efetuadas nos termos  do  Código  de  Procedimento  e  de  Processo
    Tributário.





                                 Artigo 88.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) Se for declarada a cessação oficiosa referida no n.º 2 do artigo
           34.º e a liquidação disser respeito ao período decorrido desde o
           momento em que a cessação deveria ter ocorrido.

    5  [...].

    6  Relativamente à diferença que resultar  da  compensação  prevista  no
       número anterior, é extraída certidão de dívida nos termos do n.º 6 do
       artigo  27.º  ou  creditada  a  importância  correspondente  se  essa
       diferença for a favor do sujeito passivo.»

                                Artigo 186.º

                         Aditamento ao Código do IVA

São aditados ao Código do IVA, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 394  -B/84,  de
26 de dezembro, os artigos 78.º-A a 78.º-D com a seguinte redação:











                               «Artigo 78.º-A

  Créditos de cobrança duvidosa ou incobráveis - Dedução a favor do sujeito
                                   passivo

    1 -    Os sujeitos passivos  podem  deduzir  o  imposto  respeitante  a
       créditos considerados de cobrança duvidosa, evidenciados como tal  na
       contabilidade, sem prejuízo do disposto no artigo 78.º-D, bem como  o
       respeitante a créditos considerados incobráveis.

    2 -    Para efeitos  do  número  anterior,  consideram-se  créditos  de
       cobrança duvidosa aqueles que apresentem um risco de  incobrabilidade
       devidamente justificado, o que se verifica nos seguintes casos:

        a) O crédito esteja em mora há mais de 24 meses  desde  a  data  do
           respetivo vencimento, existam provas objetivas de  imparidade  e
           de terem sido efetuadas diligências para o seu recebimento  e  o
           ativo tenha sido desreconhecido contabilisticamente;

        b) O crédito esteja em mora há mais de seis meses, o valor do mesmo
           não seja superior a E  750,  IVA  incluído,  e  o  devedor  seja
           particular  ou  sujeito  passivo  que   realize   exclusivamente
           operações isentas que não confiram direito à dedução.

    3 -    Para efeitos do disposto no número anterior, considera-se que  o
       vencimento do crédito ocorre na data prevista no  contrato  celebrado
       entre o sujeito passivo e o  adquirente  ou,  na  ausência  de  prazo
       certo, após a interpelação prevista no artigo 805.º do Código  Civil,
       não  sendo  oponível  pelo  adquirente  à  Autoridade  Tributária   e
       Aduaneira o incumprimento dos termos e demais condições acordadas com
       o sujeito passivo.







    4 -    Os sujeitos passivos podem, ainda, deduzir o imposto relativo  a
       créditos considerados incobráveis nas seguintes situações, sempre que
       o facto relevante ocorra em momento anterior ao referido no n.º 2:

        a) Em processo de execução, após o registo a que se refere a alínea
           c) do n.º 2 do artigo 806.º do Código do Processo Civil;

        b) Em processo de insolvência, quando  a  mesma  for  decretada  de
           caráter limitado ou após a homologação da  deliberação  prevista
           no artigo 156.º do Código de Insolvência  e  da  Recuperação  de
           Empresas;

        c) Em processo especial de revitalização, após homologação do plano
           de recuperação pelo Juiz, previsto no artigo 17.º-F do Código da
           Insolvência e da Recuperação de Empresas;

        d) Nos termos previstos no Sistema de Recuperação de  Empresas  por
           Via Extrajudicial (SIREVE), após celebração do  acordo  previsto
           no artigo 12.º do Decreto-Lei n.º 178/2012, de 3 de agosto.

    5 -    A dedução do imposto nos termos  do  número  anterior  exclui  a
       possibilidade de dedução nos termos do n.º 1.

    6 -    Não são considerados de cobrança duvidosa:

        a) Os créditos cobertos por  seguro,  com  exceção  da  importância
           correspondente à percentagem de descoberto obrigatório,  ou  por
           qualquer espécie de garantia real;

        b) Os créditos sobre pessoas singulares ou coletivas com as quais o
           sujeito passivo esteja em situação de  relações  especiais,  nos
           termos do n.º 4 do artigo 63.º do Código do IRC;




        c) Os créditos em que, no momento  da  realização  da  operação,  o
           adquirente ou destinatário conste da lista de acesso público  de
           execuções extintas com pagamento parcial ou por não  terem  sido
           encontrados  bens  penhoráveis  e,  bem  assim,  sempre  que   o
           adquirente  ou  destinatário  tenha  sido  declarado  falido  ou
           insolvente em processo judicial anterior;

        d) Os créditos sobre  o  Estado,  regiões  autónomas  e  autarquias
           locais ou aqueles em que estas entidades tenham prestado aval.

    7 -    Os sujeitos passivos perdem  o  direito  à  dedução  do  imposto
       respeitante a créditos considerados de cobrança duvidosa  nos  termos
       previstos no n.º 2, sempre que ocorra a transmissão  da  titularidade
       do crédito subjacente.


                                Artigo 78.º-B

                           Procedimento de dedução

    1 -    A dedução  do  imposto  associado  a  créditos  considerados  de
       cobrança duvidosa, nos termos  da  alínea  a)  do  n.º  2  do  artigo
       anterior,  é  efetuada  mediante  pedido  de  autorização  prévia   a
       apresentar, por via eletrónica, no prazo de seis  meses,  contados  a
       partir da data em que os  créditos  sejam  considerados  de  cobrança
       duvidosa, nos termos do referido número.

    2 -    Sem prejuízo do disposto no  n.º  4,  o  pedido  de  autorização
       prévia deve ser apreciado pela Autoridade Tributária e  Aduaneira  no
       prazo máximo de oito meses, findo o qual se considera indeferido.













    3 -    No caso de créditos abrangidos pela alínea b) do n.º  2  e  pelo
       n.º 4 do artigo anterior, a dedução é efetuada pelo  sujeito  passivo
       sem necessidade de pedido  de  autorização  prévia,  reservando-se  a
       Autoridade  Tributária  e  Aduaneira   a   faculdade   de   controlar
       posteriormente a legalidade da pretensão do sujeito passivo.

    4 -    No caso de créditos não  abrangidos  pelo  número  anterior  que
       sejam inferiores a  E  150  000,  IVA  incluído,  decorrido  o  prazo
       previsto no n.º 2, o  pedido  de  autorização  prévia  é  considerado
       deferido,  reservando-se  a  Autoridade  Tributária  e  Aduaneira   a
       faculdade de controlar posteriormente a legalidade  da  pretensão  do
       sujeito passivo.

    5 -    A apresentação de um pedido de autorização prévia  pelo  sujeito
       passivo para a dedução do imposto associado a  créditos  de  cobrança
       duvidosa nos termos  da  alínea  a)  do  n.º  2  do  artigo  anterior
       determina a notificação do adquirente pela  Autoridade  Tributária  e
       Aduaneira, por via  eletrónica,  para  que  efetue  a  correspondente
       retificação, a favor do Estado, da dedução inicialmente efetuada, nos
       termos previstos no n.º 2 do artigo seguinte.

    6 -    Até ao final do prazo para a  entrega  da  declaração  periódica
       mencionada  no  n.º  2  do  artigo  seguinte,   o   adquirente   pode
       identificar, por via eletrónica, no Portal das Finanças,  as  faturas
       que já se encontram pagas ou em relação às quais não se  encontra  em
       mora, devendo fazer prova documental dos factos que alega.

    7 -    Sempre que o adquirente  faça  prova  dos  factos  previstos  no
       número anterior, a  Autoridade  Tributária  e  Aduaneira  notifica  o
       sujeito passivo, por via eletrónica, do indeferimento  do  pedido  de
       autorização prévia.










    8 -    A dedução do  imposto  a  favor  do  sujeito  passivo  deve  ser
       efetuada na respetiva declaração periódica, até ao final  do  período
       seguinte àquele em que  se  verificar  o  deferimento  do  pedido  de
       autorização prévia pela Autoridade Tributária e Aduaneira.

    9 -    Os procedimentos para  apresentação  do  pedido  de  autorização
       prévia e os modelos a utilizar são aprovados por portaria  do  membro
       do Governo responsável pela área das finanças.


                                Artigo 78.º-C

       Retificação a favor do Estado de dedução anteriormente efetuada

    1  Nos casos em que o adquirente não efetue  a  retificação  da  dedução
       prevista no n.º 5 ou não proceda nos termos referidos  no  n.º  6  do
       artigo anterior, a Autoridade Tributária e Aduaneira emite liquidação
       adicional, nos termos do artigo 87.º, correspondente ao  imposto  não
       retificado pelo devedor, notificando em simultâneo o sujeito  passivo
       do deferimento do pedido referido no n.º 1 do  artigo  anterior,  sem
       prejuízo do disposto no n.º 4 do mesmo artigo.

    2  Sem prejuízo do disposto no número anterior, o  adquirente  efetua  a
       retificação da dedução prevista  no  n.º  5  do  artigo  anterior  na
       declaração periódica relativa ao período de imposto em que ocorreu  a
       notificação, identificando, em  anexo,  as  correspondentes  faturas,
       incluindo a identificação do emitente, o valor da fatura e o  imposto
       nela liquidado.







    3  Em caso de recuperação, total ou parcial, dos créditos,  os  sujeitos
       passivos que hajam  procedido  anteriormente  à  dedução  do  imposto
       associado a  créditos  de  cobrança  duvidosa  ou  incobráveis  devem
       entregar o  imposto  correspondente  ao  montante  recuperado  com  a
       declaração periódica a apresentar no período do recebimento,  ficando
       a dedução do imposto pelo adquirente dependente  da  apresentação  de
       pedido  de  autorização  prévia,  aplicando-se,  com  as  necessárias
       adaptações, o disposto no artigo anterior.


                                Artigo 78.º-D

                           Documentação de suporte

    1  -      A  identificação  da  fatura  relativa  a  cada  crédito,   a
       identificação do adquirente, o valor da fatura e o imposto liquidado,
       a realização de diligências de cobrança  por  parte  do  credor  e  o
       insucesso, total ou parcial, de tais  diligências,  bem  como  outros
       elementos que evidenciem a realização das operações em  causa,  devem
       encontrar-se  documentalmente  comprovados  e  ser  certificados  por
       revisor oficial de contas.

    2 -    A certificação por revisor oficial de contas a que se  refere  o
       número anterior é efetuada para cada um dos documentos e  períodos  a
       que se refere a dedução e até à entrega do correspondente pedido, sob
       pena do pedido de autorização prévia não se considerar apresentado.»

                                Artigo 187.º

                 Aditamento à Lista I anexa ao Código do IVA

São aditadas à Lista I anexa ao Código do IVA as verbas 4.2.  e  5.,  com  a
seguinte redação:

    «4.2. - Prestações de serviços que  contribuem  para  a  realização  da
         produção agrícola, designadamente as seguintes:







        a)  As  operações  de  sementeira,  plantio,   colheita,   debulha,
           enfardação, ceifa, recolha e transporte;

        b) As operações de embalagem e de  acondicionamento,  tais  como  a
           secagem, limpeza, trituração, desinfeção e ensilagem de produtos
           agrícolas;

        c) O armazenamento de produtos agrícolas;

        d) A guarda, criação e engorda de animais;

        e) A locação, para fins agrícolas, dos meios normalmente utilizados
           nas explorações agrícolas e silvícolas;

        f) A assistência técnica;

        g) A destruição de plantas e animais  nocivos  e  o  tratamento  de
           plantas e de terrenos por pulverização;

        h) A exploração de instalações de irrigação e de drenagem;

        i)  A  poda  de  árvores,  corte  de  madeira  e  outras  operações
           silvícolas.

    5. -  As  transmissões  de  bens  efetuadas  no  âmbito  das  seguintes
         atividades de produção agrícola:

    5.1. - Cultura propriamente dita:

    5.1.1. - Agricultura em geral, incluindo a viticultura;

    5.1.2. - Fruticultura (incluindo a oleicultura) e horticultura floral e
    ornamental, mesmo em estufas;

    5.1.3. - Produção de  cogumelos,  de  especiarias,  de  sementes  e  de
    material de propagação vegetativa; exploração de viveiros.







    Excetuam-se as atividades agrícolas não conexas  com  a  exploração  da
    terra ou em que esta tenha caráter meramente acessório,  designadamente
    as culturas hidropónicas e a produção em  vasos,  tabuleiros  e  outros
    meios autónomos de suporte.

    5.2. - Criação de animais conexa com a exploração do  solo  ou  em  que
    este tenha caráter essencial:

    5.2.1. - Criação de animais;

    5.2.2. - Avicultura;

    5.2.3. - Cunicultura;

    5.2.4. - Sericicultura;

    5.2.5. - Helicicultura;

    5.2.6. - Culturas aquícolas e piscícolas;

    5.2.7. - Canicultura;

    5.2.8. - Criação de aves canoras, ornamentais e de fantasia;

    5.2.9.  -  Criação  de  animais  para  obter  peles  e  pêlo  ou   para
    experiências de laboratório.

    5.3. - Apicultura;

    5.4. - Silvicultura;













    5.5. - São igualmente consideradas atividades de produção  agrícola  as
    atividades de transformação efetuadas por um produtor agrícola sobre os
    produtos provenientes, essencialmente, da respetiva  produção  agrícola
    com  os  meios  normalmente  utilizados  nas  explorações  agrícolas  e
    silvícolas.»

                                Artigo 188.º

              Disposição transitória no âmbito do Código do IVA

1  A nova redação da alínea c) do n.º 4 do artigo 88.º do Código do IVA  tem
  natureza interpretativa.

2  As alterações ao artigo 11.º e à alínea c) do n.º 1 do artigo 12.º  e  as
  revogações da alínea 33) do artigo 9.º e dos anexos A e B  do  Código  do
  IVA entram em vigor a 1 de abril de 2013.

3  Os sujeitos passivos que à data de 31 de dezembro de  2012  se  encontrem
  abrangidos pelo regime de isenção previsto na alínea 33) do artigo 9.º do
  Código do IVA, que, durante aquele ano civil, tenham realizado um  volume
  de negócios superior a E10 000 ou que não reúnam as demais condições para
  o respetivo enquadramento no  regime  especial  de  isenção  previsto  no
  artigo 53.º daquele Código, devem apresentar a declaração  de  alterações
  prevista no seu artigo 32.º, durante o primeiro trimestre de 2013.

4  Os sujeitos passivos referidos no número  anterior  ficam  submetidos  ao
  regime geral de tributação do IVA a partir de 1 de abril de 2013.

5  As alterações ao Decreto-Lei n.º 147/2003, de 11 de julho,  previstas  no
  artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 198/2012, de 24 de agosto,  e  na  presente
  lei, apenas entram em vigor no dia 1 de maio de 2013.







6  O disposto nos n.ºs 7 a 12, 16 e 17 do  artigo  78.º  do  Código  do  IVA
  aplica-se apenas aos créditos vencidos antes de 1 de janeiro de 2013.

7  O disposto nos artigos 78.º-A a 78.º-D do Código  do  IVA  aplica-se  aos
  créditos vencidos após a entrada em vigor da presente lei.

                                Artigo 189.º

                Norma revogatória no âmbito do Código do IVA

1  São revogados o n.º 33 do artigo 9.º e o artigo 43.º do Código do IVA.

2  São revogados os anexos A e B ao Código do IVA.

                                Artigo 190.º

       Alteração ao anexo ao Decreto-Lei n.º 147/2003, de 11 de julho

Os artigos 5.º, 6.º, 10.º e 11.º do regime de bens em circulação  objeto  de
transações entre sujeitos passivos de IVA, aprovado em anexo ao  Decreto-Lei
n.º 147/2003, de 11 de julho, alterado pelo Decreto-Lei n.º 238/2006, de  20
de dezembro, pela Lei n.º 3-B/2010, de 28 de abril, e pelo  Decreto-Lei  n.º
198/2012, de 24 de agosto, passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 5.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...]:

        a) [...];

        b) Através de serviço telefónico disponibilizado para o efeito, com
           indicação dos elementos essenciais  do  documento  emitido,  com
           inserção no Portal das Finanças até ao 5.º  dia  útil  seguinte,
           nos  casos  da  alínea  e)  do  n.º   1   ou,   nos   casos   de
           inoperacionalidade do sistema informático da comunicação,  desde
           que devidamente comprovado pelo respetivo operador.

     7  [...].

     8  Nos casos referidos no número anterior, sempre que  o  transportador
        disponha de código fornecido pela AT, fica dispensado  de  se  fazer
        acompanhar de documento de transporte.

     9  [...].

    10  [...].

    11  Nos casos em que a fatura serve também de documento de transporte  e
        seja emitida pelos sistemas informáticos previstos nas alíneas a)  a
        d) do n.º 1, fica  dispensada  a  comunicação  prevista  no  n.º  6,
        devendo a circulação dos bens ser acompanhada  da  respetiva  fatura
        emitida.

                                 Artigo 6.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  Nos casos referidos nas alíneas a) a d) do n.º 1 do artigo anterior,
        consideram-se exibidos os documentos comunicados  à  AT,  desde  que
        apresentado o código atribuído de  acordo  com  o  n.º  7  do  mesmo
        artigo.

     8  [...].

     9  [...].

    10  [...].

                                 Artigo 10.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  Nos casos em que os adquirentes não se encontrem  registados  na  AT
        para o exercício de uma atividade comercial, industrial ou agrícola,
        a AT emite, em tempo real, no Portal das Finanças, um alerta seguido
        de notificação, advertindo a tipografia de que não pode  proceder  à
        impressão dos documentos, sob pena de ser cancelada a autorização de
        impressão.







                                 Artigo 11.º

                                    [...]

    O Ministro das Finanças, por proposta  do  diretor-geral  da  AT,  pode
    determinar a revogação da autorização concedida nos  termos  do  artigo
    8.º em todos os casos  em  que  se  deixe  de  verificar  qualquer  das
    condições referidas no  seu  n.º  5,  sejam  detetadas  irregularidades
    relativamente às disposições do  presente  diploma,  ou  se  verifiquem
    outros factos que ponham em causa a idoneidade da empresa autorizada.»

                                Artigo 191.º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 198/2012, de 24 de agosto

O artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 198/2012, de 24 de agosto,  passa  a  ter  a
seguinte redação:

                                 «Artigo 1.º

                                    [...]

    1  O presente diploma procede  à  criação  de  medidas  de  controlo  da
       emissão de faturas e respetivos aspetos procedimentais,  bem  como  a
       criação de um incentivo  de  natureza  fiscal  à  exigência  daqueles
       documentos por adquirentes que sejam pessoas singulares, alterando-se
       o Estatuto dos Benefícios  Fiscais,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
       215/89, de 1 de julho, e efetuando-se um conjunto  de  alterações  ao
       regime de bens em circulação  objeto  de  transações  entre  sujeitos
       passivos de IVA, aprovado em anexo ao Decreto-Lei n.º 147/2003, de 11
       de julho, alterado pelo Decreto-Lei n.º 238/2006, de 20 de  dezembro,
       pela Lei n.º 3-B/2010,  de  28  de  abril,  e  pelo  Decreto-Lei  n.º
       198/2012, de 24 de agosto.





    2  O presente diploma aplica-se ainda, com as  devidas  adaptações,  aos
       documentos referidos no n.º 6 do artigo 36.º e no  n.º  1  do  artigo
       40.º do Código do IVA.»

                                Artigo 192.º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 362/99, de 16 de setembro

O artigo 12.º do Decreto-Lei n.º 362/99, de 16 de  setembro,  alterado  pela
Lei n.º 3-B/2000, de 4 de abril, e pelo Decreto-Lei n.º 197/2012, de  24  de
agosto, passa a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 12.º

                                    [...]

    1  Os sujeitos passivos que efetuem operações abrangidas  no  âmbito  do
       presente diploma devem possuir um registo com a identificação de cada
       cliente com quem realizem operações de montante igual ou  superior  a
       E 3 000, ainda que não se encontrem obrigados ao pagamento do imposto
       nos termos do artigo 10.º.

    2  [...].

    3  [...].»

                                Artigo 193.º

       Transferência de IVA para o desenvolvimento do turismo regional

1  A transferência a título de  IVA  destinada  às  entidades  regionais  de
  turismo é de E 20 800 000.

2  A receita a transferir para as entidades regionais de turismo  ao  abrigo
  do número anterior é distribuída com  base  nos  critérios  definidos  no
  Decreto-Lei n.º 67/2008, de 10 de abril, alterado  pelo  Decreto-Lei  n.º
  187/2009, de 12 de agosto.

                                  SECÇÃO II

                               Imposto do selo

                                Artigo 194.º

                   Alteração ao Código do Imposto do Selo

O artigo 2.º, 3.º, 5.º, 7.º, 22.º e 39.º  do  Código  do  Imposto  do  Selo,
aprovado pela Lei n.º 150/99, de 11 de  setembro  passa  a  ter  a  seguinte
redação:

                                 «Artigo 2.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...];

        l) [...];

        m) [...];

        n) [...];

        o) A Santa  Casa  da  Misericórdia  de  Lisboa,  relativamente  aos
           contratos de jogo celebrados no  âmbito  dos  jogos  sociais  do
           Estado, cuja organização e exploração se lhe encontre  atribuída
           em regime de  direito  exclusivo,  bem  como  relativamente  aos
           prémios provenientes dos jogos sociais do Estado;

        p) [...].

    2  [...].

    3  [...].

                                 Artigo 3.º

                                    [...]

   1  [...].

   2  [...].

   3  [...]:

         a) [...];

         b) [...];

         c) [...];

         d) [...];

         e) [...];

         f) [...];

         g) [...];

         h) [...];

         i) [...];

         j) [...];

         l) [...];

         m) [...];

         n) [...];

         o) [...];

         p) [...];

         q) [...];

         r) [...];

         s) [...];

         t) Nos prémios do bingo, das rifas, do jogo do loto  e  dos  jogos
            sociais do Estado, bem como em quaisquer prémios de sorteios ou
            de concursos, o beneficiário.

   4  [...].

                                 Artigo 5.º

                                    [...]

    [...]:

       a) [...];

       b) [...];

       c) [...];

       d) [...];

       e) [...];

       f) [...];

       g) [...];

       h) [...];

       i) [...];

       j) [...];

       l) [...];

       m) [...];

       n) [...];

       o) [...];

       p) [...];

       q) [...];

       r) [...];

       s) [...];

       t) Nos prémios do bingo, das rifas, do  jogo  do  loto  e  dos  jogos
          sociais do Estado, bem como em quaisquer prémios de sorteios ou de
          concursos, no momento da atribuição.

                                 Artigo 7.º

                                    [...]

     1  [...]:

         a) [...];

         b) [...];

         c) [...];

         d) [...];

         e) [...];

         f) [...];

         g) [...];

         h) [...];

         i) [...];

         j) [...];

         l) [...];

         m) [...];

         n) [...];

         o) [...];

         p) O jogo do bingo e os  jogos  organizados  por  instituições  de
            solidariedade social, pessoas coletivas legalmente  equiparadas
            ou pessoas coletivas de utilidade pública que desempenhem única
            e,  exclusiva  ou  predominantemente,  fins  de  caridade,   de
            assistência ou de beneficência, quando a receita se destine aos
            seus  fins  estatutários  ou,  nos  termos  da   lei,   reverta
            obrigatoriamente a favor de outras entidades;

         q) [...];

         r) [...];

         s) [...];

         t) [...].

     2  [...].

     3  [...].



     4  O disposto na alínea p) do n.º 1 não se aplica quando  se  trate  de
        imposto devido nos termos das verbas n.º s  11.2,  11.3  e  11.4  da
        Tabela Geral.

     5  [...].

                                 Artigo 22.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  O disposto nos n.º s 2 e 3 não se aplica aos  factos  previstos  nas
        verbas n.ºs 1.1, 1.2, 11.2, 11.3 e 11.4 da Tabela Geral.

                                 Artigo 39.º

                                    [...]

    1  Só pode ser liquidado imposto  nos  prazos  e  termos  previstos  nos
       artigos 45.º e 46.º da LGT, salvo tratando-se das aquisições de  bens
       tributadas pela  verba  1.1.  da  Tabela  Geral  ou  de  transmissões
       gratuitas, em que o prazo de liquidação é de oito  anos  contados  da
       transmissão ou da data  em  que  a  isenção  ficou  sem  efeito,  sem
       prejuízo do disposto nos números seguintes.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].»








                                Artigo 195.º

                Aditamento à Tabela Geral do Imposto do Selo

É aditada a verba n.º 11.4 à Tabela Geral  do  Imposto  do  Selo,  anexa  ao
Código do Imposto do Selo, aprovado pela Lei n.º 150/99, de 11 de  setembro,
com a seguinte redação:

    «11.4 - Jogos sociais do Estado: Euromilhões, Lotaria Nacional, Lotaria
          Instantânea, Totobola, Totogolo,  Totoloto  e  Joker  -  sobre  os
          prémios de montante igual ou superior a E 5 000 - 20 %»

                                CAPÍTULO XIV

                             Impostos Especiais

                                  SECÇÃO I

                        Impostos Especiais de Consumo

                                Artigo 196.º


            Alteração ao Código dos Impostos Especiais de Consumo

Os artigos 4.º, 6.º, 7.º, 9.º, 10.º, 49.º, 71.º,  74.º,  76.º,  85.º,  88.º,
89.º, 91.º, 92.º, 94.º, 95.º, 100.º, 103.º, 104.º e 105.º-A  do  Código  dos
Impostos Especiais de Consumo (Código dos IEC),  aprovado  pelo  Decreto-Lei
n.º 73/2010, de 21 de junho, passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 4.º

                                    [...]

    1  São sujeitos passivos de impostos especiais de consumo:

        a) O depositário autorizado e o destinatário registado;



        b) No caso de fornecimento de eletricidade ao consumidor final,  os
           comercializadores,   definidos   em   legislação   própria,   os
           comercializadores para a mobilidade elétrica, os produtores  que
           vendam eletricidade  diretamente  aos  consumidores  finais,  os
           autoprodutores  e  os  consumidores  que  comprem   eletricidade
           através de operações em mercador organizados;

        c) No caso de fornecimento de gás natural ao consumidor  final,  os
           comercializadores  de  gás  natural,  definidos  em   legislação
           própria.

    2  [...].

    3  [...].


                                 Artigo 6.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) Às forças de outros Estados  que  sejam  Partes  no  Tratado  do
           Atlântico Norte para uso dessas  forças  ou  dos  civis  que  as
           acompanhem ou para o abastecimento das suas messes ou  cantinas,
           excluindo  os  membros  dessa  força  que  tenham  nacionalidade
           portuguesa;

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].


                                 Artigo 7.º

                                    [...]

    1  Constitui facto gerador do imposto a  produção  ou  a  importação  em
       território nacional dos produtos referidos no artigo 5.º, bem como  a
       sua entrada no  referido  território  quando  provenientes  de  outro
       Estado membro, exceto nos casos da eletricidade  e  do  gás  natural,
       cujo facto gerador é o seu fornecimento ao consumidor final.

    2  [...].

    3  [...].

                                 Artigo 9.º

                                    [...]

    1  [...]:

         a) [...];

         b) [...];

         c) [...];

         d) [...];

         e) [...];

         f) [...];

         g) [...];

         h) O fornecimento de gás natural ao consumidor final.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

                                 Artigo 10.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  Em derrogação  ao  disposto  no  número  anterior,  a  DIC  pode  ser
       processada com periodicidade mensal, até ao dia 5  do  mês  seguinte,
       para os produtos tributados à taxa zero ou isentos, ou até ao 5.º dia
       útil do 2.º mês seguinte, para a eletricidade e para o gás natural.

    5  [...].

                                 Artigo 49.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:



        a) Até 0,5 %, para os produtos classificados pelos códigos NC  2710
           11 41 a 2710 11 59, 2710 19 21, 2710 19 25 e 2710 19 31  a  2710
           19 49 e 0,4 % para os produtos classificados  pelos  códigos  NC
           2710 19 51 a 2710 19 69, se o meio de transporte  utilizado  for
           navio-tanque   e   a   carga,   por   produto,   for   inferior,
           respetivamente, a 1 400 000 l a 15°C ou a 1000 kg-ar;

        b) Até 0,35 %, para os produtos classificados pelos códigos NC 2710
           11 41 a 2710 11 59, 2710 19 21, 2710 19 25 e 2710 19 31  a  2710
           19 49 e 0,4% para os produtos  classificados  pelos  códigos  NC
           2710 19 51 a 2710 19 69, se o meio de transporte  utilizado  for
           navio-tanque   e   a   carga,   por   produto,   for   superior,
           respetivamente, a 1 400 000 l a 15°C ou a 1000 kg-ar;

        c) Até 0,3 %, para os produtos classificados pelos códigos NC  2710
           11 41 a 2710 11 59, 2710 19 21, 2710 19 25 e 2710 19 31  a  2710
           19 49 e 0,2 % para os produtos classificados  pelos  códigos  NC
           2710 19 51 a 2710 19 69, se o meio de transporte  utilizado  for
           vagão-cisterna ou camião-cisterna;

        d) Até 0,03 %, para os produtos classificados pelos códigos NC 2710
           11 41 a 2710 11 59, 2710 19 21, 2710 19 25 e 2710 19 31  a  2710
           19 49 e 0,02 % para os produtos classificados pelos  códigos  NC
           2710 19 51 a 2710 19 69, se a  transferência  for  efetuada  por
           tubagem;

        e) [...];

        f) Aos biocombustíveis puros são aplicáveis os limites para  perdas
           previstos nas alíneas anteriores para os produtos petrolíferos e
           energéticos nos quais são incorporados.



                                 Artigo 71.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) Superior a 0,5 % vol. e inferior ou igual a 1,2 % vol. de álcool
           adquirido, E 7,46/hl;

        b) Superior a 1,2 % vol. de álcool adquirido e inferior ou igual  a
           7° plato, E 9,34/hl;

        c) Superior a 1,2 % vol. de álcool adquirido e superior a 7°  plato
           e inferior ou igual a 11° plato, E 14,91/hl;

        d) Superior a 1,2 % vol. de álcool adquirido e superior a 11° plato
           e inferior ou igual a 13° plato, E 18,67/hl;

        e) Superior a 1,2 % vol. de álcool adquirido e superior a 13° plato
           e inferior ou igual a 15° plato, E 22,39/hl;

        f) Superior a 1,2 % vol. de  álcool  adquirido  e  superior  a  15°
           plato, E 26,19/hl.

                                 Artigo 74.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  A taxa do imposto aplicável aos produtos intermédios é de E 65,41/hl.

                                 Artigo 76.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  A taxa do  imposto  aplicável  às  bebidas  espirituosas  é  de  E  1
       192,11/hl.


                                 Artigo 85.º


                                    [...]

    1  [...]:

         a) [...];

         b) [...];

         c)  Excetuam-se  do  previsto  na  alínea   anterior   os   vinhos
            tranquilos, as  outras  bebidas  tranquilas  fermentadas  e  os
            produtos referidos no artigo 77.º, quando destinados ao consumo
            fora da Região Autónoma dos  Açores,  podendo,  neste  caso,  a
            declaração de introdução no consumo ser apresentada  junto  das
            estâncias aduaneiras da Região;

         d) Por razões de interesse económico, devidamente justificadas,  e
            mediante   autorização   prévia   das   estâncias    aduaneiras
            competentes, a circulação dos produtos referidos na  alínea  b)
            pode ser efetuada fora  do  regime  de  suspensão  do  imposto,
            aplicando-se  nesse  caso  as  regras  estabelecidas   para   a
            circulação de produtos já introduzidos no consumo.

    2  [...].

                                 Artigo 88.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) [...];

        b) Os produtos abrangidos pelos códigos 2701, 2702 e 2704 a 2715;

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

                                 Artigo 89.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];











        d) Sejam utilizados na produção de eletricidade, de eletricidade  e
           calor (cogeração), ou  de  gás  de  cidade,  por  entidades  que
           desenvolvam tais atividades como sua atividade principal, no que
           se refere aos produtos classificados pelos códigos NC 2701, 2702
           e 2704, pelos códigos NC 2710 19 61 a 2710 19 69, pelos  códigos
           NC 2710 19 41 a 2710 19 49, consumidos na  Região  Autónoma  dos
           Açores e na Região Autónoma da Madeira, e pelo código  NC  2711,
           este último  quando  utilizado  exclusivamente  na  produção  de
           eletricidade;

        e) [...];

        f) Sejam utilizados em instalações sujeitas ao  Plano  Nacional  de
           Atribuição de Licenças de Emissão (PNALE),  incluindo  as  novas
           instalações, ou a um acordo de racionalização  dos  consumos  de
           energia (ARCE),  no  que  se  refere  aos  produtos  energéticos
           classificados pelos códigos NC  2701,  2702,  2704  e  2713,  ao
           fuelóleo  com  teor  de  enxofre  igual  ou  inferior  a  1   %,
           classificado  pelo  código  NC  2710  19  61  e   aos   produtos
           classificados pelo código NC 2711;

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...];

        l)  Sejam   utilizados   pelos   clientes   finais   economicamente
           vulneráveis, beneficiários  da  tarifa  social,  nos  termos  do
           Decreto-Lei n.º 101/2011, de 30 de setembro, no que se refere ao
           gás natural classificado pelo código NC 2711 21 00.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

                                 Artigo 91.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Para  os  produtos  petrolíferos  e  energéticos  classificados  pela
       posição NC 2711, com exceção do gás natural, e pelos códigos NC 2701,
       2702, 2704, 2710 19 51 a 2710 19 69, 2710 19 81 a 2710 19  99,  2712,
       2713, 2714, 3403, 3811  21  00  a  3811  90  00  e  3817,  a  unidade
       tributável é de 1000 kg.

    3  [...].

    4  [...].

                                 Artigo 92.º

                                    [...]

    1  [...]:









|Produto               |Código NC           |Taxa do Imposto     |
|                      |                    |(em euros)          |
|                      |                    |Mínima   |Máxima    |
|Gasolina com          |2710 11 51 a 2710 11|650      |650       |
|chumbo.........       |59                  |         |          |
|Gasolina sem          |2710 11 41 a 2710 11|359      |650       |
|chumbo.........       |49                  |         |          |
|Petróleo..............|   2710 19 21 a 2710|302      |400       |
|...........           |19 25               |0        |149,64    |
|Petróleo colorido e   |2710 19 25          |         |          |
|marcado..             |                    |         |          |
|Gasóleo...............|2710 19 41 a 2710 19|278      |400       |
|..........            |49                  |         |          |
|Gasóleo colorido e    |2710 19 41 a 2710 19|21       |199,52    |
|marcado...            |49                  |         |          |
|Fuelóleo com teor de  |                    |         |          |
|enxofre superior a 1  |2710 19 63 a 2710 19|15       |34,92     |
|%.....................|69                  |         |          |
|......                |                    |         |          |
|Fuelóleo com teor de  |                    |         |          |
|enxofre inferior ou   |2710 19 61          |15       |29,93     |
|igual a 1             |                    |         |          |
|%..............       |                    |         |          |
|Eletricidade          |2716                |1        |1,1       |


     2  [...].

     3  [...].

     4  A taxa aplicável ao gás natural usado como carburante é de  E  2,84/
        gigajoule e, quando usado como combustível, é de E 0,30 / gigajoule.

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].
     9  [...].
    10  [...].
    11  [...].
                                 Artigo 94.º
                                    [...]
    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...]:

|Produto                |Código NC             |Taxa do Imposto    |
|                       |                      |(em euros)         |
|                       |                      |Mínima   |Máxima   |
|Gasolina com           |2710 11 51 a 2710 11  |650      |650      |
|chumbo.........        |59                    |         |         |
|Gasolina sem           |2710 11 41 a 2710 11  |359      |650      |
|chumbo.........        |49                    |         |         |
|Petróleo...............|   2710 19 21 a 2710  |49,88    |339,18   |
|..........             |19 25                 |         |         |
|Gasóleo................|2710 19 41 a 2710 19  |49,88    |400      |
|.........              |49                    |         |         |
|Gasóleo                |2710 19 41 a 2710 19  |21       |199,52   |
|agrícola...............|49                    |         |         |
|Fuelóleo com teor de   |                      |         |         |
|enxofre superior a 1   |2710 19 63 a 2710 19  |0        |34,92    |
|%......................|69                    |         |         |
|.....                  |                      |         |         |
|Fuelóleo com teor de   |                      |         |         |
|enxofre inferior ou    |2710 19 61            |0        |29,93    |
|igual a 1              |                      |         |         |
|%..............        |                      |         |         |
|Eletricidade           |2716                  |1        |1,1      |






                                 Artigo 95.º

                                    [...]

[...]:

|Produto               |Código NC            |Taxa do Imposto     |
|                      |                     |(em euros)          |
|                      |                     |Mínima   |Máxima    |
|Gasolina com          |2710 11 51 a 2710 11 |747,50   |747,50    |
|chumbo.........       |59                   |         |          |
|Gasolina sem          |2710 11 41 a 2710 11 |359      |747,50    |
|chumbo.........       |49                   |         |          |
|Petróleo..............|   2710 19 21 a 2710 |302      |460       |
|...........           |19 25                |         |          |
|Gasóleo...............|2710 19 41 a 2710 19 |278      |460       |
|..........            |49                   |         |          |
|Gasóleo colorido e    |                     |         |          |
|marcado...............|2710 19 41 a 2710 19 |1        |229,08    |
|...........           |49                   |         |          |
|Fuelóleo com teor de  |                     |         |          |
|enxofre superior a 1  |2710 19 63 a 2710 19 |15       |40,16     |
|%.....................|69                   |         |          |
|......                |                     |         |          |
|Fuelóleo com teor de  |                     |         |          |
|enxofre inferior ou   |2710 19 61           |15       |34,42     |
|igual a 1             |                     |         |          |
|%..............       |                     |         |          |
|Eletricidade          |2716                 |1        |1,1       |








                                Artigo 100.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) Os produtos abrangidos pelos códigos NC 3811 11 10, 3811 11  90,
           3811 19 00 e 3811 90 00.

    2  [...].

                                Artigo 103.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...]:

              a) Elemento específico - E 79,39;

              b) [...].

    5  [...].

                                Artigo 104.º

                                    [...]

   1  O imposto sobre o tabaco relativo a charutos e cigarrilhas  reveste  a
      forma ad valorem, resultando da aplicação ao respetivo preço de  venda
      ao público nas percentagens seguintes:

        a) Charutos - 25 %;

        b) Cigarrilhas - 25 %;

        c) [Revogada];

        d) [Revogada].

     2  O imposto sobre o tabaco de  corte  fino  destinado  a  cigarros  de
        enrolar e sobre os restantes tabacos de fumar tem dois elementos: um
        específico e outro ad valorem.

     3  A unidade tributável do elemento específico é o grama.

     4  O elemento ad valorem resulta da aplicação de uma percentagem  única
        aos preços de venda ao público de todos os tipos de tabaco de  corte
        fino destinado a cigarros de enrolar e de todos os tipos  de  tabaco
        dos restantes tabacos de fumar.

     5  As taxas dos elementos específico e ad valorem são as seguintes:

              a) Elemento específico - E 0,075/g;

              b) Elemento ad valorem - 20 %.

     6  O imposto relativo ao tabaco de corte fino destinado a  cigarros  de
        enrolar e aos restantes tabacos de fumar,  resultante  da  aplicação
        número anterior, não pode ser inferior a E 0,12/g.

     7  [Anterior n.º 3].


                               Artigo 105.º-A

                                    [...]

    1  [...].

    2  Os cigarros ficam sujeitos, no mínimo, a 80 % do montante de  imposto
       que resulte da aplicação do disposto no n.º 5 do artigo 103.º

    3  [...].»

                                Artigo 197.º

                        Aditamento ao Código dos IEC

É aditado ao Código dos IEC o artigo 96.º-B, com a seguinte redação:

                               «Artigo 96.º-B

                       Comercialização do gás natural

    1  Os comercializadores de gás  natural  registados  e  licenciados  nos
       termos da legislação aplicável, que  fornecem  ao  consumidor  final,
       devem registar-se na estância aduaneira competente, para  efeitos  do
       cumprimento das obrigações fiscais previstas no presente Código.

    2  As quantidades de gás natural a declarar para introdução  no  consumo
       são as quantidades faturadas aos clientes consumidores finais.

    3  Para efeitos da declaração prevista no número anterior,  a  conversão
       das quantidades faturadas para a unidade tributável  é  efetuada  nos
       termos previstos no n.º 3 do artigo 91.º»





                                Artigo 198.º

                Norma revogatória no âmbito do Código dos IEC

São revogadas as alíneas c) e d) do n.º 1 do  artigo  104.º  do  Código  dos
IEC.

                                  SECÇÃO II

            Imposto sobre os produtos petrolíferos e energéticos

                                Artigo 199.º

 Adicional às taxas do imposto sobre os produtos petrolíferos e energéticos

1  Mantém-se em vigor em 2013 o adicional  às  taxas  do  imposto  sobre  os
  produtos petrolíferos e energéticos, no montante de  E  0,005  por  litro
  para a gasolina e no montante de  E  0,0025  por  litro  para  o  gasóleo
  rodoviário e o gasóleo colorido e marcado, que constitui receita  própria
  do fundo financeiro de caráter permanente  previsto  no  Decreto-Lei  n.º
  63/2004, de 22 de março, até ao limite máximo de E 30 000 000 anuais.

2  O adicional a que se refere o número  anterior  integra  os  valores  das
  taxas unitárias fixados nos termos do n.º 1 do artigo 92.º do Código  dos
  IEC, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 73/2010, de 21 de junho.

3   Os  encargos  de  liquidação  e  cobrança  incorridos  pela   Autoridade
  Tributária e  Aduaneira  são  compensados  através  da  retenção  de  uma
  percentagem de 3 % do produto do adicional.

                                Artigo 200.º

                Alteração à Lei n.º 55/2007, de 31 de agosto

O artigo 4.º da Lei n.º 55/2007,  de  31  de  agosto,  alterada  pelas  Leis
n.ºs 67-A/2007, de 31 de dezembro, 64-A/2008,  de  31  de  dezembro,  e  64-
B/2011, de 30 de dezembro, passa a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 4.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  O valor da contribuição de serviço rodoviário é  de  E  66,32/1000  l
       para a gasolina e de E 89,12/1000 l para o gasóleo rodoviário.

    3  [...].»

                                 SECÇÃO III

                           Imposto sobre Veículos

                                Artigo 201.º


                Alteração ao Código do Imposto sobre Veículos

Os artigos 2.º, 5.º, 9.º, 24.º, 29.º, 53.º, 56.º, 57.º e 63.º do  Código  do
Imposto sobre Veículos (Código do ISV), aprovado pela Lei n.º 22-A/2007,  de
29 de junho, passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 2.º

                                    [...]

   1  [...].

   2  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) Automóveis ligeiros de mercadorias, de caixa aberta,  sem  caixa
           ou de caixa fechada  que  não  apresentem  cabine  integrada  na
           carroçaria, com peso bruto de 3500  kg,  sem  tração  às  quatro
           rodas;

        d) [...].

                                 Artigo 5.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a)  A  atribuição  de  matrícula  definitiva  após  o  cancelamento
           voluntário da matrícula nacional feito com reembolso de  imposto
           ou qualquer outra vantagem fiscal;

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...].

    3  [...].

    4  [...].

                                 Artigo 9.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [Revogada].

    2  [...].

                                 Artigo 24.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Os veículos  destinados  a  desmantelamento  devem  ser  reconduzidos
       diretamente para os centros credenciados para o  efeito,  ficando  os
       seus proprietários ou legítimos  detentores  obrigados  a  enviar  às
       entidades referidas no número  anterior,  no  prazo  de  30  dias,  o
       certificado de destruição do veículo.

    3  [Anterior n.º 2].

    4  [Anterior n.º 3].

                                 Artigo 29.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Para efeitos de reembolso  do  imposto,  o  requerente  apresenta  na
       alfândega comprovativo do cancelamento da matrícula nacional,  fatura
       de aquisição do veículo no território nacional e, quando estiverem em
       causa fins comerciais, a respetiva fatura de venda, que fundamente  a
       expedição ou exportação, bem como cópia da declaração de expedição do
       veículo ou, no  caso  de  se  tratar  de  uma  exportação,  cópia  do
       documento administrativo único com a autorização de saída do  veículo
       nele averbada.

    4  [...].

    5  [...].

                                 Artigo 53.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  A isenção prevista no número anterior é aplicável também aos veículos
       adaptados  ao  acesso  e  transporte  de  pessoas  com   deficiência,
       independentemente dos níveis de emissão de  CO2,  devendo  os  mesmos
       apresentar   as   caraterísticas   que   se    encontram    definidas
       regulamentarmente pela entidade competente em matéria de circulação e
       segurança rodoviária, para os veículos destinados  ao  transporte  em
       táxi de pessoas com mobilidade reduzida.

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

                                 Artigo 56.º

                                    [...]

    1  O reconhecimento da isenção prevista no artigo 54.º depende de pedido
       dirigido  à  Autoridade   Tributária   e   Aduaneira,   anterior   ou
       concomitantemente à apresentação do pedido de introdução no  consumo,
       acompanhado da habilitação legal para a condução, quando a mesma  não
       é dispensada, bem  como  de  declaração  de  incapacidade  permanente
       emitida há menos de cinco anos, nos termos do Decreto-Lei n.º 202/96,
       de 23 de outubro, ou de declaração idêntica emitida pelos serviços da
       Guarda Nacional Republicana, da Polícia de Segurança Pública  ou  das
       Forças Armadas, das quais constem os seguintes elementos:

              a) [...];

              b) [...];

              c) [...];

              d) [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  Em derrogação do prazo a que se refere o  n.º  1,  nas  situações  de
       pessoas com deficiência motora definitiva com  grau  de  incapacidade
       permanente  igual  ou  superior  a  90  %,  o  atestado   médico   de
       incapacidade multiuso têm validade vitalícia.

                                 Artigo 57.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  A restrição à condução  a  que  se  refere  a  alínea  b)  do  número
       anterior, no que respeita à presença da pessoa com deficiência, não é
       aplicável às pessoas com multideficiência profunda,  às  pessoas  com
       deficiência motora cujo grau de incapacidade permanente seja igual ou
       superior a 80 % ou, não a tendo, se desloquem em cadeiras de rodas, e
       às pessoas com deficiência visual, quando as deslocações não  excedam
       um raio de 60 km da residência habitual e permanente do  beneficiário
       e de uma residência secundária a indicar pelo  interessado,  mediante
       autorização  prévia  da  administração   tributária,   nesta   última
       situação.

    3  [...].

    4  [...].







                                 Artigo 63.º

                                    [...]

    1  Os funcionários  e  agentes  das  Comunidades  Europeias  que,  tendo
       permanecido, pelo menos, 12 meses no exercício  efetivo  de  funções,
       venham estabelecer ou restabelecer a  sua  residência  em  território
       nacional, após  a  cessação  definitiva  das  mesmas,  beneficiam  de
       isenção de imposto sobre veículos na  introdução  no  consumo  de  um
       veículo, desde que esse veículo:

              a) [...];

              b) [...].

    2  [...].»

                                Artigo 202.º

                Norma revogatória no âmbito do Código do ISV

É revogada a alínea c) do n.º 1 do artigo 9.º do Código do ISV.

                                  SECÇÃO IV

                         Imposto único de circulação

                                Artigo 203.º

             Alteração ao Código do Imposto Único de Circulação

Os artigos 4.º, 6.º, 9.º, 10.º, 11.º, 12.º,  13.º,  14.º,  15.º  e  17.º  do
Código do Imposto Único de Circulação, aprovado pela Lei n.º  22-A/2007,  de
29 de junho, passam a ter a seguinte redação:





                                 «Artigo 4.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  O imposto é devido até ao cancelamento da  matrícula  ou  registo  em
       virtude de abate efetuado nos termos da lei.

                                 Artigo 6.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  Sem prejuízo do referido nos números anteriores, quando seja acoplado
       motor ou aumentada a potência motriz dos veículos da categoria  F,  o
       imposto é  devido  e  torna-se  exigível  nos  30  dias  seguintes  à
       alteração.

                                 Artigo 9.º

                                    [...]

[...]:











|Combustível utilizado       |Eletricidade|Imposto anual segundo o ano  |
|                            |Voltagem    |da matrícula (em euros)      |
|                            |Total       |                             |
|Gasolina      |Outros        |            |Posterior|De 1990 a|De 1981 a|
|Cilindrada    |Produtos      |            |a 1995   |1995     |1989     |
|(cm3)         |Cilindrada    |            |         |         |         |
|              |(cm3)         |            |         |         |         |
|Até 1000      |Até 1500      |Até 100     |17,47    |11,01    |7,73     |
|Mais de 1100  |Mais de 1500  |Mais de 100 |35,06    |19,7     |11,01    |
|até 1300      |até 2000      |            |         |         |         |
|Mais de 1300  |Mais de 2000  |            |54,76    |30,61    |15,36    |
|até 1750      |até 3000      |            |         |         |         |
|Mais de 1750  |Mais de 3000  |            |138,95   |73,29    |31,67    |
|até 2600      |              |            |         |         |         |
|Mais de 2600  |              |            |252,33   |137,41   |69,97    |
|até 3500      |              |            |         |         |         |
|Mais de 3500  |              |            |449,56   |230,93   |106,11   |


                                 Artigo 10.º

                                    [...]

    1  [...]:

|Escalão de       |Taxas  |Escalão de CO2   |Taxas (em |
|Cilindrada (em   |(em    |(em gramas por   |euros)    |
|centímetros      |euros) |quilómetro)      |          |
|cúbicos)         |       |                 |          |
|Até 1 250        |27,87  |Até 120          |57,19     |
|Mais de 1 250 até|55,94  |Mais de 120 até  |85,69     |
|1 750            |       |180              |          |
|Mais de 1 750 até|111,77 |Mais de 180 até  |186,10    |
|2 500            |       |250              |          |
|Mais de 2 500    |382,51 |Mais de 250      |318,80    |


    2  [...]:







       |Ano de aquisição (veículo da categoria B)  |Coeficiente      |
|2007                                       |1                |
|...........................................|1,05             |
|................                           |1,10             |
|2008                                       |1,15             |
|...........................................|[Revogado]       |
|................                           |[Revogado]       |
|2009                                       |                 |
|...........................................|                 |
|................                           |                 |
|2010 e seguintes                           |                 |
|...........................................|                 |
|.                                          |                 |
|[Revogado].................................|                 |
|......................                     |                 |
|[Revogado].................................|                 |
|....................                       |                 |


                                 Artigo 11.º

                                    [...]

    [...]:



|Veículos de peso bruto inferior a 12 t                       |
|Escalões de peso bruto (em        |Taxas anuais (em euros)   |
|quilogramas)                      |                          |
|Até 2500                          |32                        |
|..................................|                          |
|...........                       |                          |
|2501 a 3500                       |51                        |
|..................................|                          |
|.......                           |                          |
|3501 a 7500                       |122                       |
|..................................|                          |
|.......                           |                          |
|7501 a 11999                      |198                       |
|..................................|                          |
|.....                             |                          |


|Veículos a motor de peso bruto >= 12 t                                              |
|Escalões |Ano da 1ª matrícula                                                       |
|de peso  |                                                                          |
|bruto (em|                                                                          |
|quilogram|                                                                          |
|as)      |                                                                          |
|         |Até 1990       |Entre 1991 e |Entre 1994 e   |Entre 1997 e   |2000 e após  |
|         |(inclusive)    |1993         |1996           |1999           |             |
|         |Com suspensão  |Com outro    |Com suspensão  |Com outro tipo |Com suspensão|
|         |pneumática ou  |tipo de      |pneumática ou  |de suspensão   |pneumática ou|
|         |equivalente    |suspensão    |equivalente    |               |equivalente  |
|2 EIXOS                                                                         |
|          |Ano da 1ª matrícula                                                  |
|          |Até 1990     |Entre 1991 e |Entre 1994 e |Entre 1997 e |2000e após   |
|          |(inclusive)  |1993         |1996         |1999         |             |
|Escalões  |Com suspensão|Com outro    |Com suspensão|Com outro    |Com suspensão|
|de peso   |pneumática ou|tipo de      |pneumática ou|tipo de      |pneumática ou|
|bruto (em |equivalente  |suspensão    |equivalente  |suspensão    |equivalente  |
|quilograma|             |             |             |             |             |
|s)        |             |             |             |             |             |
|2+1 EIXOS                                             |
|Escalões de peso bruto (em     |Taxas anuais (em      |
|quilogramas)                   |euros)                |
|Até 2500                       |16                    |
|...............................|                      |
|..............                 |                      |
|2501 a 3500                    |28                    |
|...............................|                      |
|..........                     |                      |
|3501 a 7500                    |63                    |
|...............................|                      |
|..........                     |                      |
|7501 a 11999                   |106                   |
|...............................|                      |
|........                       |                      |




















|Veículos a motor de peso bruto >= 12 t                                           |
|Escalões |Ano da 1ª matrícula                                                    |
|de peso  |                                                                       |
|bruto (em|                                                                       |
|quilogram|                                                                       |
|as)      |                                                                       |
|         |Até 1990     |Entre 1991 e |Entre 1994 e |Entre 1997 e |2000e após   |
|         |(inclusive)  |1993         |1996         |1999         |             |
|         |Com suspensão|Com outro    |Com suspensão|Com outro    |Com suspensão|
|         |pneumática ou|tipo de      |pneumática ou|tipo de      |pneumática ou|
|         |equivalente  |suspensão    |equivalente  |suspensão    |equivalente  |
|2 EIXOS                                                                          |
|         |Ano da 1ª matrícula                                                    |
|         |Até 1990     |Entre 1991 e |Entre 1994 e |Entre 1997 e |2000e após    |
|         |(inclusivé)  |1993         |1996         |1999         |              |
|Escalões |Com suspensão|Com outro    |Com suspensão|Com outro    |Com suspensão |
|de peso  |pneumática ou|tipo de      |pneumática ou|tipo de      |pneumática ou |
|bruto (em|equivalente  |suspensão    |equivalente  |suspensão    |equivalente   |
|quilogram|             |             |             |             |              |
|as)      |             |             |             |             |              |
|2+1 EIXOS    |                          |
|             |Posterior a |Entre 1992 e |
|             |1996        |1996         |
|De 120 até   |5,44        |0            |
|250          |            |             |
|Mais de 250  |7,69        |5,44         |
|até 350      |            |             |
|Mais de 350  |18,58       |10,99        |
|até 500      |            |             |
|Mais de 500  |55,84       |32,88        |
|até 750      |            |             |
|Mais de 750  |121,26      |59,48        |


                                 Artigo 14.º

                                    [...]

    A taxa aplicável aos veículos da categoria F é de E 2,56/kW.







                                 Artigo 15.º

                                    [...]

    A taxa aplicável aos veículos da categoria G é de E  0,64/Kg,  tendo  o
    imposto o limite superior de E 11 825.

                                 Artigo 17.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  Nas situações previstas no n.º 4 do artigo 6.º, o  imposto  deve  ser
       liquidado no prazo de 30 dias, a contar da alteração.»

                                 CAPÍTULO XV

                               Impostos locais

                                  SECÇÃO I

                       Imposto Municipal sobre Imóveis

                                Artigo 204.º

           Alteração ao Código do Imposto Municipal sobre Imóveis

Os artigos 13.º, 68.º, 76.º, 112.º e 118.º do Código  do  Imposto  Municipal
sobre Imóveis (Código do IMI), aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  287/2003,  de
12 de novembro, passam a ter a seguinte redação:







                                «Artigo 13.º

                                    [...]

    1  [...]:

              a) [...];

              b) [...];

              c) [...];

              d) [...];

              e) [...];

              f) [...];

              g) [...];

              h) [...];

              i) [Revogada];

              j) [...];

   l) [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].





                                 Artigo 68.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  O disposto nos n.ºs 2 e 3 não é aplicável, sempre que haja  lugar  ao
       pagamento da taxa prevista no n.º 4 do artigo 76.º

                                 Artigo 76.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  Não obstante o disposto  no  número  anterior,  desde  que  o  valor
        patrimonial tributário, determinado nos termos dos  artigos  38.º  e
        seguintes, se apresente distorcido relativamente ao valor normal  de
        mercado, a comissão efetua a avaliação em causa e  fixa  novo  valor
        patrimonial tributário que releva apenas para efeitos de IRS, IRC  e
        IMT, devidamente fundamentada, de acordo com as regras constantes do
        n.º 2 do artigo  46.º,  quando  se  trate  de  edificações,  ou  por
        aplicação do método comparativo dos valores de mercado no  caso  dos
        terrenos para construção e dos terrenos previstos no n.º 3 do  mesmo
        artigo.

     4  [Anterior n.º 3].

     5  [...].

     6  Sempre que o pedido ou promoção da segunda avaliação sejam efetuados
        nos termos do n.º 3, devem ser devidamente fundamentados.

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  [...].

    11  [...].

    12  [...].

    13  [...].

    14  [...].

                                Artigo 112.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  [...].

    11  [...].





    12  Os municípios, mediante deliberação da assembleia  municipal,  podem
        fixar uma redução até 50 % da taxa que vigorar no ano a que respeita
        o imposto a aplicar aos  prédios  classificados  como  de  interesse
        público, de valor municipal ou património cultural,  nos  termos  da
        respetiva legislação em  vigor,  desde  que  estes  prédios  não  se
        encontrem abrangidos pela alínea n) do  n.º  1  do  artigo  44.º  do
        Estatuto dos Benefícios Fiscais.

    13  [...].

    14  [...].

    15  [...].

    16  [...].

                                Artigo 118.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Fica igualmente suspensa a liquidação do  imposto  enquanto  não  for
       decidido o pedido de isenção apresentado pelo sujeito  passivo,  para
       os prédios destinados a habitação própria  e  permanente  e  para  os
       prédios de reduzido valor patrimonial de sujeitos passivos de  baixos
       rendimentos, ao abrigo dos  artigos  46.º  e  48.º  do  Estatuto  dos
       Benefícios Fiscais, desde que o requerimento seja apresentado  dentro
       do prazo e o valor declarado, nomeadamente o valor  de  aquisição  do
       ato ou contrato,  seja  inferior  aos  limites  estabelecidos  nesses
       artigos, aplicando-se, para efeitos do pagamento do imposto que venha
       a ser devido, os prazos previstos nos n.ºs 2 a 5 do artigo  120.º,  e
       sem quaisquer encargos se o indeferimento do pedido  for  por  motivo
       não imputável ao sujeito passivo.»



                                Artigo 205.º

                Norma revogatória no âmbito do Código do IMI

É revogada a alínea i) do n.º 1 do artigo 13.º do Código do IMI.

                                  SECÇÃO II

         Imposto Municipal sobre as Transmissões Onerosas de Imóveis

                                Artigo 206.º

 Alteração ao Código do Imposto Municipal sobre as Transmissões Onerosas de
                                   Imóveis

Os artigos 2.º e 12.º do Código do Imposto Municipal sobre  as  Transmissões
Onerosas  de  Imóveis  (Código  do  IMT),  aprovado  pelo  Decreto-Lei   n.º
287/2003, de 12 de novembro, passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 2.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) As entradas dos sócios com bens imóveis  para  a  realização  do
           capital das sociedades comerciais ou civis sob a forma comercial
           ou das sociedades civis a que tenha sido legalmente  reconhecida
           personalidade jurídica e, bem  assim,  a  adjudicação  dos  bens
           imóveis  aos  sócios  na  liquidação  dessas  sociedades   e   a
           adjudicação  de  bens  imóveis  como  reembolso  em  espécie  de
           unidades de participação decorrente da liquidação de  fundos  de
           investimento imobiliário fechados de subscrição particular;

        f) [...];

        g)  As  transmissões  de  bens  imóveis  por  fusão  ou  cisão  das
           sociedades  referidas  na  alínea  e),  ou  por  fusão  de  tais
           sociedades entre si ou com sociedade civil, bem como  por  fusão
           de fundos de investimento  imobiliário  fechados  de  subscrição
           particular;

        h) [...].

    6  [...].

                                 Artigo 12.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...]:

         1. [...];

         2. [...];

         3. [...];

         4. [...];

         5. [...];

         6. [...];

         7. [...];

         8. [...];

         9. [...];

        10. [...];

        11. [...];

        12. [...];

        13.  Na  fusão  ou  na  cisão  das  sociedades  ou  dos  fundos  de
            investimento referidos na alínea g) do n.º 5 do artigo  2.º,  o
            imposto incide sobre o valor patrimonial tributário de todos os
            imóveis das sociedades ou dos fundos de investimento objeto  de
            fusão ou cisão que se transfiram para o ativo das sociedades ou
            dos fundos de investimento que resultarem da fusão ou cisão, ou
            sobre o valor por que esses bens  entrarem  para  o  ativo  das
            sociedades ou dos fundos de investimento, se for superior;

        14. [...];

        15. [...];

        16. [...];

        17. [...];

        18. [...];

        19. [...];

        20. [...].

    5  [...].»

                                CAPÍTULO XVI

                             Benefícios fiscais

                                Artigo 207.º

                Alteração ao Estatuto dos Benefícios Fiscais

Os artigos 22.º, 48.º, 58.º  e  71.º  do  Estatuto  dos  Benefícios  Fiscais
(EBF), aprovado pelo Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de julho, passam a  ter  a
seguinte redação:

                                «Artigo 22.º

                                    [...]

    1  [...]:

         a) [...];

         b) [...];

         c) Tratando-se de mais-valias, obtidas em território  português  ou
           fora dele, há lugar  a  tributação,  autonomamente,  nas  mesmas
           condições em que se verificaria  se  desses  rendimentos  fossem
           titulares pessoas singulares residentes em território português,
           à taxa de 25 %, sobre a diferença positiva entre as  mais-valias
           e as menos-valias obtidas em cada ano, sendo o imposto  entregue
           ao Estado pela respetiva entidade gestora, até ao fim do mês  de
           abril do ano seguinte àquele a que respeitar.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...]:

        a) Tratando-se de rendimentos prediais, que não sejam  relativos  à
           habitação social sujeita a regimes legais de custos controlados,
           há lugar a tributação, autonomamente, à taxa de 25 %, que incide
           sobre os rendimentos líquidos  dos  encargos  de  conservação  e
           manutenção efetivamente  suportados,  devidamente  documentados,
           bem como do imposto municipal sobre imóveis, sendo a entrega  do
           imposto efetuada pela respetiva entidade gestora até ao  fim  do
           mês  de  abril  do  ano  seguinte  àquele  a  que  respeitar,  e
           considerando-se o imposto eventualmente  retido  como  pagamento
           por conta deste imposto;

        b) [...];

        c) [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  Os titulares de  rendimentos,  pessoas  singulares,  respeitantes  a
        unidades de participação em fundos de investimento mobiliário  e  em
        fundos  de   investimento   imobiliário,   quando   englobem   esses
        rendimentos, têm direito a deduzir 50 % dos rendimentos previstos no
        artigo 40.º-A do Código do IRS.

    11  [...].

    12  [...].

    13  [...].

    14  [...].

    15  [...].

    16  [...].

                                 Artigo 48.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Para efeitos do  disposto  no  número  anterior,  os  rendimentos  do
       agregado familiar são os do ano anterior  àquele  a  que  respeita  a
       isenção.

    3  O rendimento referido no n.º 1 é determinado  individualmente  sempre
       que, no ano do pedido da isenção, o sujeito passivo já não integre  o
       agregado familiar a que se refere o número anterior.

    4  As isenções a que se refere o n.º 1 são reconhecidas anualmente  pelo
       chefe  de  finanças  da  área  da  situação  dos  prédios,   mediante
       requerimento devidamente fundamentado, que deve ser apresentado pelos
       sujeitos passivos até 30 de junho do ano para  o  qual  se  requer  a
       isenção ou, no prazo de 60 dias, mas nunca depois de 31  de  dezembro
       desse ano, a contar da data da aquisição dos prédios ou  da  data  da
       verificação dos respetivos pressupostos, caso estes sejam posteriores
       a 30 de junho.

                                 Artigo 58.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].







    3  A importância a excluir do englobamento nos termos do n.º 1 não  pode
       exceder E 10 000.

    4  [...].

                                 Artigo 71.º

                                    [...]

    1 -    [...].

    2 -    [...].

    3 -    [...].

    4 -    [...].

    5 -    [...].

    6 -    [...].

    7 -    [...].

    8 -    [...].

    9 -    [...].

    10 -   [...].

    11 -   [...].

    12  -    Os  titulares  de  rendimentos  respeitantes  a  unidades   de
        participação nos fundos de investimento referidos no n.º  1,  quando
        englobem os rendimentos que lhes sejam distribuídos, têm  direito  a
        deduzir 50 % dos rendimentos relativos a dividendos,  nos  termos  e
        condições previstos no artigo 40.º-A do Código do IRS.

    13 -   [...].

    14 -   [...].

    15 -   [...].

    16 -   [...].

    17 -   [...].

    18 -   [...].

    19 -   [...].

    20 -   [...].

    21 -   [...].

    22 -   [...].

    23 -   [...].

    24 -   [...].

    25 -   [...].»

                                Artigo 208.º

       Norma revogatória no âmbito do Estatuto dos Benefícios Fiscais

É revogado o artigo 72.º do EBF.

CAPÍTULO XVII

Procedimento, processo tributário e outras disposições

SECCÃO I

                            LEI GERAL TRIBUTÁRIA

                                Artigo 209.º

Alteração à Lei Geral Tributária

OS ARTIGOS 19.º, 45.º, 49.º, 63.º-A E 101.º DA LEI GERAL  TRIBUTÁRIA  (LGT),
APROVADA PELO DECRETO-LEI N.º 398/98, DE 17 DE  DEZEMBRO,  PASSAM  A  TER  A
SEGUINTE REDAÇÃO:

                                «Artigo 19.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  Os sujeitos passivos do  imposto  sobre  o  rendimento  das  pessoas
        coletivas com sede ou direção efetiva em território português  e  os
        estabelecimentos estáveis  de  sociedades  e  outras  entidades  não
        residentes, bem como os sujeitos passivos residentes enquadrados  no
        regime normal do imposto sobre o valor acrescentado, são obrigados a
        possuir caixa postal eletrónica, nos termos do n.º 2, e a  comunicá-
        la à administração tributária no prazo de 30 dias, a contar da  data
        do início de atividade ou da data  do  início  do  enquadramento  no
        regime normal do imposto sobre o valor acrescentado, quando o  mesmo
        ocorra por alteração.

    10  [...].

                                 Artigo 45.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...]:

        a) [...];

        b)  Contas  de  depósito  ou  de  títulos  abertas  em  instituições
           financeiras não residentes em Estados-Membros da União  Europeia,
           ou  em  sucursais  localizadas  fora   da   União   Europeia   de
           instituições   financeiras   residentes,   cuja   existência    e
           identificação não seja mencionada pelos sujeitos passivos de  IRS
           na correspondente declaração de rendimentos do ano em que ocorram
           os factos tributários.

                                 Artigo 49.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  O prazo de prescrição legal suspende-se, ainda, desde a  instauração
        de inquérito criminal, até ao arquivamento ou trânsito em julgado da
        sentença.





                                Artigo 63.º-A

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6   Os  sujeitos  passivos  de  IRS  são  obrigados   a   mencionar   na
       correspondente  declaração  de   rendimentos   a   existência   e   a
       identificação de  contas  de  depósitos  ou  de  títulos  abertas  em
       instituição financeira não residente em território  português  ou  em
       sucursal localizada  fora  do  território  português  de  instituição
       financeira residente, de que sejam titulares,  beneficiários  ou  que
       estejam autorizados a movimentar.

    7   Para  efeitos  do  disposto  no  número  anterior,  entende-se   por
       «beneficiário»  o   sujeito   passivo   que   controle,   direta   ou
       indiretamente, e independentemente de qualquer título jurídico  mesmo
       que através  de  mandatário,  fiduciário  ou  interposta  pessoa,  os
       direitos sobre os elementos patrimoniais depositados nessas contas.

                                Artigo 101.º

                                    [...]

    [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) O recurso dos atos praticados na  execução  fiscal,  no  próprio
           processo ou, nos casos de subida imediata, por apenso;

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...].»

                                Artigo 210.º

                   Disposição transitória no âmbito da LGT

Os sujeitos  passivos  que,  em  31  de  dezembro  de  2012,  preenchiam  os
pressupostos referidos no n.º 9 do artigo 19.º da  LGT  devem  completar  os
procedimentos  de  criação  da  caixa  postal  eletrónica  e  comunicá-la  à
administração tributária, até ao fim do mês de janeiro de 2013.

                                  SECÇÃO II

                     Procedimento e Processo Tributário

                                Artigo 211.º

Alteração ao Código de Procedimento e de Processo Tributário

OS ARTIGOS 24.º, 26, 35.º, 39.º, 75.º, 97.º, 97.º-A,  112.º,  169.º,  170.º,
176.º, 191.º, 199.º, 223.º E 249.º DO CÓDIGO DE PROCEDIMENTO E  DE  PROCESSO
TRIBUTÁRIO (CPPT), APROVADO PELO DECRETO-LEI N.º 433/99, DE 26  DE  OUTUBRO,
PASSAM A TER A SEGUINTE REDAÇÃO:





                                «Artigo 24.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  Salvo o disposto em lei especial, a validade das  certidões  passadas
       pela administração tributária  é  de  um  ano,  exceto  as  certidões
       comprovativas de situação tributária regularizada, que têm a validade
       de três meses.

    5  A validade de certidões passadas pela  administração  tributária  que
       estejam sujeitas a prazo de caducidade pode ser prorrogada, a  pedido
       dos interessados, por períodos sucessivos de um  ano,  que  não  pode
       ultrapassar três anos, desde que não  haja  alteração  dos  elementos
       anteriormente  certificados,  exceto  as  respeitantes   à   situação
       tributária regularizada,  cujo  prazo  de  validade  nunca  pode  ser
       prorrogado.

    6  A certidão  comprovativa  de  situação  tributária  regularizada  não
       constitui documento de quitação.

    7  O pedido a que se refere o n.º 5 pode ser formulado  no  requerimento
       inicial, competindo  aos  serviços,  no  momento  da  prorrogação,  a
       verificação de que não houve alteração  dos  elementos  anteriormente
       certificados.

    8  [Anterior n.º 6].

    9  [Anterior n.º 7].

                                 Artigo 26.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  No caso de remessa de  petições  ou  outros  documentos  dirigidos  à
       administração tributária por telefax ou por via eletrónica, considera-
       se que a mesma foi efetuada na data de emissão,  servindo  de  prova,
       respetivamente, a cópia do aviso de onde conste a  menção  de  que  a
       mensagem foi enviada com sucesso, bem como a data, hora e  número  de
       telefax  do  receptor  ou  o  extrato  da  mensagem   efetuado   pelo
       funcionário, o qual será incluído no processo.

    4  A presunção referida  no  número  anterior  poderá  ser  ilidida  por
       informação do operador sobre o conteúdo e a data da emissão.

                                 Artigo 35.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  Qualquer funcionário da administração tributária,  no  exercício  das
       suas funções, promove a notificação e a citação.

                                 Artigo 39.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  A notificação considera-se efetuada no 25.º  dia  posterior  ao  seu
        envio, caso o contribuinte não aceda à caixa  postal  eletrónica  em
        data anterior.

    11  A presunção do número anterior só pode ser ilidida  pelo  notificado
        quando, por facto que não lhe seja imputável, a notificação  ocorrer
        em data posterior à presumida e nos casos em que se comprove  que  o
        contribuinte comunicou a alteração daquela nos termos do artigo 43.º

    12  [Anterior n.º 11].

    13  [Anterior n.º 12].

                                 Artigo 75.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  O dirigente do órgão periférico regional da área do órgão de execução
       fiscal é competente para a decisão sobre a reclamação apresentada  no
       âmbito da responsabilidade subsidiária efetivada em sede de  execução
       fiscal.

    4  [Anterior n.º 3].

                                 Artigo 97.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...];

        l) [...];

        m) [...];

        n) O recurso dos atos praticados na  execução  fiscal,  no  próprio
           processo ou, nos casos de subida imediata, por apenso;

        o) [...];

        p) [...].

    2  [...].

    3  [...].

                                Artigo 97.º-A

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e)  No  contencioso  associado   à   execução   fiscal,   o   valor
           correspondente ao montante  da  dívida  exequenda  ou  da  parte
           restante, quando haja anulação  parcial,  exceto  nos  casos  de
           compensação, penhora ou  venda  de  bens  ou  direitos,  em  que
           corresponde ao valor dos mesmos, se inferior.

    2  [...].

    3  [...].

                                Artigo 112.º

                                    [...]

    1  Compete ao dirigente do órgão periférico  regional  da  administração
       tributária revogar, total ou parcialmente, dentro do  prazo  referido
       no n.º 1 do artigo  anterior,  o  ato  impugnado,  caso  o  valor  do
       processo não exceda o quíntuplo da alçada do tribunal  tributário  de
       1.ª instância.

    2   Compete  ao  dirigente  máximo  do   serviço   revogar,   total   ou
       parcialmente, dentro do prazo referido no n.º 1 do artigo anterior, o
       ato impugnado, caso o valor do processo exceda o quíntuplo da  alçada
       do tribunal tributário de 1.ª instância.

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].





    6  A competência referida no presente  artigo  pode  ser  delegada  pela
       entidade competente  para  a  apreciação  em  qualquer  dirigente  da
       administração tributária ou em funcionário qualificado.

                                Artigo 169.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  [...].

    11  [...].

    12  [...].

    13  O valor da garantia é o que consta da citação, nos casos em que seja
        apresentada nos 30 dias posteriores à citação.





                                Artigo 170.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  A competência para decidir nos termos do presente artigo é  do  órgão
       da execução fiscal, exceto quando o valor  da  dívida  exequenda  for
       superior a 500 unidades de conta, caso em que essa competência  é  do
       órgão periférico regional, que  pode  proceder  à  sua  delegação  em
       funcionário qualificado.

                                Artigo 176.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3   O  disposto  na  alínea  a)  do  n.º  1  não  prejudica  o  controlo
       jurisdicional da atividade do órgão de execução  fiscal,  nos  termos
       legais, caso se mantenha a utilidade da apreciação da lide.

                                Artigo 191.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  A citação considera-se efetuada no 25.º dia posterior ao  seu  envio,
       caso o contribuinte não aceda  à  caixa  postal  eletrónica  em  data
       anterior.

    7  A presunção do número  anterior  só  pode  ser  ilidida  pelo  citado
       quando, por facto que não lhe seja imputável, a  citação  ocorrer  em
       data posterior à presumida e nos casos  em  que  se  comprove  que  o
       contribuinte comunicou a alteração daquela nos termos do artigo 43.º

    8  [Anterior n.º 7].

                                Artigo 199.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  A garantia é prestada pelo valor da dívida exequenda, juros de  mora
        contados até ao termo do prazo de pagamento voluntário ou à data  do
        pedido, quando posterior, com o limite de cinco anos,  e  custas  na
        totalidade, acrescida de 25 % da soma daqueles valores, sem prejuízo
        do disposto no n.º 13 do artigo 169.º

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  [...].

    11  [...].

    12  [...].

                                Artigo 223.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Salvo nos casos de depósitos existentes  em  instituição  de  crédito
       competente, em que se aplica o disposto no Código de Processo  Civil,
       a penhora efetua-se  por  meio  de  carta  registada,  com  aviso  de
       receção, dirigida ao depositário, devendo a notificação conter  ainda
       a indicação de que as quantias depositadas nas contas  referidas  nos
       números anteriores ficam indisponíveis desde a data da penhora, salvo
       nos casos previstos  na  lei,  mantendo-se  válida  por  período  não
       superior a um ano, sem prejuízo de renovação.

    4   Salvo  comunicação  em  contrário  do  órgão  da  execução   fiscal,
       verificando-se   novas   entradas   o   depositário   deve   proceder
       imediatamente à  sua  penhora,  após  consulta  do  valor  em  dívida
       penhorável e apenas até esse montante.

    5  Para efeitos do previsto nos n.ºs 3 e 4, a  Autoridade  Tributária  e
       Aduaneira disponibiliza ao depositário, para consulta no  Portal  das
       Finanças, informação atualizada sobre o valor em dívida.

    6  [Anterior n.º 5].

    7  [Anterior n.º 6].





                                Artigo 249.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) Qualquer condição prevista em lei  especial  para  a  aquisição,
           detenção ou comercialização dos bens.

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].

    9  [...].»



                                Artigo 212.º

             Alteração ao Decreto-Lei n.º 73/99, de 16 de março

O artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 73/99, de 16 de março, alterados pelas  Leis
n.ºs 3-B/2010, de 28 de abril, e  55-A/2010,  de  31  de  dezembro,  e  pelo
Decreto-Lei n.º 32/2012,  de  13  de  fevereiro,  passa  a  ter  a  seguinte
redação:

                                 «Artigo 4.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Nas dívidas cobradas em processo de execução fiscal não se contam, no
       cálculo de juros de mora, os dias incluídos no mês de  calendário  em
       que se efetuar o pagamento.»

                                 SECÇÃO III

                            Infrações Tributárias

                                Artigo 213.º

Alteração ao Regime Geral das Infrações Tributárias

OS ARTIGOS 40.º, 41.º, 50.º, 77.º, 83.º, 106.º, 107.º, 109.º, 117.º E  128.º
DO REGIME GERAL DAS INFRAÇÕES TRIBUTÁRIAS  (RGIT),  APROVADO  PELA  LEI  N.º
15/2001, DE 5 DE JUNHO, PASSAM A TER A SEGUINTE REDAÇÃO:

                                «Artigo 40.º

                                    [...]

    1  [...].



    2  Aos órgãos da administração tributária  e  aos  da  segurança  social
       cabem, durante o inquérito, os poderes e  funções  que  o  Código  de
       Processo Penal  atribui  aos  órgãos  e  às  autoridades  de  polícia
       criminal,  presumindo-se-lhes  delegada  a  prática  de  atos  que  o
       Ministério Público pode atribuir àquelas entidades, independentemente
       do valor da vantagem patrimonial ilegítima.

    3  [...].

                                 Artigo 41.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Os titulares dos cargos referidos no n.º 1 exercem  no  inquérito  as
       competências de autoridade de polícia criminal.

    4  [Anterior n.º 3].

                                 Artigo 50.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Em qualquer fase do processo, as  respetivas  decisões  finais  e  os
       factos apurados relevantes para liquidação dos impostos em dívida são
       sempre comunicados à Autoridade Tributária e Aduaneira ou à Segurança
       Social.

                                 Artigo 77.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [Revogado].

                                 Artigo 83.º

                                    [...]

    1  O arguido, o representante da Fazenda Pública e o Ministério  Público
       podem recorrer da decisão do tribunal  tributário  de  1.ª  instância
       para o Tribunal Central Administrativo, exceto se o  valor  da  coima
       aplicada não ultrapassar um quarto da alçada fixada para os tribunais
       judiciais de 1.ª instância e não for aplicada sanção acessória.

    2  [...].

    3  [...].

                                Artigo 106.º

                                    [...]

    1  Constituem fraude contra a segurança social as condutas das entidades
       empregadoras, dos trabalhadores independentes e dos beneficiários que
       visem a não liquidação, entrega ou pagamento, total ou parcial, ou  o
       recebimento indevido, total ou parcial, de  prestações  de  segurança
       social com  intenção  de  obter  para  si  ou  para  outrem  vantagem
       ilegítima de valor superior a E 3 500.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

                                Artigo 107.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  É aplicável o disposto nos n.ºs 4 e 7 do artigo 105.º

                                Artigo 109.º

                                    [...]

    1  Os factos descritos no artigo 96.º, que não constituam crime em razão
       do valor da prestação tributária ou da mercadoria objeto da infração,
       ou, independentemente destes valores, sempre que forem  praticados  a
       título de negligência, são puníveis com coima de E 1 500 a E 165 000.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

                                Artigo 117.º

       Falta ou atraso na apresentação ou exibição de documentos ou de
                        declarações e de comunicações

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  A falta de comunicação, ou a comunicação  fora  do  prazo  legal,  da
       adesão à caixa postal eletrónica, é punível com coima de  E  50  a  E
       250.

    6  [Anterior n.º 5].

    7  [Anterior n.º 6].



                                Artigo 128.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  A falta de utilização de programas ou  equipamentos  informáticos  de
       faturação certificados, nos termos do n.º 9 do artigo 123.º do Código
       do IRC, é punida com coima variável entre E 375 e E 18 750.

    3  A transação ou a utilização de programas ou equipamentos informáticos
       de faturação, que não observem os requisitos legalmente  exigidos,  é
       punida com coima variável entre E 375 e E 18 750.»

                                Artigo 214.º

    Norma revogatória no âmbito do Regime Geral das Infrações Tributárias

É revogado o n.º 2 do artigo 77.º do RGIT.

                                  SECÇÃO IV

                      Custas dos Processos Tributários

                                Artigo 215.º

       Aditamento ao Regulamento das Custas dos Processos Tributários

É  aditado  o  artigo  18.º-A  ao  Regulamento  das  Custas  dos   Processos
Tributários, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 29/98, de 11 de fevereiro, com  a
seguinte redação:













                               «Artigo 18.º-A

                        Devolução de taxa de justiça

    Se o interessado não pretender utilizar  o  documento  comprovativo  do
    pagamento  da  taxa  de  justiça  inicial,   requer   à   administração
    tributária, no prazo de seis meses  após  a  emissão,  a  devolução  da
    quantia paga, mediante entrega do original ou documento de igual valor,
    sob pena de reversão para a referida entidade.»

                               CAPÍTULO XVIII

                         Regulamento das Alfândegas

                                Artigo 216.º

                   Alteração ao Regulamento das Alfândegas

1  São aditados ao  Livro  do  Regulamento  das  Alfândegas,  aprovado  pelo
  Decreto n.º 31 730, de 15 de dezembro de 1941, os artigos 678.º-A a 678.º-
  T, com a seguinte redação:

                                «TÍTULO IV-A

                       Abandono e venda de mercadorias

                                  SECÇÃO I

                             Disposições gerais

                               Artigo 678.º-A

     1  As  mercadorias  não  comunitárias  e  as  mercadorias  comunitárias
        provenientes de  territórios  terceiros  nos  termos  do  Código  do
        Imposto sobre  o  Valor  Acrescentado  ou  do  Código  dos  Impostos
        Especiais sobre o Consumo são abandonadas a favor do Estado com:



        a) O deferimento, pelo diretor  da  alfândega  com  competência  no
           local onde se encontram as mercadorias, do pedido de abandono;

        b) O decurso do prazo de sujeição das mercadorias  às  formalidades
           destinadas  a  atribuir-lhes  um  destino  aduaneiro  fixado  em
           conformidade com o disposto no artigo 49.º do Regulamento  (CEE)
           n.º  2913/92  do  Conselho,  de  12  de  outubro  de  1992,  que
           estabelece o Código Aduaneiro Comunitário, adiante designado por
           CAC.

     2  As mercadorias comunitárias sujeitas a impostos  especiais  sobre  o
        consumo são abandonadas a favor do Estado com  o  deferimento,  pelo
        diretor da alfândega com competência no local onde se  encontram  as
        mercadorias, do respetivo pedido de abandono.

                               Artigo 678.º-B

    1  As mercadorias abandonadas a favor do Estado em  conformidade  com  a
       alínea b) do artigo anterior podem, a pedido do interessado e até  ao
       momento da venda, ser sujeitas às formalidades destinadas a atribuir-
       lhes um destino aduaneiro.

    2  O disposto no número anterior está condicionado ao  pagamento  de  um
       montante correspondente a 5 % sobre o valor aduaneiro da  mercadoria,
       sem prejuízo do pagamento de todos os encargos e  imposições  devidos
       pela sujeição das mercadorias ao destino aduaneiro em causa.

    3  A percentagem referida no número anterior  não  é  devida  quando  se
       pretender  sujeitar  as   mercadorias   ao   destino   aduaneiro   de
       inutilização.

    4  Os montantes cobrados a título da percentagem de 5 % prevista no  n.º
       2 são divididos e distribuídos nos seguintes termos:

         a) 50 % para o Estado;

         b) 50 % para a Autoridade Tributária e Aduaneira.

    5  Os custos e encargos inerentes ao depósito das  mercadorias  sujeitas
       às formalidades destinadas a atribuir-lhes um destino  aduaneiro  nos
       termos previstos  no  presente  artigo  são  da  responsabilidade  do
       interessado nessa sujeição.

                               Artigo 678.º-C

    1  Sem prejuízo do  disposto  no  artigo  seguinte,  são  vendidas  pela
       Autoridade Tributária e Aduaneira (AT):

        a) As mercadorias abandonadas a favor do  Estado,  em  conformidade
           com o disposto  no  n.º  1  do  artigo  678.º-A,  nos  termos  e
           condições previstas no artigo 867.º-A do Regulamento  (CEE)  n.º
           2454/93 da Comissão, de 2 de julho de 1993,  que  estabelece  as
           Disposições de Aplicação do CAC, adiante designadas por DACAC;

        b) As mercadorias abandonadas a favor do  Estado,  em  conformidade
           com o disposto no n.º 2 do artigo 678.º-A;

        c) As mercadorias achadas no  mar  ou  por  ele  arrojadas,  quando
           estejam nas condições do § 7.º do artigo 687.º;

        d) As mercadorias salvadas de naufrágio,  se  o  navio  tiver  sido
           abandonado ou quando o capitão requerer a sua venda, tendo-se em
           consideração   o   disposto   nas   convenções    internacionais
           aplicáveis;

        e)  As  mercadorias  irregularmente  introduzidas   no   território
           aduaneiro  da  Comunidade  ou  que  tenham  sido  subtraídas   à
           fiscalização aduaneira;







        f) As  mercadorias,  declaradas  para  um  regime  aduaneiro,  cuja
           autorização de saída não tenha sido concedida ou que não  tenham
           sido levantadas dentro de um prazo razoável após a concessão  da
           autorização de saída, nos termos e condições previstas no artigo
           75.º do CAC e no artigo 250.º das DACAC;

        g) Em cumprimento de decisão judicial para o efeito  e  nos  demais
           casos previstos na lei.

    2   Em  derrogação  do  disposto  no  número  anterior,  as  mercadorias
       referidas na alínea a) do n.º  1,  sob  condição  de  cumprimento  do
       disposto no  artigo  867.º-A  das  DACAC,  bem  como  as  mercadorias
       referidas na alínea b) do n.º 1, sem prejuízo do disposto  no  artigo
       seguinte, podem, por despacho do membro do Governo  responsável  pela
       área das finanças, ser distribuídas  pelos  serviços  dependentes  do
       Estado ou pelas instituições de utilidade pública que deles careçam.

                               Artigo 678.º-D

    1  As mercadorias referidas no n.º 1 do artigo anterior  são  destruídas
       pela Autoridade Tributária e Aduaneira, se, por força da sua  própria
       natureza, forem de importação proibida ou  se  se  tratar  de  tabaco
       manufaturado nos termos  do  artigo  113.º  do  Código  dos  Impostos
       Especiais de Consumo.

    2  Quando as mercadorias constituírem corrente de  contrabando  e  sejam
       insuscetíveis  de  identificação  rigorosa  e  claramente  distintiva
       relativamente a outras mercadorias,  a  sua  venda  não  terá  lugar,
       devendo ser objeto de distribuição, nos termos legais, pelos serviços
       dependentes do Estado ou pelas instituições de utilidade pública.





    3   As  mercadorias  referidas  no  número  anterior,  que   não   forem
       distribuídas  pelos  serviços  dependentes   do   Estado   ou   pelas
       instituições de utilidade pública,  são,  cumpridas  as  formalidades
       legais, destruídas.

    4  A venda de  mercadorias  cuja  introdução  em  livre  prática  esteja
       dependente  de  autorização  ou  licença  ou   seja   restringida   a
       determinadas entidades ou se encontre sujeita a  outras  formalidades
       específicas  está  dependente   do   cumprimento   de   todos   estes
       condicionalismos.

    5  A venda de álcool e bebidas alcoólicas e de produtos  petrolíferos  e
       energéticos encontra-se, também, sujeita  às  regras  próprias  e  às
       restrições previstas no Código dos Impostos Especiais de Consumo.

                                  SECÇÃO II

                   Procedimentos de venda das mercadorias

                               Artigo 678.º-E

    1  A estância aduaneira com competência no local onde  se  encontram  as
       mercadorias referidas no n.º 1 do artigo 678.º-C efetua a verificação
       das mercadorias, com vista  a  permitir  o  apuramento  dos  recursos
       próprios tradicionais, quando  estes  forem  devidos,  e  dos  demais
       tributos.

    2  Na nota de verificação  deve  ser  indicado  o  valor  aduaneiro  das
       mercadorias e o método utilizado para a sua determinação, nos  termos
       previstos na legislação,  a  designação  comercial  ou  corrente  das
       mercadorias, as suas qualidades e quantidades, marcas, números, cores
       e outros sinais que as possam diferenciar de quaisquer outras, a  sua
       situação aduaneira, se são de importação proibida e qual  a  natureza
       da proibição, se a importação depende de autorização, licença  ou  se
       está sujeita a outras formalidades específicas  e  o  seu  estado  de
       conservação.



    3  Se as mercadorias estiverem avariadas, a percentagem da avaria,  para
       efeitos de determinação do seu valor aduaneiro, é fixada por despacho
       do respetivo diretor da alfândega tendo em  consideração  a  nota  de
       verificação.

                               Artigo 678.º-F

    1  Após a verificação da mercadoria e caso seja justificado e  possível,
       procede-se à  formação  de  lotes  de  harmonia  com  as  designações
       comerciais, os valores conferidos às mercadorias e as instruções  que
       a unidade orgânica competente para a venda de mercadorias  tiver  por
       conveniente determinar, designadamente para os efeitos do disposto no
       n.º 5.

    2   A descrição dos lotes é registada na nota  de  verificação,  devendo
       indicar o número de processo, as contramarcas, as marcas, o número de
       volumes,  o  nome  do  proprietário  e   ou   consignatário,   quando
       conhecidos, e o valor pela qual as mercadorias vão à praça.

    3  Cumprido o disposto no número anterior, a  cada  lote  é  aposta  uma
       etiqueta com a indicação do número  de  registo  e  outros  elementos
       identificativos das mercadorias.

    4  Sempre que se considere conveniente,  poderá  o  diretor  da  unidade
       orgânica competente, proceder à  junção  ou  separação  de  lotes  de
       mercadorias que se encontrem na situação de venda.

    5  O diretor da unidade  orgânica  competente  determina,  de  entre  as
       mercadorias  destinadas  a  comércio,  quais  as  que  só  podem  ser
       arrematadas por comerciantes do ramo respetivo.

                               Artigo 678.º-G

    1  A venda das mercadorias é efetuada pela unidade orgânica  competente,
       ficando as mesmas depositadas, preferencialmente, no local em que  se
       encontrem.

    2  O  diretor  da  unidade  orgânica  competente  pode,  sempre  que  as
       caraterísticas  e  tipologia  das  mercadorias  assim   o   imponham,
       determinar que as mesmas sejam removidas e depositadas em outro local
       que melhor salvaguarde os interesses do Estado tendo em vista  a  sua
       venda, afetação ou inutilização.

    3  Quando se verifique a  remessa  de  mercadorias  para  o  armazém  de
       leilões, estas devem ser acompanhadas de guia ou nota de  verificação
       onde se mencionem as  contramarcas,  marcas,  números,  quantidade  e
       qualidade dos volumes, a designação genérica  das  mercadorias,  seus
       pesos,  valor,  procedência  e  origem,  além  de  quaisquer   outros
       elementos  distintivos   constantes   da   documentação   que   tiver
       acompanhado a mercadoria.

    4  Os elementos distintivos referidos  no  número  anterior  podem  ser,
       alternativamente, objeto de procedimentos desmaterializados,  como  a
       transmissão eletrónica de dados, nos termos definidos em portaria  do
       membro  do  Governo  responsável  pela  área  das  finanças  ou   por
       instruções administrativas emitidas pelo órgão competente.

    5  As mercadorias referidas nas alíneas c) e d) do n.º 1 do artigo 678.º-
       C podem ser vendidas nos próprios locais em que se encontrem  quando,
       por dificuldades  ou  excessivos  custos  de  transporte,  a  unidade
       orgânica competente assim o julgue conveniente.

                               Artigo 678.º-H

    Sem prejuízo das disposições previstas na presente secção, a  venda  de
    mercadorias é feita por meio de leilão eletrónico nos termos da  Secção
    IX do Código de Procedimento e de Processo Tributário.





                               Artigo 678.º-I

    1  Caso o diretor da unidade orgânica competente assim  o  determine,  a
       venda das mercadorias pode ainda ser realizada,  com  as  necessárias
       adaptações e salvo quando o presente Regulamento disponha em  sentido
       contrário, por uma das seguintes modalidades:

        a) Por proposta em carta fechada;

         b) Por qualquer das modalidades previstas no Código de Procedimento
           e de Processo Tributário;

         c)       Por  qualquer  das  modalidades  previstas  no  Código  de
           Processo Civil.

    2   O  membro  do  Governo  responsável  pela  área  das  finanças  pode
       autorizar, excecionalmente e  desde  que  se  verifiquem  motivos  de
       interesse nacional ou a tipologia da mercadoria assim o exigir, que a
       venda se realize por  ajuste  direto  ou  por  arrematação  em  hasta
       pública.

    3  O valor base das mercadorias, em primeira praça,  é  aquele  que  for
       publicitado nos termos do artigo 678.º-L e definido nos termos do n.º
       2 do artigo 678.º-E.

                               Artigo 678.º-J

    1  A venda de mercadorias por  ajuste  direto  é  precedida  de  parecer
       fundamentado  da  unidade  orgânica  competente  para  a   venda   de
       mercadorias, do qual  conste  o  valor  aduaneiro  da  mercadoria,  a
       prestação tributária  devida  e  o  preço  acordado,  e  tem  caráter
       excecional, respeitando prioritariamente a mercadorias  deterioráveis
       em risco de perecimento.







    2  As vendas por ajuste direto têm forma sumária podendo ser  precedidas
       de  consulta  a  entidades  do  ramo  respetivo   para   efeitos   de
       determinação do justo valor de mercado, e são  objeto  da  tramitação
       que a natureza e o estado das mercadorias aconselhem.

                               Artigo 678.º-K

    Sem prejuízo das disposições constantes do Código do Procedimento e  de
    Processo Tributário e da legislação relativa à  transmissão  eletrónica
    de dados, o regime geral de venda de mercadorias por proposta em  carta
    fechada segue a tramitação seguinte:

        a) As propostas são  submetidas  por  via  eletrónica,  através  do
           portal eletrónico oficial da Autoridade Tributária  e  Aduaneira
           (AT), após autenticação do proponente, ficando encriptadas e não
           podendo ser conhecida a sua existência nem o seu conteúdo até ao
           ato de abertura das propostas;

        b) A abertura das propostas têm lugar no dia e hora designados,  na
           presença do diretor da unidade orgânica competente para a  venda
           ou dos funcionários em que este delegue, podendo os  proponentes
           assistir ao ato;

        c) Uma vez apresentadas as propostas, estas só podem ser  retiradas
           se a sua abertura for adiada por prazo não inferior a 90 dias;

        d) Imediatamente após a abertura, considera-se aceite a proposta de
           maior valor superior ao preço base;

        e) Aceite a proposta, deve o proponente depositar o montante  legal
           da venda no prazo de oito dias úteis;




        f) Caso o proponente, cuja oferta tenha sido aceite, não  depositar
           o montante legal, o mesmo fica interdito de apresentar  proposta
           em qualquer processo de  venda  da  Administração  Tributária  e
           Aduaneira por um período não inferior a um ano;

        g) A entrega das mercadorias  só  é  efetuada  depois  de  paga  ou
           depositada a totalidade do preço;

        h) Se o preço mais elevado for oferecido por mais de um proponente,
           abre-se licitação entre eles, salvo se declararem que  pretendem
           adquirir os bens em compropriedade;

        i) Se apenas um dos proponentes do maior  preço  estiver  presente,
           pode esse cobrir as propostas dos demais;

        j) Para efeitos do  número  anterior,  se  nenhum  dos  proponentes
           quiser cobrir as ofertas dos outros, procede-se a  sorteio  para
           determinar qual a proposta que deve prevalecer.

                               Artigo 678.º-L

    1  Determinada a venda, procede-se  à  respetiva  publicitação  mediante
       divulgação no portal eletrónico da Autoridade Tributária e Aduaneira,
       nos  termos  definidos  no  Código  de  Procedimento  e  de  Processo
       Tributário, e sem prejuízo das necessárias adaptações.

    2  Na publicitação é dado conhecimentos do dia, hora e local  da  venda,
       da designação comercial da mercadoria e  do  período  para  exame  da
       mercadoria, o qual não pode ser inferior a cinco dias úteis.

    3  Quando se tratar de mercadorias  que  pelo  seu  estado  ou  natureza
       estejam  sujeitas  a  desnaturação,  deve  a  respetiva  publicitação
       indicar que só  são  vendidas  depois  de  desnaturadas,  nos  termos
       legais,  e  que  as  despesas  de  desnaturação  são  por  conta  dos
       adquirentes.

    4  As mercadorias são vendidas no estado em que se encontrem, não  sendo
       atendível, em caso algum, qualquer reclamação quanto ao seu estado.

                               Artigo 678.º-M

    Às formalidades e aos procedimentos relativos à venda dos bens aplicam-
    se os artigos 256.º a 258.º do Código de  Procedimento  e  de  Processo
    Tributário, com as necessárias adaptações.

                               Artigo 678.º-N

     1   Quando  a  mercadoria  tenha  sido  vendida,  a  unidade   orgânica
        competente emite o respetivo documento de cobrança, sem  embargo  de
        poder ser exigido imediatamente 25 % do valor da  venda,  o  qual  é
        perdido a favor do Estado, em  caso  de  não  pagamento  integral  e
        atempado do montante devido.

     2  Na hipótese de  o  adquirente  não  efetuar  o  pagamento  no  prazo
        definido, fica o mesmo interdito de apresentar proposta em  qualquer
        processo de venda  da  Autoridade  Tributária  e  Aduaneira  por  um
        período não inferior a um ano.

     3  O documento de cobrança deve  conter  a  indicação  das  designações
        comerciais ou correntes das  mercadorias  vendidas,  quantidades  de
        cada qualidade, marcas, números, cores ou outros sinais  que  possam
        servir de diferenciação entre as mercadorias vendidas,  bem  como  a
        indicação do prazo de pagamento.

     4  A unidade orgânica competente  informa  a  pessoa  responsável  pela
        armazenagem das mercadorias da venda das mesmas.

     5  A tesouraria onde for recebido o pagamento deve informar  a  unidade
        orgânica  competente  para  a  venda  do  mesmo,  para  efeitos   de
        apuramento e encerramento do procedimento de venda.

     6  Caso o pagamento integral do valor da venda  não  seja  efetuado  no
        prazo fixado, o processo de venda deve ser concluso  ao  diretor  da
        unidade orgânica competente  para  a  venda  para  este  resolver  o
        destino a conferir aos bens, dando-se conhecimento de  tal  facto  à
        pessoa responsável pela armazenagem das mercadorias.

                               Artigo 678.º-O

    1  Efetuado o pagamento do preço da venda, a mercadoria  é  entregue  ao
       adquirente, a seu pedido, dentro do prazo estipulado para o efeito  e
       indicado no documento de cobrança.

    2  A entrega das mercadorias vendidas pode,  no  entanto,  não  ocorrer,
       mediante restituição do valor pago pelo adquirente, sempre  que  haja
       lugar à anulação da venda por  erro  manifesto  na  publicitação  das
       mesmas.

    3  A modalidade de pagamento e de entrega dos bens pode, caso assim seja
       determinado, ocorrer através de outros meios legalmente  previstos  e
       ou  entidades  devidamente  habilitadas  para  o  efeito,  nos  temos
       definidos em portaria do membro do Governo responsável pela área  das
       finanças.

                               Artigo 678.º-P

    1  A pessoa responsável pela armazenagem  das  mercadorias  apenas  pode
       entregá-las ao adquirente, mediante apresentação de  comprovativo  do
       pagamento do preço de venda.

    2  O adquirente apenas é responsável pelas despesas de armazenagem  caso
       o levantamento das mercadorias seja efetuado após  o  prazo  de  dois
       dias úteis, a contar da data definida para o pagamento.





                               Artigo 678.º-Q

    1  Quando as mercadorias não forem vendidas em  primeira  praça,  vão  a
       segunda praça por metade  do  valor  da  primeira,  para  o  que  são
       atualizados, em conformidade,  o  apuramento  dos  recursos  próprios
       tradicionais e dos tributos devidos.

    2  As mercadorias ainda não abandonadas a favor  do  Estado  sujeitas  a
       venda, quando não forem vendidas  em  primeira  praça,  consideram-se
       abandonadas a favor do Estado.

    3  As mercadorias não vendidas em primeira praça e que a ela tenham sido
       presentes por valor até E 10 podem ser destruídas ou inutilizadas.

    4  Em relação às mercadorias não vendidas em segunda  praça  e  que  não
       sejam destruídas ou inutilizadas nos termos  do  número  anterior,  o
       diretor da unidade orgânica competente para a venda determina um  dos
       seguintes destinos:

         a) Terceira praça, por 25 % do valor  base  atribuído  em  primeira
           praça;

         b) Destruição ou inutilização.

    5  O diretor da unidade orgânica competente para a venda pode ordenar  a
       retirada de venda de qualquer lote, sempre que essa medida se  mostre
       necessária, e determinar a sua destruição ou inutilização.

    6  Por despacho do membro do Governo responsável pela área das  finanças
       as mercadorias  não  vendidas  em  segunda  praça  e  que  não  sejam
       destruídas ou inutilizadas  podem  ser  distribuídas  pelos  serviços
       dependentes do Estado ou pelas instituições de utilidade pública  que
       deles careçam e, tratando-se de mercadorias referidas na alínea a) do
       n.º 1 do artigo 678.º-C, essa distribuição está sujeita às  condições
       previstas no artigo 867.º-A das DACAC.

    7  A Autoridade Tributária e Aduaneira tem direito de preferência sempre
       que as mercadorias a que se refere o número anterior ou previstas nos
       termos  do  n.º  2  do  artigo  278.º-C  digam  respeito  a  veículos
       automóveis, sem prejuízo do previsto nos termos  do  artigo  23.º  do
       Decreto-Lei n.º 170/2008, de 26 de agosto, alterado pelas Leis n.ºs 3-
       B/2010, de 28 de abril, e 55-A/2010, de 30 de dezembro, devendo  esse
       direito de preferência deve ser exercido por despacho fundamentado na
       comunicação  remetida  à  Entidade   de   Serviços   Partilhados   da
       Administração Pública, I.P.

                               Artigo 678.º-R

    1  Tanto nos  casos  em  que  haja  de  proceder-se  à  inutilização  de
       mercadorias como nos de  distribuição  a  serviços  do  Estado  ou  a
       instituições de utilidade pública, devem ser lavrados termos  com  as
       formalidades legais, devendo ainda, nos casos de distribuição, cobrar-
       se recibo, que é junto ao processo.

    2  As entidades a quem as  mercadorias  forem  distribuídas  suportam  o
       pagamento dos  recursos  próprios  tradicionais,  no  caso  de  serem
       devidos, e ficam sujeitas  à  obrigação  de  as  destinarem  única  e
       diretamente  aos  seus  fins,  podendo  a  Autoridade  Tributária   e
       Aduaneira ordenar que se averigue do cumprimento desta obrigação.

                                 SECÇÃO III

                         Produto da venda e despesas

                               Artigo 678.º-S

    1  O produto da venda é distribuído de acordo com a  seguinte  ordem  de
       prioridade:

        a) Recursos próprios tradicionais;

        b) Outros tributos;

        c) Despesas processuais.

    2   As  despesas  processuais  compreendem   os   custos   relativos   à
       armazenagem, à publicitação, amostragem, transporte e outros encargos
       imputáveis ao procedimento de venda da mercadoria,  sendo  que,  caso
       outro montante não seja determinado,  tais  despesas  fixar-se-ão  em
       duas unidades de conta.

    3  A responsabilidade do  Estado  pelas  despesas  previstas  no  número
       anterior tem como limite máximo o produto da venda após a dedução dos
       montantes referidos nas alíneas a) e b) do n.º 1.

    4  O produto da venda das mercadorias referidas na alínea b) do n.º 1 do
       artigo 678.º-C não está sujeita à dedução das despesas processuais.

    5  O produto  líquido  da  venda  constitui  receita  do  Estado,  sendo
       depositado à ordem do Estado, para entrar  em  receita,  se  não  for
       reclamado no prazo de um mês.

    6  Para efeitos do número anterior, entende-se por «produto  líquido  da
       venda» o produto da venda após dedução dos montantes referidos no n.º
       1.

                               Artigo 678.º-T

    1  Do produto da venda das  mercadorias  achadas  no  mar,  ou  por  ele
       arrojadas, e das salvadas de naufrágio, a que se referem  as  alíneas
       c) e d) do n.º 1 do artigo 678.º-C, devem deduzir-se, por sua ordem:

        a) As despesas de transporte, guarda e beneficiação;

        b) A terça parte para o achador, quando  se  trate  de  mercadorias
           achadas ou arrojadas, salvo quando outra percentagem tenha  sido
           fixada no caso especial do § 8.º do artigo 687.º, ou as despesas
           dos salários de assistência  e  salvação,  quando  se  trate  de
           mercadorias salvadas de naufrágio.»




2  É aditado o título IV-A  ao  Livro  VI  do  Regulamento  das  Alfândegas,
  aprovado pelo Decreto n.º 31 730, de 15 de  dezembro  de  1941,  composto
  pelos artigos 678.º-A a 678.º-T.

                                Artigo 217.º

          Norma revogatória no âmbito do Regulamento das Alfândegas

São revogados os artigos  638.º,  638.º-A,  638.º-B,  639.º,  640.º,  641.º,
642.º, 643.º, 644.º,  645.º,  646.º,  647.º,  648.º,  649.º,  650.º,  651.º,
653.º, 654.º, 655.º,  656.º,  657.º,  659.º,  660.º,  661.º,  662.º,  663.º,
664.º, 666.º, 668.º, 669.º, 671.º,  672.º,  674.º,  675.º,  676.º,  677.º  e
678.º do Regulamento das Alfândegas, aprovado pelo Decreto n.º  31  730,  de
15 de dezembro de 1941.

                                CAPÍTULO XIX

               Disposições diversas com relevância tributária

                                  SECÇÃO I

                             Incentivos fiscais

                                Artigo 218.º

                   Regime fiscal de apoio ao investimento

O regime fiscal de apoio ao investimento  realizado  em  2009  (RFAI  2009),
aprovado pelo artigo 13.º da Lei n.º 10/2009, de 10 de março,  mantém-se  em
vigor até 31 de dezembro de 2013.











                                Artigo 219.º

                          Constituição de garantias

Fica isenta de imposto do selo a constituição em 2013 de garantias  a  favor
do Estado ou das instituições de segurança social, no  âmbito  da  aplicação
do artigo 196.º do Código de Procedimento e de  Processo  Tributário  ou  do
Decreto-Lei n.º 124/96, de 10 de agosto, alterado pelo Decreto-Lei n.º  235-
A/96, de 9 de dezembro.

                                Artigo 220.º

       Alteração ao Código da Insolvência e da Recuperação de Empresas

Os artigos 16.º, 268.º,  269.º  e  270.º  do  Código  da  Insolvência  e  da
Recuperação de Empresas, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  53/2004,  de  18  de
março, passam a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 16.º

                                    [...]

    1  O disposto no presente Código aplica-se sem prejuízo do  estabelecido
       na  legislação  especial   sobre   o   consumidor   relativamente   a
       procedimentos de reestruturação  do  passivo  e  no  Decreto-Lei  n.º
       178/2012, de 3 de agosto, relativamente ao Sistema de Recuperação  de
       Empresas por Via Extrajudicial (SIREVE).

    2  Os benefícios fiscais constantes dos artigos 268.º a  270.º  dependem
       de reconhecimento prévio da Autoridade Tributária e Aduaneira, quando
       aplicados no âmbito do Decreto-Lei n.º 178/2012, de 3 de agosto.

    3  [Anterior n.º 2].





                                Artigo 268.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Não entram igualmente para a formação da matéria coletável do devedor
       as variações patrimoniais positivas resultantes  das  alterações  das
       suas dívidas previstas em plano de insolvência, plano  de  pagamentos
       ou plano de recuperação.

    3  O valor dos créditos que for objeto de redução, ao abrigo de plano de
       insolvência,  plano  de  pagamentos  ou  plano  de   recuperação,   é
       considerado como custo ou perda do respetivo exercício, para  efeitos
       de apuramento do lucro tributável dos sujeitos  passivos  do  imposto
       sobre o rendimento das  pessoas  singulares  e  do  imposto  sobre  o
       rendimento das pessoas coletivas.

                                Artigo 269.º

                                    [...]

    Estão isentos  de  imposto  do  selo,  quando  a  ele  se  encontrassem
    sujeitos,  os  seguintes  atos,  desde  que  previstos  em  planos   de
    insolvência, de pagamentos ou de recuperação ou praticados no âmbito da
    liquidação da massa insolvente:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...].

                                Artigo 270.º

                                    [...]

    1  Estão isentas de imposto municipal sobre as transmissões onerosas  de
       imóveis, as seguintes transmissões de  bens  imóveis,  integradas  em
       qualquer plano de insolvência, de pagamentos ou de recuperação:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...].

    2  Estão igualmente isentos de imposto municipal sobre  as  transmissões
       onerosas de imóveis, os atos de venda, permuta ou cessão  da  empresa
       ou de estabelecimentos  desta  integrados  no  âmbito  de  planos  de
       insolvência, de pagamentos ou de recuperação ou praticados no  âmbito
       da liquidação da massa insolvente.»

                                  SECÇÃO II

                           Contribuições especiais

                                Artigo 221.º

     Norma revogatória no âmbito do Decreto-Lei n.º 43/98, de 3 de março

É revogado o artigo 27.º do Regulamento da Contribuição  Especial,  aprovado
em anexo ao Decreto-Lei n.º 43/98, de 3 de março, alterado pelo  Decreto-Lei
n.º 472/99, de 8 de novembro, e pela Lei n.º 64-B/2011, de 30 de dezembro.









                                Artigo 222.º

    Norma revogatória no âmbito do Decreto-Lei n.º 54/95, de 22 de março

É revogado o artigo 28.º do Regulamento da Contribuição  Especial,  aprovado
em anexo ao Decreto-Lei n.º 54/95, de 22 de março, alterado pela Lei n.º 10-
B/96, de 3 de março, pelos Decretos-Leis  n.ºs  27/97,  de  23  de  janeiro,
43/98, de 3 de março, 472/99, de 8 de novembro, e pela  Lei  n.º  64-B/2011,
de 30 de dezembro.

                                 SECÇÃO III

                          Autorizações legislativas

                                Artigo 223.º

    Autorização legislativa transposição para a ordem jurídica interna da
    Diretiva n.º 2011/16/UE, do Conselho, de 15 de fevereiro (cooperação
                  administrativa no domínio da fiscalidade)

1  Fica o Governo  autorizado  a  proceder  à  transposição  para  a  ordem
   jurídica interna da Diretiva n.º  2011/16/UE,  do  Conselho,  de  15  de
   fevereiro,  relativa  à  cooperação   administrativa   no   domínio   da
   fiscalidade, que revoga a Diretiva n.º 77/799/CEE, do Conselho, de 19 de
   dezembro de 1977, e a revogar o Decreto-Lei n.º 127/90, de 17 de abril.

2  A autorização referida no número anterior tem o sentido de:

    a)  Estabelecer   as   regras   e   os   procedimentos   de   cooperação
       administrativa, tendo em vista a troca de informações previsivelmente
       relevantes para a administração e a execução  da  legislação  interna
       respeitante a todos os impostos cobrados, excetuando o imposto  sobre
       o valor acrescentado,  direitos  aduaneiros,  impostos  especiais  de
       consumo abrangidos por outra legislação da União Europeia em  matéria
       de cooperação administrativa entre  Estados-Membros  e  contribuições
       obrigatórias para a segurança social;

    b) Estabelecer a troca por via eletrónica e com  recurso  a  formulários
       normalizados das informações a que se refere a alínea anterior.

3  A autorização referida no n.º 1 tem a seguinte extensão:

    a) Estabelecer as regras e os procedimentos da troca  de  informações  a
       pedido, automática e espontânea;

    b) Estabelecer as regras e os procedimentos relativos a outras formas de
       cooperação administrativa, que  abrangem  a  presença  em  território
       nacional de funcionários de outros Estados membros para participar em
       ações de investigação e controlos simultâneos;

    c) Estabelecer as regras e  os  procedimentos  relativos  à  notificação
       administrativa;

    d) Definir as regras que regem a cooperação administrativa no domínio da
       divulgação de informações e de  documentos  e  respetivos  limites  e
       obrigações;

    e) Definir as regras relativas à confidencialidade e proteção  de  dados
       no âmbito da troca de informações.

                                Artigo 224.º

      Autorização legislativa relativa ao âmbito de aplicação do Regime
             Complementar do Procedimento de Inspeção Tributária

1   Fica  o  Governo  autorizado  a  alterar  o   Regime   Complementar   do
  Procedimento  de  Inspeção  Tributária,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
  413/98, de 31 de dezembro, alterado pelas Leis n.ºs 32-B/2002, de  30  de
  dezembro, 50/2005, de 30 de agosto, e 53-A/2006, de 29  de  dezembro,  no
  que respeita ao seu âmbito de aplicação.

2  O sentido e a extensão das alterações a introduzir  na  legislação  sobre
  os procedimentos  de  inspeção  tributária,  nos  termos  da  autorização
  legislativa prevista no número anterior, são os seguintes:



    a) Alterar o seu âmbito de aplicação e redefinir a competência  material
       e territorial, em consequência da nova estrutura orgânica  decorrente
       da criação da Autoridade Tributária e Aduaneira;

    b) Alargar o prazo de audição prévia;

    c)  Definir  as  competências  da  inspeção  tributária  em  matéria  de
       contabilidades informatizadas;

    d) Delimitar o momento até ao qual poderá ser suscitada a  ampliação  do
       prazo do procedimento de inspeção;

    e) Identificar e enumerar de forma clara as  situações  que  conduzem  à
       suspensão do procedimento de inspeção.

                                Artigo 225.º

            Autorização legislativa no âmbito do Imposto do Selo

1  Fica o Governo autorizado a criar um imposto  sobre  a  generalidade  das
  transações financeiras que tenham lugar em mercado secundário.

2  O sentido e a extensão das alterações a introduzir no Código  do  Imposto
  do Selo,  nos  termos  da  autorização  legislativa  prevista  no  número
  anterior, são os seguintes:

     a) Definir as regras de incidência objetiva por referência aos tipos de
        transações abrangidos pelo imposto,  designadamente  a  compra  e  a
        venda de instrumentos financeiros,  tais  como  partes  de  capital,
        obrigações,  instrumentos  do   mercado   monetário,   unidades   de
        participação em fundos  de  investimento,  produtos  estruturados  e
        derivados, e a celebração ou alteração de contratos de derivados;

     b) Estabelecer um regime especial para as operações de alta frequência,
        dirigido  a  prevenir  e  corrigir  intervenções  especulativas  nos
        mercados;





     c) Estabelecer regras e respetivos critérios de conexão para determinar
        a   incidência   subjetiva   do   imposto,   assim   como   a    sua
        territorialidade, identificando de forma concreta todos os elementos
        definidores do facto tributário;

     d) Estabelecer as exclusões objetivas de tributação,  designadamente  a
        emissão de  ações  e  de  obrigações,  obrigações  com  instituições
        internacionais, bem como operações com Bancos Centrais,  assim  como
        as isenções subjetivas do imposto;

     e) Estabelecer as  regras  de  cálculo  do  valor  sujeito  a  imposto,
        designadamente no  caso  de  instrumentos  derivados,  bem  como  as
        respetivas regras de exigibilidade;

     f) Definir as  taxas  máximas  de  imposto  de  forma  a  respeitar  os
        seguintes valores máximos:

        i) Até 0,3 %, no caso da  generalidade  das  operações  sujeitas  a
           imposto;

       ii) Até 0,1 %, no caso das operações de elevada frequência;

      iii) Até 0,3 %, no caso de transações sobre instrumentos derivados;

     g) Definir as regras, procedimentos e prazos de pagamento, bem como  as
        entidades sobre as quais recai o  encargo  do  imposto  e  respetivo
        regime de responsabilidade tributária;

     h) Definir as obrigações acessórias e  os  deveres  de  informação  das
        entidades envolvidas nas operações financeiras relevantes;

     i) Definir os mecanismos aptos  a  assegurar  o  cumprimento  formal  e
        material dos requisitos do novo regime, designadamente as normas  de
        controlo e verificação pela Autoridade Tributária e Aduaneira  e  as
        disposições anta abuso;

     j) Definir um regime sancionatório próprio.





                                Artigo 226.º

   Autorização legislativa no âmbito do Imposto sobre o Valor Acrescentado

1  Fica o Governo autorizado a alterar o artigo 2.º do Código  do  IVA,  em
   derrogação à regra  geral  de  incidência  subjetiva  do  imposto,  e  a
   considerar como sujeitos passivos as  pessoas  singulares  ou  coletivas
   referidas na alínea a) do  mencionado  artigo  que  disponham  de  sede,
   estabelecimento estável  ou  domicílio  em  território  nacional  e  que
   pratiquem operações que confiram o direito à dedução total ou parcial do
   imposto, quando sejam adquirentes de certas matérias-primas dos  setores
   agrícola  e  silvícola,  a  definir  por   disposição   legislativa   ou
   regulamentar.
2  A autorização referida no número anterior inclui, ainda, a  definição  e
   desenvolvimento das regras  e  procedimentos  a  adotar  pelos  sujeitos
   passivos enquadráveis neste regime, bem como os mecanismos a implementar
   pela  Autoridade  Tributária  e  Aduaneira  com  vista  ao  controlo  do
   cumprimento destas regras.
3  Esta autorização legislativa fica condicionada à obtenção de autorização
   por parte da Comissão Europeia relativamente a uma derrogação ao  artigo
   193.º da Diretiva n.º 2006/112/CE do Conselho, de 28  de  novembro,  que
   permita a designação como devedor do IVA do sujeito passivo destinatário
   da entrega de certas matérias-primas dos setores agrícola e silvícola.

                                Artigo 227.º

   Autorização legislativa no âmbito do Imposto sobre o Valor Acrescentado

1  Fica o Governo autorizado a alterar o Código do IVA,  tendo  em  vista  a
  introdução de um regime simplificado e facultativo  de  contabilidade  de
  caixa aplicável às pequenas empresas que não  beneficiem  de  isenção  do
  imposto, segundo o qual nas operações por estas realizadas o  imposto  se
  torne exigível no momento do recebimento e o direito  à  dedução  do  IVA
  seja exercido no momento do efetivo pagamento, nos  termos  previstos  na
  alínea b) do artigo 66.º e no artigo 167.º-A da Diretiva n.º  2006/112/CE
  do Conselho, de 28 de novembro.

2  O sentido e a extensão do regime  previsto  no  número  anterior  são  os
  seguintes:

    a) Implementação de um regime facultativo de contabilidade de  caixa  do
       IVA, tendo em vista a sua aplicação a sujeitos passivos da alínea  a)
       do n.º 1 do artigo 2.º do Código do IVA com  um  volume  de  negócios
       anual até E 500 000;

    b)  Definição  de  um  regime  aplicável  à  globalidade  das  operações
       realizadas por esses sujeitos passivos no  território  nacional,  com
       exceção das seguintes operações:

         i) Importação, exportação e atividades conexas;

        ii) Transmissões e aquisições intracomunitárias de bens e operações
            assimiladas;

       iii) Prestações intracomunitárias de serviços;

        iv) Operações em que o destinatário ou adquirente seja o devedor do
            imposto;

    c) Estabelecimento de um período mínimo de permanência no regime de dois
       anos;

    d) Estabelecimento da obrigação  de  liquidar  o  imposto  devido  pelas
       faturas não pagas, no último período de cada ano civil;

    e) Definição de mecanismos aptos a permitir a verificação do cumprimento
       dos requisitos do novo regime pela Autoridade Tributária e Aduaneira,
       incluindo as normas anti-abuso específicas  consideradas  necessárias
       para o efeito;

    f) Estabelecimento de que o exercício  pela  opção  de  aplicação  deste
       regime implica a  autorização  por  parte  do  sujeito  passivo  para
       levantamento do sigilo bancário, nos termos do artigo 63.º-B  da  Lei
       Geral Tributária;

    g) Determinação dos registos contabilísticos adequados  a  controlar  os
       pagamentos  recebidos  e  efetuados,  associando-os  com  as  faturas
       emitidas ou recebidas;

    h) Definição de  um  regime  sancionatório  próprio  para  a  utilização
       indevida ou fraudulenta do regime de exigibilidade de caixa;

    i) Revogação dos  regimes  especiais  de  exigibilidade  aprovados  pelo
       Decreto-Lei n.º 204/97, de 9 de agosto, pelo Decreto-Lei n.º  418/99,
       de 21 de outubro, e pelo Decreto-Lei n.º 15/2009, de 1 de abril.

                                Artigo 228.º

  Autorização legislativa - IRC - Transferência de residência de sociedade
   para o estrangeiro e cessação de atividade de entidades não residentes

1  Fica o Governo autorizado a introduzir alterações aos artigos 83.º,  84.º
  e 85.º  do  Código  do  IRC,  alterando  o  regime  de  transferência  de
  residência de uma sociedade para o estrangeiro e cessação de atividade de
  entidade não residente, em conformidade com  o  Acórdão  do  Tribunal  de
  Justiça da União Europeia,  de  6  de  setembro  de  2012,  proferido  no
  processo n.º C-38/10.

2  O sentido e a extensão da legislação a aprovar pelo Governo,  nos  termos
  do número anterior, são os seguintes:

     a) Estabelecer um regime fiscal de pagamento, imediato  ou  em  frações
        anuais, do saldo positivo apurado pela diferença entre os valores de
        mercado  e  os  valores   fiscalmente   relevantes   dos   elementos
        patrimoniais de sociedades que  transferem  a  sua  residência  para
        outro Estado-Membro da União Europeia ou do Espaço Económico Europeu
        e de  estabelecimentos  estáveis  que  cessam  a  sua  atividade  em
        território português ou transferem os  seus  elementos  patrimoniais
        para outro Estado membro da União Europeia ou  do  Espaço  Económico
        Europeu;

     b) Estabelecer um regime optativo entre o  pagamento  do  imposto,  nos
        termos referidos na alínea anterior, e o diferimento do pagamento do
        imposto para quando ocorra a extinção, transmissão,  desafetação  da
        atividade ou outros eventos  análogos  relativamente  aos  elementos
        patrimoniais;

     c) Prever  a  possibilidade  e  termos  da  exigência  de  juros  e  de
        constituição de uma garantia idónea nos casos em  que  a  opção  não
        seja pelo pagamento imediato;

     d) Prever  as  obrigações  acessórias  relativas  à  identificação  dos
        elementos patrimoniais abrangidos pelo  regime  e  ao  pagamento  do
        imposto;

     e) Estabelecer as consequências, incluindo de  natureza  sancionatória,
        do não cumprimento das obrigações declarativas  e  de  pagamento  do
        imposto;

     f) Proceder à articulação do regime referido na alínea a) com o  regime
        especial aplicável às fusões, cisões, entradas de ativos e  permutas
        de partes sociais objeto dos artigos 73.º e seguintes do  Código  do
        IRC;

     g) Prever as disposições necessárias para obviar à utilização  indevida
        do regime  por  atos  ou  negócios  dirigidos  a  evitar  o  imposto
        normalmente devido.

                                Artigo 229.º

    Autorização legislativa relativa ao regime especial de tributação dos
        rendimentos de valores mobiliários representativos de dívida

1  Fica o Governo autorizado a rever e a sistematizar o regime  especial  de
  tributação dos rendimentos  de  valores  mobiliários  representativos  de
  dívida previsto em anexo ao Decreto-Lei n.º 193/2005, de 7  de  novembro,
  alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 25/2006,  de  8  de  fevereiro,  e  29-
  A/2011, de 1 de março.

2  O sentido e a extensão da  autorização  legislativa  prevista  no  número
  anterior é o seguinte:

    a) Revisão do regime especial de tributação de  rendimentos  de  valores
       mobiliários representativos de dívida no sentido  de  simplificar  os
       procedimentos e obrigações a que se encontram submetidos:

        i) Os investidores, designadamente os investidores não  residentes;
           e

       ii) Todas as  entidades  prestadoras  de  serviços  financeiros,  em
           conexão com os títulos elegíveis no âmbito deste regime;



    b) Consolidação do regime especial  de  tributação  dos  rendimentos  de
       valores   mobiliários   representativos   de   dívida   através    da
       uniformização e clarificação das regras aplicáveis à  tributação  dos
       rendimentos de dívida pública e não pública;

    c) Definição do âmbito de incidência objetiva  do  regime,  bem  como  a
       definição das isenções aplicáveis aos rendimentos abrangidos;

    d) Prever as disposições necessárias para obviar à  utilização  indevida
       do  regime  por  atos  ou  negócios  dirigidos  a  evitar  o  imposto
       normalmente devido;

    e) Estabelecer as consequências, incluindo de natureza sancionatória, do
       não  cumprimento  das  obrigações  declarativas  e  de  pagamento  do
       imposto.

                                Artigo 230.º

  Autorização legislativa no âmbito do Estatuto dos Benefícios Fiscais e do
                        Código Fiscal do Investimento

1  Fica o Governo autorizado a legislar, introduzindo nos artigos  32.º-A  e
  41.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais, aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
  215/89, de 1 de julho, e no Código Fiscal do Investimento, aprovado  pelo
  Decreto-Lei n.º 249/2009, de  23  de  setembro,  alterado  pela  Lei  n.º
  20/2012, de 14  de  maio,  um  conjunto  de  medidas  tendo  em  vista  a
  consolidação das condições de  competitividade  da  economia  portuguesa,
  através da manutenção de um contexto  fiscal  favorável  que  propicie  o
  investimento, o incentivo ao reforço dos capitais próprios de empresas  e
  a criação de emprego através de empresas recém-constituídas.

2   O sentido e a  extensão  das  alterações  a  introduzir  nos  termos  da
  autorização legislativa prevista no número anterior, são os seguintes:







    a) Transferir  o  regime  fiscal  de  apoio  ao  investimento  ("RFAI"),
       previsto na Lei n.º 10/2009, de 10 de março, alterada  pelo  Decreto-
       Lei n.º 249/2009, de 22 de setembro, e pelas Leis n.ºs  3-B/2010,  de
       28 de abril, 55-A/2010, de 31 de dezembro,  e  64-B/2011,  de  30  de
       dezembro, para o Código  Fiscal  do  Investimento  com  as  seguintes
       alterações:

        i) Prorrogar a sua vigência até 31 de dezembro de 2017;

       ii) Rever o atual limite da dedução anual à coleta do IRC, tendo  em
           vista uma percentagem de dedução situada entre os 25 % e  os  50
           %;

      iii) Rever e alargar o regime aplicável à dedução  à  coleta  de  IRC
           para os  investimentos  elegíveis,  designadamente  em  caso  de
           reinvestimento de lucros do exercício  até  2017,  estabelecendo
           regras e limites aplicáveis à possibilidade de dedução em  cinco
           exercícios futuros, sempre que a coleta do  exercício  não  seja
           suficiente;

       iv) Excluir do âmbito destes benefícios alguns  ramos  de  atividade
           económica no caso de entidades que exerçam, a título  principal,
           uma atividade no setor energético e os investimentos  no  âmbito
           das redes de banda larga de terceira geração;

        v) Introduzir um incentivo fiscal adicional  ao  reinvestimento  de
           lucros e entradas de capital, criando uma dedução  à  coleta  de
           IRC correspondente a uma percentagem a definir até 10 % do valor
           dos lucros  retidos  reinvestidos  e  das  entradas  de  capital
           efetuadas até 31 de dezembro de 2017, aplicados na aquisição  de
           ativos elegíveis, estabelecendo regras e  limites  aplicáveis  à
           possibilidade de dedução em cinco exercícios futuros, sempre que
           a coleta do exercício não seja suficiente;





       vi) Definir  as  normas  anti-abuso  e  os  mecanismos  de  controlo
           necessários à verificação pela Autoridade Tributária e Aduaneira
           dos requisitos de aplicação material do regime a criar;

    b) Alterar o regime dos benefícios fiscais  contratuais  no  sentido  de
       alargar o seu âmbito a investimentos de montante igual ou superior  a
       E 3 000 000;

    c) Revogação do artigo 13.º da Lei n.º 10/2009, de 10 de março  alterada
       pelo Decreto-Lei n.º 249/2009, de 22 de setembro, e pelas Leis n.ºs 3-
       B/2010, de 28 de abril, 55-A/2010, de 31 de dezembro, e 64-B/2011, de
       30 de dezembro;

    d) Estabelecer uma dedução até à concorrência da coleta de IRS  ou  IRC,
       correspondente a uma percentagem que poderá ascender a um  máximo  de
       20 % das entradas de capital efetuadas nos primeiros três  exercícios
       de atividade de empresas recém constituídas, com um limite até  E  10
       000;

    e) Definir outras normas anti-abuso bem como os mecanismos  de  controlo
       necessários à verificação pela Autoridade Tributária e Aduaneira  dos
       requisitos de aplicação material do regime a criar;

    f) Rever o âmbito de aplicação do artigo  92.º  do  Código  do  IRC,  no
       sentido de excluir as deduções à coleta de IRC aí previstas.

                                Artigo 231.º

          Sistema de regulação de acesso e exercício de profissões

1  Fica o Governo autorizado a alterar o regime de  acesso  e  exercício  de
  profissões, no sentido de substituir o Sistema de Regulação de  Acesso  a
  Profissões (SRAP), aprovado pelo Decreto-Lei n.º 92/2011, de 27 de julho,
  por um novo sistema que vise a simplificação e eliminação de barreiras no
  acesso e no exercício de profissões, alargando o seu âmbito de  aplicação
  e criando uma melhor articulação  com  o  direito  fundamental  da  livre
  escolha da profissão, previsto no n.º 1 do artigo 47.º da Constituição.

2  A  extensão  da  autorização  legislativa  referida  no  número  anterior
  compreende, nomeadamente:

     a) A clarificação do objeto do  novo  sistema  pela  densificação  dos
        conceitos de atividade profissional, profissão, profissão regulada,
        profissão regulamentada,  requisitos  profissionais,  qualificações
        profissionais,  formação  regulamentada  e  reserva  de   atividade
        profissional;

     b) O alargamento do âmbito de aplicação do novo sistema, integrando  o
        acesso e exercício de profissões, salvo  no  que  diz  respeito  às
        profissões reguladas por associações públicas profissionais;

     c)  A  exclusão  do  Catálogo  Nacional  de  Qualificações  (CNQ)  dos
        requisitos profissionais que não sejam requisitos de qualificações;

     d) A clarificação do regime geral de acesso  a  determinada  profissão
        pela  mera  posse  de  diploma  ou  certificado  de  qualificações,
        incluindo profissões sujeitas a qualificações de nível  superior  e
        diplomas  ou  certificados  obtidos  por  aprovação  em  exame  sem
        formação prévia;

     e) A revisão do regime de Reconhecimento, Validação e Certificação  de
        Competências Profissionais (RVCCP);

     f) A enumeração taxativa dos tipos  de  requisitos  profissionais  que
        excecionalmente permitam a  imposição  de  controlo  administrativo
        prévio ao acesso  a  determinada  profissão,  pela  consagração  de
        título profissional;

     g) A consagração de quadro sancionatório subsidiário para o  exercício
        ilícito de profissão ou de atividade profissional reservada;

     h) A articulação do novo sistema com o  regime  de  reconhecimento  de
        qualificações profissionais obtidas fora de Portugal por  nacionais
        de Estados-Membros da União Europeia e do Espaço Económico Europeu,
        constante da Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pela  Lei  n.º
        41/2012, de 28 de agosto;

     i) A extinção da Comissão de Regulação do Acesso a Profissões (CRAP) e
        a atribuição de competências consultivas em  matéria  de  acesso  e
        exercício de profissões, de acordo com o novo âmbito  de  aplicação
        do sistema, ao serviço do ministério responsável pela área  laboral
        com competência para apoiar a conceção das políticas  relativas  ao
        emprego,   formação,   certificação   profissional    e    relações
        profissionais.

3  A presente autorização legislativa caduca a 31 de dezembro de 2013.

                                  SECÇÃO IV

          Medidas excecionais de apoio ao financiamento da economia

                                Artigo 232.º

      Incentivos à aquisição de empresas em situação económica difícil

O regime de incentivos à aquisição de empresas instituído  pelo  Decreto-Lei
n.º 14/98, de 28 de janeiro, aplica-se igualmente  aos  processos  aprovados
pelo Instituto de Apoio às Pequenas e Médias Empresas e ao  Investimento  no
âmbito do Sistema de Incentivos à Revitalização  e  Modernização  do  Tecido
Empresarial (SIRME).

                                Artigo 233.º

                   Regime fiscal dos empréstimos externos

1  Ficam isentos de IRS ou de IRC  os  juros  de  capitais  provenientes  do
  estrangeiro    representativos     de     contratos     de     empréstimo
  Schuldscheindarlehen  celebrados  pelo  IGCP,  E.P.E.,  em  nome   e   em
  representação da República Portuguesa, desde que o  credor  seja  um  não
  residente sem estabelecimento estável em território português ao  qual  o
  empréstimo seja imputado.







2   A  isenção  fiscal  prevista  no  número  anterior  fica  subordinada  à
  verificação, pelo  IGCP,  E.P.E.,  da  não  residência  dos  credores  em
  Portugal e da não existência de  estabelecimento  estável  em  território
  português ao qual o empréstimo seja imputado, que deve ser efetuada até à
  data de pagamento do rendimento ou, caso  o  IGCP,  E.P.E.,  não  conheça
  nessa data o beneficiário efetivo, nos 60 dias posteriores.

                                Artigo 234.º

   Regime especial de tributação de valores mobiliários representativos de
                 dívida emitida por entidades não residentes

1  Beneficiam de isenção  de  IRS  e  de  IRC  os  rendimentos  dos  valores
  mobiliários representativos de dívida pública e não pública  emitida  por
  entidades não residentes, que sejam considerados  obtidos  em  território
  português nos termos dos Códigos do IRS e do IRC,  quando  venham  a  ser
  pagos pelo Estado Português enquanto garante de obrigações assumidas  por
  sociedades das quais é acionista em conjunto com outros  Estados  membros
  da União Europeia.

2  A isenção a que se refere o número anterior aplica-se exclusivamente  aos
  beneficiários efetivos que cumpram os requisitos previstos no artigo  5.º
  do Decreto-Lei n.º 193/2005, de 7 de novembro, alterado pelo  Decreto-Lei
  n.º 25/2006, de 8 de fevereiro.

                                Artigo 235.º

                            Operações de reporte

Beneficiam de isenção de imposto do selo as operações de reporte de  valores
mobiliários ou direitos equiparados realizadas  em  bolsa  de  valores,  bem
como o reporte  e  a  alienação  fiduciária  em  garantia  realizados  pelas
instituições financeiras,  designadamente  por  instituições  de  crédito  e
sociedades financeiras, com interposição de contrapartes centrais.





                                Artigo 236.º

      Operações de reporte com instituições financeiras não residentes

Ficam isentos de IRC os ganhos  obtidos  por  instituições  financeiras  não
residentes na realização de operações  de  reporte  de  valores  mobiliários
efetuadas com instituições de crédito residentes, desde que  os  ganhos  não
sejam imputáveis a estabelecimento estável daquelas instituições situado  em
território português.

                                  SECÇÃO V

                             Outras disposições

                                Artigo 237.º

      Instituições particulares de solidariedade social e Santa Casa da
                           Misericórdia de Lisboa

1  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, são  repristinados,  durante
  o ano de 2013, o n.º 2 do artigo 65.º da Lei n.º 16/2001, de 22 de junho,
  alterada pelas Leis n.ºs 91/2009, de 31 de agosto, e 3 -B/2010, de 28  de
  abril, e as alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo  2.º  do  Decreto-Lei  n.º
  20/90, de 13 de janeiro, alterado  pela  Lei  n.º  52  -C/96,  de  27  de
  dezembro, pelo Decreto -Lei n.º 323/98, de 30 de outubro, pela Lei n.º 30-
  C/2000, de 29 de dezembro, e pelo Decreto-Lei  n.º  238/2006,  de  20  de
  dezembro, revogados pelo n.º 1 do artigo 130.º da Lei n.º  55-A/2010,  de
  31 de dezembro.

2  A restituição prevista nas alíneas a) e b) do n.º  1  do  artigo  2.º  do
  Decreto-Lei n.º 20/90, de 13 de janeiro, é feita em montante  equivalente
  a 50 % do IVA suportado, exceto nos casos de  operações  abrangidas  pelo
  n.º 2  do  artigo  130.º  da  Lei  n.º  55-A/2010,  de  31  de  dezembro,
  relativamente às quais se mantém em vigor o direito à restituição  de  um
  montante equivalente ao IVA suportado.



                                Artigo 238.º

                     Contribuição sobre o setor bancário

É prorrogado o regime que  cria  a  contribuição  sobre  o  setor  bancário,
aprovado pelo artigo 141.º da Lei n.º 55-A/2010, de 31 de dezembro.

                                Artigo 239.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 36-A/2011, de 9 de março

O artigo 5.º do Decreto-Lei n.º 36-A/2011, de 9 de  março,  passa  a  ter  a
seguinte redação:

                                 «Artigo 5.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Sem prejuízo do disposto  no  número  anterior,  o  presente  diploma
       aplica-se às  cooperativas  cujo  ramo  específico  não  permita  sob
       qualquer forma, direta ou indireta,  a  distribuição  de  excedentes,
       designadamente as cooperativas de solidariedade social, previstas  na
       alínea m) do n.º 1 do artigo 4.º da Lei n.º 51/96, de 7 de  setembro,
       equiparadas a instituições particulares de  solidariedade  social  e,
       nessa qualidade, registadas na Direção-Geral da Segurança Social.»

                                Artigo 240.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 158/2009, de 13 de julho

O artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 158/2009, de 13 de julho, alterado pela  Lei
n.º 20/2010, de 23 de agosto, e pelo Decreto-Lei  n.º  36-A/2011,  de  9  de
março, passa a ter a seguinte redação:



                                 «Artigo 3.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) Cooperativas, exceto aquelas cujo ramo  específico  não  permita
           sob qualquer  forma,  direta  ou  indireta,  a  distribuição  de
           excedentes,  designadamente  as  cooperativas  de  solidariedade
           social, previstas na alínea m) do n.º 1 do  artigo  4.º  da  Lei
           n.º 51/96,  de  7  de  setembro,  equiparadas   a   instituições
           particulares  de  solidariedade  social  e,   nessa   qualidade,
           registadas na Direção-Geral da Segurança Social.

        f) [...].

    2  [...].

    3  [...].»

                                Artigo 241.º

                   Alteração à Lei da Liberdade Religiosa

O artigo 32.º da Lei da Liberdade Religiosa, aprovada pela Lei n.º  16/2001,
de 22 de junho, alterada pelas Leis  n.ºs  91/2009,  de  31  de  agosto,  3-
B/2010, de 28 de abril, 55-A/2010, de 31 de dezembro, e 64-B/2011, de 30  de
dezembro, passa a ter a seguinte redação:





                                «Artigo 32.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  As verbas referidas nos n.ºs 4 e 6, respeitantes a imposto  sobre  o
        rendimento das pessoas singulares liquidado com base nas declarações
        rendimentos entregues dentro do prazo legal, devem ser  transferidas
        para as entidades beneficiárias até 31 de março do ano seguinte à da
        entrega da referida declaração.»

                                Artigo 242.º

                 Alteração à Lei n.º 25/2006, de 30 de Junho

Os artigos 3.º, 7.º, 10.º, 11.º, 17.º, 17.º-A da Lei n.º 25/2006, de 30  de
junho, alterada pela Lei n.º 67-A/2007, de 31 de dezembro, pelo Decreto-Lei
n.º 113/2009, de 18 de maio, e pelas Leis n.ºs 46/2010, de 7  de  setembro,
55-A/2010, de 31 de dezembro, e 64-B/2011, de 31 de dezembro, passam a  ter
a seguinte redação:



                                 «Artigo 3.º

                                    [...]

    1  [...].

    2   Os  agentes  de  fiscalização  referidos  no  número  anterior   são
       devidamente ajuramentados e credenciados pelo Instituto da Mobilidade
       e dos Transportes, I.P. (IMT, I.P.), devendo estas manter um  registo
       permanente e atualizado de tais agentes de fiscalização.

    3  Os procedimentos para a ajuramentação de agentes de fiscalização  são
       definidos por deliberação do conselho diretivo do IMT, I.P.

                                 Artigo 7.º

                                    [...]

    1  As contraordenações previstas na presente lei são punidas  com  coima
       de valor mínimo correspondente a cinco vezes o  valor  da  respectiva
       taxa de portagem, mas nunca inferior  a  E  25,  e  de  valor  máximo
       correspondente ao quíntuplo do valor mínimo da  coima,  com  respeito
       pelos  limites  máximos  previstos  no  Regime  Geral  das  Infrações
       Tributárias.

    2  [...].

    3  As infrações previstas nos artigos 5.º e 6.º são puníveis a título de
       negligência.

                                 Artigo 10.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  A identificação referida no número anterior deve,  sob  pena  de  não
       produzir efeitos, indicar, cumulativamente:

        a) Nome completo;

        b) Residência completa;

        c) Número de Identificação Fiscal, salvo se se  tratar  de  cidadão
           estrangeiro que o não tenha, caso em que deverá ser  indicado  o
           número da carta de condução.

    3  [...].

    4  [...].

    5  Caso o agente da contraordenação não proceda ao pagamento referido no
       número anterior, é lavrado auto de notícia, aplicando-se  o  disposto
       no artigo  9.º  do  presente  diploma  e  extraída,  pelas  entidades
       referidas no n.º 1 do artigo 11.º,  a  certidão  de  dívida  composta
       pelas taxas de portagem e custos administrativos associados, que  são
       remetidos à entidade competente.

    6  [...].

                                 Artigo 11.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Os termos e condições de disponibilização da informação  referida  no
       número anterior são definidos  por  protocolo  a  celebrar  entre  as
       concessionárias, as subconcessionárias, as entidades de cobrança  das
       taxas de portagem e as entidades gestoras de sistemas eletrónicos  de
       cobrança de portagens e o Instituto  dos  Registos  e  do  Notariado,
       I.P., podendo esta  entidade  solicitar  à  Autoridade  Tributária  e
       Aduaneira, o número de identificação fiscal  do  sujeito  passivo  do
       Imposto Único de Circulação, no ano da prática da infração.

    3  [...].

                                 Artigo 17.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4   A  Autoridade  tributária  e  Aduaneira   entrega   mensalmente   os
       quantitativos  das  taxas  de  portagem,  das  coimas  e  das  custas
       administrativas às entidades a que pertencem, de acordo com o n.º 1.

    5  Se  por  efeito  de  arguição  de  alguma  nulidade  processual,  por
       preterição ou erro na execução de alguma das formalidades  essenciais
       previstas  na  presente  lei,  se  vier  a  decretar  a  anulação  do
       processado, tanto no âmbito dos processos  de  contraordenação,  como
       nos processos de execução, a entidade que tiver dado azo  à  referida
       nulidade suportará  os  encargos  efectuados  com  a  tramitação  dos
       respectivos  processos,  procedendo  para  o  efeito   a   Autoridade
       Tributária e Aduaneira ao correspondente acerto nas entregas  mensais
       dos quantitativos cobrados.

                                Artigo 17.º-A

                                    [...]

    1   Compete  à  administração  tributária,  nos  termos  do  Código   de
       Procedimento e de Processo Tributário, promover a  cobrança  coerciva
       dos créditos relativos à taxa de portagem, custos  administrativos  e
       dos juros de mora devidos, bem como da coima e respetivos encargos.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  Quando o valor da certidão de dívida a que se refere  o  artigo  10.º
       for inferior a E 5, a instauração do processo de execução fiscal fica
       suspensa a aguardar a emissão de certidão de dívida da coima.

    7  O período de suspensão do processo de execução fiscal a que se refere
       o número anterior nunca poderá ser superior a três meses.

    8  A verificar-se a situação prevista  no  n.º  6,  e  se  os  montantes
       arrecadados forem  insuficientes  para  solver  a  dívida  exequenda,
       proceder-se-á ao  pagamento  sucessivamente  das  taxas  de  portagem
       devidas,  dos  custos  administrativos  associados,   seguindo-se   o
       pagamento das coimas que foram  aplicadas  e  finalmente  das  custas
       processuais.»

                                Artigo 243.º

       Norma revogatória no âmbito da Lei n.º 25/2006, de 30 de junho

É revogado o artigo 16.º-A da Lei n.º 25/2006, de  30  de  junho,  alterada
pela Lei n.º 67-A/2007, de 31 de dezembro, pelo Decreto-Lei  n.º  113/2009,
de 18 de maio, e pelas Leis n.ºs 46/2010, de 7 de setembro,  55-A/2010,  de
31 de dezembro, e 64-B/2011, de 31 de dezembro.

                                Artigo 244.º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 21/2007, de 29 de janeiro

O artigo 10.º do Decreto-Lei n.º 21/2007, de 29 de janeiro,  alterado  pelas
Leis n.ºs 67-A/2007, de 31 de dezembro, 64-A/2008, de 31 de dezembro, e  64-
B/2011, de 30 de dezembro, passa a ter a seguinte redação:













                                «Artigo 10.º

                                    [...]

     1  [...]:

        a) [...];

        b) Ainda que não seja afeto a fins  alheios  à  atividade  exercida
           pelo  sujeito  passivo,  o  bem  imóvel  não  seja  efetivamente
           utilizado em fins da empresa por um período superior a três anos
           consecutivos.

     2  [...].

     3  O disposto na alínea b) do n.º 1 não prejudica o dever  de  proceder
        às regularizações anuais previstas no n.º 1 do artigo 26.º do Código
        do IVA até ao decurso do prazo de três anos referido nessa alínea.»

                                 CAPÍTULO XX

                        Normas finais e transitórias

                                Artigo 245.º

                            Norma interpretativa

Para efeitos do disposto na alínea c) do n.º 1 do artigo  19.º  da  Lei  n.º
2/2007, de 15 de janeiro, a participação variável de 5 % no IRS a favor  das
autarquias locais das regiões autónomas é deduzida à receita de IRS  cobrada
na respetiva região autónoma, devendo o Estado proceder  diretamente  à  sua
entrega às autarquias locais.





                                Artigo 246.º
                           Disposição transitória
Durante a  vigência  do  PAEF,  os  magistrados  jubilados  podem,  mediante
autorização expressa dos respetivos  conselhos,  prestar  serviço  judicial,
desde que esse exercício de funções não importe  em  qualquer  alteração  do
regime remuneratório que auferem por força da jubilação.

                                Artigo 247.º
                              Norma revogatória
São revogados:

     a) As alíneas c) e d) do n.º 1 do artigo 17.º da Lei n.º 21/85,  de  30
        de julho;

     b) As alíneas e) e f) do n.º 1 do artigo 107.º da Lei n.º 47/86, de  15
        de outubro;

     c) O n.º 3 do artigo 2.º da Lei n.º 47/2010, de 7 de setembro, alterada
        pela Lei n.º 52/2010, de 14 de dezembro;

     d) O Decreto-Lei n.º 274/78, de 6 de setembro, alterado  pelo  Decreto-
        Lei n.º 106/87, de 6 de março;

     e) O Decreto-Lei n.º 229/79, de 21 de julho, alterado pelo  Decreto-Lei
        n.º 106/87, de 6 de março;

     f) O Decreto-Lei n.º 106/87, de 6 de março;

     g) O artigo 31.º do Decreto-Lei n.º 545/99, de 14 de dezembro;

     h) A Portaria n.º 471/78, de 19 de agosto, com exceção da aplicação  às
        situações previstas na alínea i) do artigo 1.º;

     i) A Portaria n.º 719/88, de 28 de outubro,  alterada  pelas  Portarias
        n.ºs 588/93, de 12 de junho, e 201/97, de 24 de março;

     j) A alínea c) do n.º 1 do artigo 1.º da Portaria n.º 131/94, de  4  de
        março, alterada pelas Portarias n.ºs 598/96, de  19  de  outubro,  e
        226/98, de 7 de abril.



                                Artigo 248.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia 1 de janeiro de 2013.




Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 10 de outubro de 2012



                             O Primeiro-Ministro



                     O Ministro de Estado e das Finanças



               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares




               Mapa de alterações e transferências orçamentais

                       (a que se refere o artigo 7.º)

                    Diversas alterações e transferências

1 - Transferência  de  verbas  inscritas  no  orçamento  do  Fundo  para  as
Relações Internacionais, I.P. (FRI, I.P.), para os projetos de  investimento
da Agência para o  Investimento  e  Comércio  Externo  de  Portugal,  E.P.E.
(AICEP, E.P.E.), ficando a mesma autorizada a inscrever no seu orçamento  as
verbas transferidas do FRI, I.P.

2 - Transferência de verbas inscritas no orçamento  do  FRI,  I.P.,  para  o
orçamento da  Secretaria-Geral  do  Ministério  dos  Negócios  Estrangeiros,
destinadas a suportar encargos com o financiamento do abono  de  instalação,
viagens, transportes e assistência na doença  previstos  nos  artigos  62.º,
67.º e 68.º do Estatuto da Carreira Diplomática, aprovado  pelo  Decreto-Lei
n.º  40-A/98,  de  27  de  fevereiro,  alterado  pelos  Decretos-Leis   n.ºs
153/2005, de 2 de setembro, e 10/2008, de 17 de janeiro, e pela Lei n.º  55-
A/2010, de 31 de dezembro.

3 - Fica autorizada a transferência de  verbas  inscritas  no  orçamento  do
FRI, I.P., para a MUDIP  -  Associação  Mutualista  Diplomática  Portuguesa,
destinadas a suportar encargos com o financiamento do complemento de  pensão
de modo a garantir a igualdade de tratamento  de  funcionários  diplomáticos
aposentados antes da entrada em vigor do regime  de  jubilação  previsto  no
n.º 5 do artigo 33.º  do  Decreto-Lei  n.º  40-A/98,  de  28  de  fevereiro,
alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 153/2005, de 2 de setembro, e 10/2008,  de
17 de janeiro, e pela Lei n.º 55 -A/2010, de 31  de  dezembro,  ou  de  quem
lhes tenha sucedido no direito à pensão.







4 - Fica ainda autorizada a transferência de verbas inscritas  no  orçamento
do FRI, I.P., para a MUDIP - Associação Mutualista  Diplomática  Portuguesa,
destinadas a suportar encargos com o  financiamento  de  um  complemento  de
pensão aos cônjuges de  diplomatas  que  tenham  falecido  no  exercício  de
funções e cujo trabalho constituísse a  principal  fonte  de  rendimento  do
respetivo agregado familiar.

5 - Transferência de uma verba até E 11 000 000,  proveniente  do  saldo  de
gerência do Instituto do Turismo de Portugal,  I.P.  (Turismo  de  Portugal,
I.P.), e de outra verba até E 2 500 000 nos termos do protocolo de  cedência
de colaboradores entre o Turismo de Portugal, I.P., e o Instituto  de  Apoio
às Pequenas e Médias Empresas, I.P. (IAPMEI, I.P.), para  a  AICEP,  E.P.E.,
destinada à promoção de Portugal no exterior, nos  termos  a  contratualizar
entre as duas entidades.

6 - Transferência de verbas a inscrever no orçamento  do  Alto  Comissariado
para a Imigração e Diálogo Intercultural, I.P., para as  autarquias  locais,
destinadas a projeto no  âmbito  do  Fundo  Europeu  para  a  Integração  de
Nacionais de Países Terceiros.

7 - Transferência de uma verba até E 11 000 000,  proveniente  do  saldo  de
gerência do IAPMEI, I.P., para a AICEP,  E.P.E.,  destinada  à  promoção  de
Portugal no exterior, nos termos a contratualizar entre as duas entidades.

8 - Transferência de uma verba, até ao limite de 10 %  da  verba  disponível
no ano de 2013, e por despacho dos membros  do  Governo  responsáveis  pelas
áreas das finanças e da defesa nacional, destinada à cobertura de  encargos,
designadamente, com a preparação, operações e treino de  forças,  de  acordo
com a finalidade prevista no artigo 1.º da Lei Orgânica  n.º 4/2006,  de  29
de agosto;

9 -  Alterações  entre  capítulos  do  orçamento  do  Ministério  da  Defesa
Nacional, decorrentes da Lei  do  Serviço  Militar,  da  reestruturação  dos
estabelecimentos fabris das Forças Armadas,  das  alienações  e  reafetações
dos imóveis afetos às Forças Armadas, no âmbito das missões  humanitárias  e
de paz e dos observadores militares não enquadráveis  nestas  missões  e  da
criação do Polo de Lisboa do Hospital das Forças Armadas.

10 - Transferência de  verbas  do  Ministério  da  Defesa  Nacional  para  a
Segurança Social,  destinadas  ao  reembolso  do  pagamento  das  prestações
previstas na Lei n.º 9/2002, de 11 de fevereiro, na Lei n.º  21/2004,  de  5
de junho, e no Decreto-Lei n.º 320-A/2000, de 15 de dezembro, alterado  pelo
Decretos-Leis n.ºs 118/2004, de 21 de maio, e 320/2007, de 27  de  setembro,
e pelas Leis n.ºs 55-A/210, de  31  de  dezembro,  e  64-B/2011,  de  30  de
dezembro.

11 - Transferências de verbas, entre  ministérios,  no  âmbito  da  Comissão
Interministerial para os Assuntos do Mar,  destinados  à  implementação  dos
programas integrantes da Estratégia  Nacional  para  o  Mar,  aprovada  pela
Resolução do Conselho de Ministros n.º 163/2006, de 12 de  dezembro,  e  das
atividades do Fórum Permanente para os Assuntos do Mar,  criado  nos  termos
do Despacho n.º 28267/2007 (2.ª série), de 17 de dezembro.

12 - Alterações orçamentais  e  transferências  necessárias  ao  reforço  do
orçamento  do  Ministério  da  Agricultura,  do  Mar,  do  Ambiente   e   do
Ordenamento do Território (MAMAOT), para a execução do Programa PRODER,  até
ao montante de E 50 000 000, tendo como contrapartida verbas não  utilizadas
e inscritas em outros programas orçamentais.

13 - Transferência de verbas, no montante  de  E  765  968,  proveniente  de
receitas próprias do orçamento de receita do  Instituto  da  Conservação  da
Natureza  e  das  Florestas,  I.P.,  do  MAMAOT,  para  a  Direção-Geral  do
Território (DGT), do mesmo Ministério, para assegurar a  comparticipação  do
MAMAOT na  contrapartida  nacional  do  projeto  inscrito  em  orçamento  de
investimento, da responsabilidade da DGT, que assegura  o  financiamento  do
Sistema Nacional de Exploração e Gestão de Informação Cadastral  (SINERGIC),
na  exata  medida  dos  montantes  efetivamente  executados  e  considerados
elegíveis.





14 - Transferência de verbas para o  Governo  Regional  dos  Açores  até  ao
montante de E 871.074,96 do Programa 10, «Agricultura e Ambiente»,  inscrito
no Instituto da Habitação e da Reabilitação Urbana, I.P.  (IHRU,  I.P.),  no
capítulo  50  do  MAMAOT,  a  título  de  comparticipação  no  processo   de
reconstrução do parque habitacional das ilhas do Faial e do Pico.

15 -  Transferência  de  verbas  através  da  Direção-Geral  das  Autarquias
Locais,  a  título   de   comparticipação   financeira   do   Estado,   como
contrapartida das  atividades  e  atribuições  de  serviço  público  para  a
Fundação para os Estudos e Formação Autárquica.

16 - Transferência de verbas no âmbito do Ministério da Educação e  Ciência,
(capítulo 50), Fundação para a  Ciência  e  Tecnologia,  I.P.  (FCT,  I.P.),
destinadas a medidas,  com  igual  ou  diferente  programa  e  classificação
funcional, incluindo serviços integrados.

17 - Transferência de verbas inscritas  nos  orçamentos  de  laboratórios  e
outros organismos do Estado para outros laboratórios,  independentemente  da
classificação orgânica e funcional, desde que as  transferências  se  tornem
necessárias pelo desenvolvimento de projetos e  atividades  de  investigação
científica a cargo dessas entidades.

18 - Transferência de receitas próprias do Instituto da Vinha  e  do  Vinho,
I.P., até ao limite de E 1 000 000, para aplicação  no  Programa  PRODER  em
projetos de investimento ligados ao setor vitivinícola.

19 - Transferência de receitas próprias do Fundo Português de  Carbono,  até
ao limite de E 3 100 000, para aplicação  no  Programa  PRODER  em  projetos
agrícolas e florestais que contribuam para o sequestro de carbono.
20 - Transferência de verbas, até ao montante de E 1  045  000,  proveniente
de receitas próprias do Fundo Português de Carbono, do MAMAOT,  para  a  DGT
do  mesmo  Ministério,  no   âmbito   do   projeto   estruturante   para   a
contabilização das emissões de gases com efeito de  estufa  e  sequestro  de
carbono.

21 - Transferência para o Orçamento do Estado e  a  respetiva  aplicação  na
despesa dos saldos do Instituto Nacional  de  Aviação  Civil,  I.P.  (INAC),
constantes do orçamento do ano económico anterior, relativos a receitas  das
taxas de segurança aeroportuária, desde que se destinem a  ser  transferidos
para o Serviço de Estrangeiros e Fronteiras, para  a  Polícia  de  Segurança
Pública  e  para  a  Guarda   Nacional   Republicana,   do   Ministério   da
Administração Interna.



       Alterações e transferências no âmbito da administração central

|  |Origem                        |Destino      |Limites      |Âmbito/Objetivo        |
|  |                              |             |máximos dos  |                       |
|  |                              |             |montantes a  |                       |
|  |                              |             |transferir   |                       |
|  |                              |             |(em euros)   |                       |
|22|Ministério da|Agência        | RECICLIS -  |1 500 000    | Participação em       |
|  |Agricultura, |Portuguesa do  |Tratamento e |             |projetos de tratamento |
|  |Ambiente, e  |Ambiente, I.P. |valorização  |             |dos efluentes de       |
|  |Ordenamento  |(APA, I.P.)    |de Efluentes,|             |suinicultura das bacias|
|  |do Território|               |S.A, e Trevo |             |hidrográficas do rio   |
|  |(MAMAOT)     |               |Oeste -      |             |Lis e dos rios Leal,   |
|  |             |               |Tratamento e |             |Arnóia e Tornada       |
|  |             |               |Valorização  |             |                       |
|  |             |               |de Resíduos  |             |                       |
|  |             |               |Pecuários,   |             |                       |
|  |             |               |S.A.         |             |                       |
|23|Ministério da|Instituto do   |Alto         |3 579 992    |                       |
|  |Economia e do|Emprego e da   |Comissariado |             |                       |
|  |Emprego (MEE)|Formação       |para a       |             |                       |
|  |             |Profissional   |Imigração e  |             |                       |
|  |             |(IEFP, I.P.)   |Diálogo      |             |                       |
|  |             |               |Intercultural|             |                       |
|  |             |               |, I.P.       |             |                       |
|25|Ministério da|Autoridade para|Alto         |30 000       |                       |
|  |Economia e do|as Condições do|Comissariado |             |                       |
|  |Emprego      |Trabalho (ACT).|para a       |             |                       |
|  |(MEE).       |               |Imigração e  |             |                       |
|  |             |               |Diálogo      |             |                       |
|  |             |               |Intercultural|             |                       |
|  |             |               |, I.P.       |             |                       |
|26|Ministério da|Orçamento da   |Programa     |5 000 000.   |Financiamento das      |
|  |Solidariedade|segurança      |Escolhas     |             |despesas de            |
|  |e da         |social.        |             |             |funcionamento e de     |
|  |Segurança    |               |             |             |transferências         |
|  |Social       |               |             |             |respeitantes ao mesmo  |
|  |(MSSS).      |               |             |             |Programa               |
|27|Ministério da|Direção-Geral  |Alto         |767 593      |                       |
|  |Educação e   |de Educação    |Comissariado |             |                       |
|  |Ciência (MEC)|(DGE)          |para a       |             |                       |
|  |             |               |Imigração e  |             |                       |
|  |             |               |Diálogo      |             |                       |
|  |             |               |Intercultural|             |                       |
|  |             |               |, I.P. -     |             |                       |
|  |             |               |Gestor do    |127 670      |Contrato Programa de   |
|28|Ministério da|Agência        |Programa     |             |cooperação Financeira  |
|  |Agricultura, |Portuguesa do  |Escolhas     |             |                       |
|  |Ambiente, e  |Ambiente, I.P. |             |             |                       |
|  |Ordenamento  |(APA,I.P.)     |Empresa      |             |                       |
|  |do Território|               |Resíduos do  |             |                       |
|  |(MAMAOT)     |               |Nordeste,    |             |                       |
|  |             |               |EIM,         |             |                       |


                   Transferências relativas ao Capítulo 50

|  |Origem                       |Destino       |Limites      |Âmbito/Objetivo        |
|  |                             |              |máximos dos  |                       |
|  |                             |              |montantes a  |                       |
|  |                             |              |transferir   |                       |
|  |                             |              |(em euros)   |                       |
|29|Ministério  |Gabinete de     |Administração |1 100 000    |Financiamento de       |
|  |da Economia |Estratégia e    |do Porto de   |             |infraestruturas        |
|  |e do Emprego|Estudos (GEE)   |Aveiro, S.A.  |             |portuárias e           |
|  |(MEE)       |                |              |             |logísticas.            |
|30|Ministério  |Gabinete de     |Administração |750 000      |Financiamento de       |
|  |da Economia |Estratégia e    |do Porto da   |             |infraestruturas        |
|  |e do Emprego|Estudos (GEE)   |Figueira da   |             |portuárias e           |
|  |(MEE).      |                |Foz.          |             |reordenamento          |
|  |            |                |              |             |portuário.             |
|31|Ministério  |Gabinete de     |Administração |750 000      |Financiamento de       |
|  |da Economia |Estratégia e    |do Porto de   |             |infraestruturas e      |
|  |e do Emprego|Estudos (GEE)   |Viana do      |             |equipamentos portuários|
|  |(MEE).      |                |Castelo, S.A. |             |e acessibilidades.     |
|32|Ministério  |Gabinete de     |CP - Comboios |2 000 000    |Financiamento de       |
|  |da Economia |Estratégia e    |de Portugal,  |             |material circulante e  |
|  |e do Emprego|Estudos (GEE)   |E.P.E.        |             |bilhética              |
|  |(MEE).      |                |              |             |                       |
|33|Ministério  |Gabinete de     |ML -          |5 500 000    |Financiamento de       |
|  |da Economia |Estratégia e    |Metropolitano |             |infra-estruturas de    |
|  |e do Emprego|Estudos (GEE)   |de Lisboa,    |             |longa duração.         |
|  |(MEE).      |                |E.P.E.        |             |                       |
|34|Ministério  |Gabinete de     |Metro do      |2 000 000    |Financiamento do       |
|  |da Economia |Estratégia e    |Mondego, S.A. |             |sistema de             |
|  |e do Emprego|Estudos (GEE)   |              |             |metropolitano ligeiro  |
|  |(MEE).      |                |              |             |do Mondego.            |
|35|Ministério  |Gabinete de     |Metro do      |2 000 000    |Financiamento de       |
|  |da Economia |Estratégia e    |Porto, S.A.   |             |infra-estruturas de    |
|  |e do Emprego|Estudos (GEE)   |              |             |longa duração.         |
|  |(MEE).      |                |              |             |                       |
|36|Ministério  |Gabinete de     |REFER - Rede  |10 609 095   |Financiamento de       |
|  |da Economia |Estratégia e    |Ferroviária   |             |infra-estruturas de    |
|  |e do Emprego|Estudos (GEE)   |Nacional,     |             |longa duração          |
|  |(MEE).      |                |E.P.E.        |             |                       |
|37|Ministério  |Gabinete de     |Transtejo -   |500 000      |Financiamento da frota |
|  |da Economia |Estratégia e    |Transportes   |             |e aquisição de         |
|  |e do Emprego|Estudos (GEE)   |Tejo, S.A.    |             |terminais.             |
|  |(MEE)       |                |              |             |                       |
|38|Ministério  |Gabinete de     |STCP          |500 000      |Financiamento para     |
|  |da Economia |Estratégia e    |              |             |remodelação e reparação|
|  |e do Emprego|Estudos (GEE)   |              |             |de frota.              |
|  |(MEE)       |                |              |             |                       |
|39|Ministério  |Gabinete de     |Carris        |500 000      |Financiamento para     |
|  |da Economia |Estratégia e    |              |             |remodelação e reparação|
|  |e do Emprego|Estudos (GEE)   |              |             |de frota.              |
|  |(MEE)       |                |              |             |                       |
|40|Presidência |Presidência do  |Fundo Autónomo|30 000       |Comparticipação nas    |
|  |do Conselho |Conselho de     |ACIDI, I.P.,  |             |despesas associadas à  |
|  |de Ministros|Ministros (PCM) |Gestor do     |             |renda das instalações  |
|  |(PCM)       |                |Programa      |             |                       |
|  |            |                |Escolhas      |             |                       |




 Transferências para entidades externas, além das que constam do capítulo 50

|  |Origem                       |Destino      |Limites      |Âmbito/Objetivo        |
|  |                             |             |máximos dos  |                       |
|  |                             |             |montantes a  |                       |
|  |                             |             |transferir   |                       |
|  |                             |             |(em euros)   |                       |
|41|Ministério  |Fundação para a |Agência de   |1 005 000    |Financiamento de       |
|  |da Educação |Ciência e a     |Inovação     |             |projetos de            |
|  |e Ciência   |Tecnologia, I.P.|Empresarial e|             |investigação,          |
|  |(MEC).      |                |Transferência|             |desenvolvimento e sua  |
|  |            |                |de           |             |gestão, em consórcio   |
|  |            |                |Tecnologia,  |             |entre empresas e       |
|  |            |                |S.A.         |             |instituições           |
|  |            |                |             |             |científicas.           |
|42|Ministério  |Fundação para a |Hospitais com|975 660      |Financiamento de       |
|  |da Educação |Ciência e a     |a natureza de|             |contratos de emprego   |
|  |e Ciência   |Tecnologia, I.P.|entidades    |             |científico, projetos de|
|  |(MEC).      |                |públicas     |             |investigação e         |
|  |            |                |empresariais.|             |desenvolvimentos e de  |
|  |            |                |             |             |reuniões e publicações |
|  |            |                |             |             |científicas.           |







                                    [pic]



