
                   Proposta de Lei n.º 108/XII
PL 484/2012

2012.10.31

                            Exposição de Motivos

O Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho, estabelece  os  princípios  e  as
regras para simplificar  o  livre  acesso  e  exercício  das  atividades  de
serviços  realizadas  em  território  nacional,  transpondo  para  a   ordem
jurídica interna a Diretiva n.º 2006/123/CE,  do  Parlamento  Europeu  e  do
Conselho, de 12 de dezembro, relativa aos serviços no mercado interno.

Tendo por objetivo a eliminação de formalidades consideradas  desnecessárias
no âmbito dos procedimentos administrativos, e passando os mais complexos  e
demorados a ser exigidos apenas em situações excecionais, em que  imperiosas
razões de interesse público assim o justifiquem, e  ainda  nesses  casos  em
regra sujeitos  ao  deferimento  tácito,  garante-se  a  competitividade  do
mercado  dos  serviços  e  uma  maior   transparência   e   informação   aos
consumidores.

De harmonia com o disposto no artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 92/2010,  de  26
de julho, e conforme consta do anexo a que se refere o  n.º  1  desse  mesmo
artigo,  este  aplica-se  ao  mergulho  amador.  Impõe-se  assim  adequar  a
disciplina das atividades económicas relacionadas com o mergulho,  incluindo
o regime das entidades que criam sistemas de ensino e que  prestam  serviços
de mergulho, ao regime constante  do  Decreto-Lei  n.º  92/2010,  de  26  de
julho,  aproveitando  para  conformar  a  parte  do  regime   relativa   aos
profissionais envolvidos nessas atividades ao disposto na  Lei  n.º  9/2009,
de 4 de março, alterada pela Lei n.º 41/2012, de 28 de agosto, que  transpôs
para   o   ordenamento   jurídico   interno,   nomeadamente,   a    Diretiva
n.º 2005/36/CE, do Parlamento Europeu e  do  Conselho,  de  7  de  setembro,
relativa ao reconhecimento das qualificações profissionais, e com o Decreto-
Lei n.º 92/2011, de 27  de  julho,  que  estabelece  o  regime  jurídico  do
Sistema de Regulação de Acesso  a  Profissões  (SRAP),  pela  eliminação  da
necessidade de obter título nacional de mergulho.

Foi ouvida a Comissão de Regulação do Acesso a Profissões (CRAP).

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à aprovação do regime jurídico aplicável ao  mergulho
recreativo  em  todo  o  território  nacional,   nomeadamente   quanto   aos
requisitos para a sua prática, processo para  certificação  e  controlo  dos
sistemas  de  formação,  bem  como  aos  requisitos   e   procedimentos   de
autorização  para  a  prestação  de  serviços  de  mergulho  recreativo,  em
conformidade com o disposto no Decreto-Lei n.º  92/2010,  de  26  de  junho,
que  transpôs  para  o  ordenamento  jurídico   interno   a   Diretiva   n.º
2006/123/CE, do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  12  de  dezembro  de
2006, relativa aos serviços no mercado interno, na Lei n.º 9/2009, de  4  de
março, alterada pela Lei n.º 41/2012, de 28 de agosto, que transpôs  para  o
ordenamento jurídico interno, nomeadamente, a Diretiva  n.º  2005/36/CE,  do
Parlamento  Europeu  e  do  Conselho,  de  7  de   setembro,   relativa   ao
reconhecimento  das  qualificações  profissionais,  e  com   o   Decreto-Lei
n.º 92/2011, de 27de julho, que estabelece o regime jurídico do  Sistema  de
Regulação de Acesso a Profissões (SRAP).

                                 Artigo 2.º

                                   Âmbito

1  Sem prejuízo do disposto no n.º  3  do  artigo  4.º,  a  presente  lei  é
  aplicável ao mergulho com fins científicos e culturais.







2  O disposto na presente lei não se aplica ao mergulho profissional  e  aos
  mergulhadores que prestem serviços no seu âmbito, regulados pelo Decreto-
  Lei n.º 12/94, de 15 de janeiro, nem ao mergulho militar.

                                 Artigo 3.º

                                 Definições

Para efeitos da presente lei e legislação complementar, entende-se por:

     a) «Águas abertas», o plano de  água  que  não  respeite  as  condições
        referidas na alínea seguinte;

     b) «Águas confinadas», a  piscina  com  condições  apropriadas  para  a
        atividade aí exercida, relativamente à  profundidade,  visibilidade,
        acesso vertical à superfície e movimento de água, ou plano  de  água
        que ofereça condições similares;

     c) «Caderneta de registo de mergulhos», o documento  que  pode  conter,
        para cada mergulho, os seguintes elementos: data do mergulho,  local
        do mergulho, duração  do  mergulho,  profundidade  máxima  atingida,
        mistura respiratória e outras informações pertinentes;

     d) «Certificação», a confirmação de que um aluno completou uma formação
        de mergulho preenchendo todos os requisitos  emanados  pelas  normas
        europeias, tal como publicado pela entidade criadora de sistemas,  e
        que se refletem nos níveis previstos na presente lei;

     e) «Entidade criadora de sistemas», a entidade que estabelece  sistemas
        de ensino e certificação  de  mergulhadores,  a  qual  é  igualmente
        responsável pela implementação e gestão da qualidade da formação;







     f) «Experiências de mergulho», também vulgarmente designadas «baptismos
        de mergulho»,  os  mergulhos  realizados  por  centros,  escolas  de
        mergulho  e  por  instrutores  de  mergulho  recreativo  que  operem
        legalmente em território nacional, que não dão lugar à  obtenção  de
        uma certificação;

     g)  «Instrutor  de  mergulho  recreativo»,  adiante  apenas   designado
        «instrutor», o mergulhador que, através  de  formação,  adquiriu  as
        competências técnicas, pedagógicas  e  didáticas  para  o  ensino  e
        avaliação de mergulhadores de acordo com o previsto na presente lei;

     h) «Mergulhador», o indivíduo com certificação para exercer a atividade
        do mergulho recreativo nos termos da presente lei;

     i)  «Mergulho  recreativo»,  adiante  apenas  designado  «mergulho»,  a
        atividade realizada em  meio  aquático  que  consiste  em  manter-se
        debaixo de  água  utilizando  equipamento  de  mergulho  com  ar  ou
        misturas respiratórias com a finalidade recreativa e desportiva;

     j) «Mergulho recreativo adaptado», adiante apenas  designado  «mergulho
        adaptado»,  o  mergulho  praticado   por   pessoas   portadoras   de
        deficiência;

     l)  «Mistura  respiratória»,  qualquer  mistura  de  gases  respirável,
        utilizável na prática do mergulho, que cumpra o disposto na presente
        lei;

    m) «Sistema de formação de mergulho», aquele que  contém  programas  de
       formação de mergulhadores, quadro de certificação de mergulhadores e
       implementação e gestão da qualidade da mesma formação.





                                 Artigo 4.º

                Preservação de recursos naturais e culturais

1  Os mergulhadores não podem proceder à captura, manipulação ou recolha  de
  espécies biológicas ou de elementos do património  natural  nem  realizar
  quaisquer  outras  atividades  intrusivas   ou   perturbadoras   do   seu
  envolvimento.

2  Aos mergulhadores não é permitida a recolha de  elementos  do  património
  cultural, designadamente  arqueológico,  nem  realizar  quaisquer  outras
  atividades que lhes possam provocar dano  ou  alterar  o  local  onde  se
  encontram.

3  Excetua-se do disposto nos números anteriores o  mergulho  efetuado  para
  fins científicos ou culturais, que se rege por legislação própria.

4  De forma a assegurar  a  proteção  dos  recursos  naturais  ou  culturais
  referidos nos números anteriores, podem  ser  delimitadas  zonas  onde  a
  atividade de mergulho fique temporariamente condicionada ou interditada.

5  Para efeitos do disposto no número anterior, as  autoridades  competentes
  devem afixar a informação em local próprio e bem visível  e,  sempre  que
  viável, sinalizar convenientemente a zona condicionada ou interditada.

                                 Artigo 5.º

                   Uso e transporte de utensílios de pesca

1  Na prática do mergulho não é permitida  a  utilização  de  utensílios  de
  pesca ou de quaisquer armas, exceto instrumentos de corte  para  fins  de
  segurança.

2  O transporte conjunto de aparelhos  de  mergulho  e  de  armas  de  pesca
  submarina numa embarcação não é igualmente permitido, quando  esta  sirva
  de apoio aos mergulhadores ou ao seu transporte.





3  Excetua-se do disposto nos números anteriores o  mergulho  efetuado  para
  fins científicos ou culturais, devendo para tal  ser  obtida  autorização
  das entidades competentes da área onde o mergulho é para praticar  e  ser
  completamente esclarecida a atividade subsidiária a que se destinam.

                                 CAPÍTULO II

                    Condições para a prática do mergulho

                                 Artigo 6.º

             Necessidade de formação para a prática do mergulho

1  A prática do mergulho em águas abertas só pode ser exercida por quem  for
  detentor de certificação válida, nos termos definidos  na  presente  lei,
  com exceção dos seguintes casos:

    a) Aulas práticas necessárias à obtenção  das  certificações  realizadas
       durante os cursos;

    b) As experiências de mergulho, em condições regulamentadas em  portaria
       do membro do Governo responsável pela área do desporto.

2   A  prática  do  mergulho  tem  de  respeitar  os  limites  do  nível  de
  certificação do mergulhador.

3  Nos  casos  em  que  as  condições  sejam  significativamente  diferentes
  daquelas  experimentadas  anteriormente,  o  mergulhador   necessita   da
  orientação apropriada, nas condições previstas nas normas europeias,  por
  forma a adquirir experiência, devendo esta ser devidamente assinalada  na
  caderneta de registo de mergulhos.

                                 Artigo 7.º

                       Equipamento mínimo de mergulho

1  Na prática do mergulho é obrigatória a utilização de:

    a) Um instrumento que permita ao mergulhador verificar a profundidade  a
       que se encontra;

    b) Um instrumento que  permita  ao  mergulhador  verificar  o  tempo  de
       duração da imersão;

    c) Um equipamento de controlo de flutuabilidade;

    d) Um instrumento que,  durante  a  imersão,  permita  aos  utilizadores
       verificar  a  pressão  dos  respetivos   reservatórios   de   mistura
       respiratória.

2  Sempre que a prática do mergulho se realize em meio não  condicionado,  é
  obrigatória  a  utilização  de  um  sistema  ou  aparelho  de  respiração
  alternativa, independente ou não.

3  Todo  o  equipamento  deve  cumprir  as  determinações  legais  e  normas
  europeias em vigor.

                                 Artigo 8.º

                                 Sinalização

À  atividade  do  mergulho  aplica-se  o  Código  Internacional  de  Sinais,
devendo, quando estejam mergulhadores na água,  a  embarcação  ou  barco  de
apoio estar sinalizados, do nascer ao pôr do Sol,  com  a  bandeira  «A»  do
referido Código, e do pôr ao nascer  do  Sol  com  três  faróis,  (vermelho-
branco-vermelho), de acordo com as normas europeias, e visíveis a  2  milhas
em todo o horizonte.

                                 Artigo 9.º

                 Restrições à prática do mergulho recreativo

1  Para além de outras restrições  previstas  em  legislação  específica,  a
  prática do mergulho é vedada em canais de navegação, portos e barras.

2  A prática do mergulho em  áreas  classificadas  ou  áreas  protegidas  ao
  abrigo da legislação aplicável, rege-se de acordo com o  regime  jurídico
  específico relativo à prática desportiva e recreativa nestes locais.

3  Ao mergulhador, antes de cada mergulho, assiste  o  dever  de  verificar,
  perante as entidades competentes e designadamente  junto  das  capitanias
  dos portos, a existência  de  eventuais  interdições  ou  outro  tipo  de
  restrições na área onde o mesmo está planeado ocorrer.

                                 Artigo 10.º

                           Misturas respiratórias

1  A prática do mergulho com um tipo de mistura  respiratória  diferente  do
  ar, encontra-se condicionada  à  frequência  e  aprovação  num  curso  de
  especialização para esse tipo de mistura, em conformidade com um  sistema
  de formação reconhecido ao abrigo da presente  lei,  ministrado  por  uma
  escola de mergulho, exceto quando as certificações a que  se  referem  os
  n.ºs 3 a 5 do artigo 11.º e o artigo 12.º incluam aptidões equivalentes.

2  Sem prejuízo do disposto na alínea g) do n.º 2 do artigo 11.º do Decreto-
  Lei n.º 92/2010, de 26 de julho, a composição das misturas  respiratórias
  bem como a sua utilização para efeitos da prática do mergulho com um tipo
  de mistura respiratória diferente do ar são  definidas  por  portaria  do
  membro do Governo responsável pela área do desporto.

                                 Artigo 11.º

                         Certificação de mergulhador

1  Para a prática de mergulho e das demais atividades cujas  funções  exijam
  qualificações de mergulhador nos termos da presente lei  é  necessária  a
  posse de certificado de qualificações  emitido  por  escola  de  mergulho
  licenciada, ou de certificação  de  mergulhador  emitida  pelo  Instituto
  Português do Desporto e da Juventude, I.P. (IPDJ, I.P.),  nos  termos  do
  n.º 4, ou por entidade  internacionalmente  reconhecida,  nos  termos  do
  artigo seguinte, exceto na prática de mergulho por formandos  em  escolas
  de mergulho.










2  Para efeitos de fiscalização, o  mergulhador  deve  fazer-se  acompanhar,
  até ao local onde se equipa, do documento referido no número anterior.

3   Os  diretores  técnicos,  instrutores  de  mergulho,  coordenadores   de
  mergulho e  demais  mergulhadores  cidadãos  de  Estado-Membro  da  União
  Europeia ou do Espaço Económico Europeu cujas  qualificações  não  tenham
  sido obtidas em Portugal e  pretendam  exercer  atividade  em  território
  nacional vêem-nas reconhecidas pelo IPDJ, I.P., nos  termos  da  Lei  n.º
  9/2009, de 4 de março, alterada pela Lei n.º 41/2012, de  28  de  agosto,
  nomeadamente do artigo 6.º, no caso de aqui prestarem serviços ocasionais
  e esporádicos, ou da secção I do capítulo III e do artigo 47.º, caso aqui
  se estabeleçam.

4  No termo dos procedimentos referidos no número  anterior  o  IPDJ,  I.P.,
  emite, em caso de deferimento, certificação de mergulhador válida para  o
  território nacional, de acordo com  os  níveis  oficiais  de  mergulhador
  previstos no artigo 14.º

5  Em caso de deferimento tácito nos termos do n.º 6 do artigo  6.º  da  Lei
  n.º 9/2009, de 4 de março, alterada  pela  Lei  n.º  41/2012,  de  28  de
  agosto, o comprovativo da recepção da declaração prévia,  acompanhado  do
  comprovativo do pagamento da  taxa  devida,  vale  como  certificação  de
  mergulhador, para todos os efeitos legais.

6   Os  instrutores  de  mergulho,  coordenadores  de  mergulho   e   demais
  mergulhadores que prestem serviços ocasionais e esporádicos em território
  nacional nos termos dos n.ºs 3 a  5  ficam  sujeitos  aos  requisitos  de
  exercício da atividade referidos no n.º 2 do artigo 20.º

7  Aos treinadores de mergulho aplica-se o disposto na Lei n.º  40/2012,  de
  28 de agosto.







                                 Artigo 12.º

          Outras certificações obtidas fora do território nacional

1  Sem prejuízo do  disposto  nos  n.ºs  3  a  5  do  artigo  anterior,  aos
  mergulhadores formados  fora  do  território  nacional  ou  que  aqui  se
  encontrem em trânsito é permitido o livre exercício do mergulho, excluída
  a prestação de serviços de  mergulho,  desde  que  detenham  certificação
  emitida por entidade internacionalmente reconhecida, ficando, no entanto,
  sujeitos às restantes disposições gerais, nomeadamente  ao  disposto  nos
  artigos 4.º a 10.º

2  Os  mergulhadores  formados  fora  do  território  nacional  que  não  se
  enquadrem no disposto no número anterior ou nos n.ºs  3  a  5  do  artigo
  anterior têm de mergulhar  enquadrados  numa  prestação  de  serviços  de
  mergulho ou obter, junto da federação desportiva  com  utilidade  pública
  desportiva na área do mergulho ou de uma escola de mergulho, um documento
  que indique a equivalência da sua certificação aos  níveis  nacionais  de
  mergulho.

                                 Artigo 13.º

                        Seguro de acidentes pessoais

1  Sem prejuízo do disposto nos n.ºs 2 a  4,  as  entidades  prestadoras  de
  serviços de mergulho, tal como definidas no artigo 20.º, estabelecidas ou
  em regime de livre prestação de serviços em Portugal, devem  celebrar  um
  contrato de seguro que cubra os riscos de acidentes  pessoais  durante  a
  prestação dos mesmos, nos termos a definir por portaria  dos  membros  do
  Governo responsáveis pelas áreas das finanças e do desporto.

2  Equivale ao seguro referido no número anterior  qualquer  outra  garantia
  ou  instrumento  equivalente  subscrito  noutro  Estado-Membro  da  União
  Europeia ou do Espaço Económico Europeu, nos termos dos n.ºs  2  e  3  do
  artigo 13.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho.




3  As entidades prestadoras de serviços  de  mergulho  em  regime  de  livre
  prestação em Portugal que estejam obrigadas, nos termos da legislação  do
  Estado-Membro de origem, à contratação  de  qualquer  outra  garantia  ou
  instrumento equivalente subscrito noutro Estado-Membro da União  Europeia
  ou do Espaço Económico Europeu para a cobertura de  riscos  de  acidentes
  pessoais durante a prática  de  mergulho  em  território  nacional  estão
  isentas da obrigação referida no n.º 1.

4  Nas situações referidas no número anterior, as informações constantes  na
  alínea m) do n.º 1 do artigo 20.º do Decreto-Lei n.º 92/2010,  de  26  de
  julho, referem-se a qualquer outra garantia  ou  instrumento  equivalente
  subscrito noutro Estado-Membro da União Europeia ou do  Espaço  Económico
  Europeu à contratada nos termos da legislação do Estado-Membro de origem,
  devendo as entidades prestadoras de serviços de  mergulho  identificar  a
  autoridade competente daquele  Estado  que  exerce  poder  punitivo  pela
  violação do requisito em causa em território nacional, sempre que tal lhe
  seja  solicitado  pelo  destinatário  do  serviço   ou   por   autoridade
  competente.

                                CAPÍTULO III

                 Formação e certificação na área do mergulho

                                 Artigo 14.º

                       Níveis oficiais de mergulhador

1  Os níveis oficiais de mergulhador estabelecem as competências  e  limites
  dos seus titulares no âmbito da atividade de mergulho.

2  Sem prejuízo dos níveis previstos nos perfis constantes nos  sistemas  de
  formação aprovados ao abrigo do disposto na presente lei,  são  adoptados
  como níveis oficiais  de  mergulhador  os  correspondentes  às  seguintes
  normas europeias:

    a) NP EN 14153-1, relativa a  mergulhador  de  nível  1  -  «mergulhador
       supervisionado»;

    b) NP EN 14153-2, relativa a  mergulhador  de  nível  2  -  «mergulhador
       autónomo»; e

    c) NP EN 14153-3,  relativa  a  mergulhador  de  nível  3  -  «líder  de
       mergulho».

                                 Artigo 15.º

                       Níveis oficiais de instrutores

1  Os níveis oficiais de instrutores estabelecem as competências  e  limites
  dos seus titulares no âmbito da instrução de mergulho.

2  Sem prejuízo dos níveis previstos nos perfis constantes nos  sistemas  de
  formação aprovados ao abrigo do disposto na presente lei,  são  adoptados
  como níveis oficiais  de  instrutores  os  correspondentes  às  seguintes
  normas europeias:

    a) NP EN 14413-1, relativa a instrutor de mergulho de nível 1; e

    b) NP EN 14413-2, relativa a instrutor de mergulho de nível 2.

3  Adicionalmente, é estabelecida a certificação «instrutor de  mergulho  de
  nível 3», correspondente a formador de instrutores de mergulho, que detém
  certificação para instrução  e  certificação  de  outros  instrutores  de
  mergulho, incluindo de nível 3.

4  O perfil e a formação para o nível referido no  número  anterior  constam
  de portaria do membro do Governo responsável pela área do desporto.

                                 Artigo 16.º

                       Registo nacional de praticantes

1  Compete ao IPDJ,  I.P.,  a  elaboração  em  suporte  digital  do  registo
  nacional   de   mergulhadores,   com   base   em   informação    prestada
  obrigatoriamente pelas escolas de mergulho, no prazo de 30  dias  após  a
  conclusão de curso de mergulho com aproveitamento.

2  Da informação mencionada no número anterior deve constar:

    a) A data de conclusão do curso de mergulho;

    b) O nome do mergulhador;

    c) O número do bilhete de identidade ou número de passaporte;

    d) O nível nacional de referência;

    e) A data de emissão da certificação;

    f) O nome da escola de mergulho que o emitiu;

    g) O nome do instrutor responsável.

                                 CAPÍTULO IV

                      Sistemas de formação de mergulho

                                 Artigo 17.º

                               Estabelecimento

Os sistemas de  formação  de  mergulho  são  estabelecidos  pelas  entidades
criadoras de sistemas.

                                 Artigo 18.º

       Estrutura e características das entidades criadoras de sistemas

1   As  entidades  criadoras   de   sistemas   que   desejem   solicitar   o
  reconhecimento em Portugal do seu sistema de formação de  mergulho  devem
  cumprir os seguintes requisitos:

    a) Ter personalidade jurídica;

    b) Ser detentora de uma estrutura integral para a formação em  mergulho,
       contemplando diferentes níveis, desde  mergulhadores  a  instrutores,
       exceto em sistemas de formação para o mergulho adaptado, de  forma  a
       garantir o desenvolvimento do sistema, e que se ajuste à estrutura de
       conteúdos teóricos e práticos e cargas horárias a  que  se  refere  a
       presente lei.



2  É fator valorativo para  o  reconhecimento  do  sistema  de  formação  de
  mergulho  de  uma  determinada  entidade  criadora  de  sistemas  ser  de
  reconhecido   prestígio   nacional   e   internacional,   traduzido    na
  implementação em número de mergulhadores, escolas e centros de mergulho.

                                 Artigo 19.º

                               Reconhecimento

1  As entidades criadoras de sistemas, para que o seu  sistema  de  formação
  de mergulho seja oficialmente reconhecido, devem dirigir um  requerimento
  ao IPDJ, I.P., acompanhado da seguinte documentação:

    a) Comprovativo de que cumpre o estabelecido na alínea a) do  n.º  1  do
       artigo anterior;

    b) Descrição detalhada dos programas, teórico e prático, de ensino  para
       todos os níveis contemplados no seu sistema de  formação,  com  carga
       horária, meios humanos e materiais e capacidades a alcançar no fim de
       cada um dos níveis;

    c) Documentação  demonstrativa  do  estabelecido  no  n.º  2  do  artigo
       anterior;

    d) Proposta de equivalências para as certificações nacionais;

    e) Modelo de implementação e gestão da qualidade;

    f) Qualquer outra documentação que a entidade considere pertinente  para
       a análise da solicitação.

2  O reconhecimento dos sistemas  de  formação  é  publicado  no  Diário  da
  República, por despacho do presidente do IPDJ,  I.P.,  sendo  divulgadas,
  quando existam,  as  equivalências  com  as  certificações  nacionais  de
  mergulho de acordo com as normas europeias referidas nos artigos  14.º  e
  15.º





3  Para efeitos do disposto no número anterior,  é  consultada  a  federação
  desportiva titular do estatuto de utilidade pública desportiva na área do
  mergulho, bem como outras entidades competentes em razão da matéria.

                                 CAPÍTULO V
                Entidades prestadoras de serviços de mergulho
                                  Secção I
                             Disposições gerais
                                 Artigo 20.º
                Entidades prestadoras de serviços de mergulho
1  Consideram-se entidades prestadoras de  serviços  de  mergulho  quaisquer
  entidades, públicas ou privadas, coletivas ou singulares, com ou sem fins
  lucrativos, que, por meio de recursos humanos, materiais e outros ao  seu
  dispor, ofereçam os seguintes serviços na área do mergulho:

    a) Formação de mergulhadores e instrutores de mergulho;

    b) Disponibilização de mergulhos organizados ou guiados a  mergulhadores
       qualificados;
    c) Aluguer de equipamento de mergulho;
    d) Enchimento e fornecimento de misturas respiratórias.
2  Às entidades referidas no número  anterior  legalmente  estabelecidas  em
  Estado-Membro da União Europeia ou do Espaço  Económico  Europeu  para  a
  prestação de serviços no âmbito do mergulho, que pretendam fornecer esses
  mesmos serviços em território nacional, de forma ocasional e  esporádica,
  em regime de livre prestação de serviços, não se aplicam os requisitos de
  licenciamento constantes  dos  artigos  25.º  a  27.º,  nem  o  requisito
  constante  do  artigo  29.º,  devendo,  no  entanto,  cumprir  os  demais
  requisitos previstos na presente lei, incluindo os constantes dos artigos
  4.º a 10.º, nas disposições regulamentares que lhes  sejam  aplicáveis  e
  ainda os requisitos constantes das  normas  europeias  relativas  a  esta
  matéria.

                                 Artigo 21.º

                             Escolas de mergulho

1  São denominadas «escolas de mergulho»  as  entidades  que  disponibilizem
  serviços de formação de  mergulhadores  e  instrutores  de  mergulho,  de
  acordo com o estabelecido no artigo anterior.

2  As escolas de  mergulho  licenciadas  nos  termos  da  presente  lei  são
  entidades formadoras no âmbito do Sistema Nacional de Qualificações,  não
  se lhes aplicando contudo o regime quadro de  certificação  de  entidades
  formadoras  para  o  acesso  e  exercício  da   atividade   de   formação
  profissional constante da Portaria n.º 851/2010, de 6 de setembro.

                                 Artigo 22.º

                             Centros de mergulho

São denominadas  «centros  de  mergulho»  as  entidades  que  disponibilizem
serviços de mergulhos organizados ou guiados a  mergulhadores  qualificados,
de acordo com o estabelecido no artigo 20.º

                                 Artigo 23.º

                           Aluguer de equipamento

Os serviços de aluguer de equipamento de mergulho, conforme  o  estabelecido
no artigo 20.º, que se  localizem  em  território  nacional  são  unicamente
prestados em centros de mergulho ou escolas de mergulho licenciados.

                                 Artigo 24.º

       Estações de enchimento e fornecimento de misturas respiratórias

São denominadas «estações de enchimento» as entidades que  disponibilizem  o
serviço de fornecimento de misturas respiratórias para mergulho,  de  acordo
com o estabelecido no artigo 20.º

                                  Secção II

                                Licenciamento

                                 Artigo 25.º

           Aspetos comuns do licenciamento de serviços de mergulho

1  Relativamente aos requisitos  técnicos  e  de  segurança  necessários  ao
  funcionamento e licenciamento das escolas de  mergulho,  dos  centros  de
  mergulho, de aluguer de equipamento de mergulho e estações de  enchimento
  e fornecimento de misturas  respiratórias  aplica-se  o  determinado  nas
  normas europeias.

2  As entidades que pretendam constituir-se  como  escolas  de  mergulho  ou
  centros de mergulho estabelecidos em território nacional devem obter  uma
  licença prévia junto do IPDJ, I.P., sem prejuízo da necessidade de  obter
  as restantes autorizações exigidas por lei.

3  Sem prejuízo do disposto na alínea c) do artigo 5.º  do  Decreto-Lei  n.º
  92/2010, de 26 de julho, são emitidas licenças próprias para cada um  dos
  serviços, podendo uma mesma entidade acumular uma ou mais licenças.

4  O licenciamento das entidades fornecedoras  de  serviços  de  mergulho  é
  feito com base na avaliação dos seguintes fatores:

    a) Nível de formação do diretor técnico da entidade;

    b)  Garantia  do  cumprimento  dos  requisitos  enunciados  nas   normas
       europeias em vigor;

    c) Existência de condições logísticas mínimas para  o  funcionamento  da
       entidade.

5  O IPDJ, I.P., decide o pedido de licenciamento  no  prazo  máximo  de  30
  dias, após o que, sem decisão expressa, se considera o pedido tacitamente
  deferido.



                                 Artigo 26.º

                    Licenciamento de escolas de mergulho

1  No ato de licenciamento, as escolas de  mergulho  indicam  o  sistema  ou
  sistemas de formação a ser adoptados  nos  seus  programas  de  formação,
  devidamente reconhecidos nos termos do artigo 19.º

2  O diretor técnico referido no artigo seguinte tem de ter certificação  no
  âmbito do sistema ou sistemas de formação indicados para a escola que vai
  dirigir.

3  O licenciamento, expresso ou tácito, de escolas de mergulho  é  divulgado
  pelo IPDJ, I.P., na respetiva página eletrónica da internet.

                                 Artigo 27.º

                               Diretor técnico

1  O diretor  técnico  é  o  mergulhador  que  responde  pelo  funcionamento
  técnico da entidade prestadora de serviços.

2  O diretor técnico tem a função de planear, programar, gerir,  implementar
  e supervisionar  as  atividades,  bem  como  garantir  o  cumprimento  do
  estabelecido na presente lei.

3  Conforme os casos, é exigida ao diretor técnico a  seguinte  certificação
  mínima:

    a) Diretor técnico de centro de mergulho - mergulhador de nível 3;

    b) Diretor técnico de escolas de mergulho -  instrutor  de  mergulho  de
       nível 2;

    c) Diretor técnico de estações de enchimento e fornecimento de  misturas
       respiratórias - formação certificada por um sistema de formação  para
       a atividade específica que vai desenvolver.







4  Quando o diretor técnico, por  qualquer  motivo,  deixar  de  exercer  as
  respetivas funções, a entidade prestadora de serviços deve, no  prazo  de
  15 dias a partir  dessa  data,  comunicar  ao  IPDJ,  I.P.,  a  respetiva
  alteração.

                                 SECÇÃO III

                           Regime de funcionamento

                                 Artigo 28.º

          Aspetos gerais de funcionamento dos serviços de mergulho

1  Sem prejuízo do disposto nas  normas  europeias  referentes  ao  mergulho
  recreativo, as entidades prestadoras de serviços devem manter um  registo
  diário das operações de mergulho, onde  constem  as  características  dos
  mergulhos efetuados e a identificação dos mergulhadores.

2  O registo referido no número anterior deve ser mantido pelo prazo  de  um
  ano.

3  As escolas de mergulho devem manter um registo dos alunos e da  respetiva
  documentação referida no n.º 1 do artigo 11.º

4  As entidades prestadoras de serviços devem, de acordo com as  orientações
  do fabricante, proceder à  revisão  dos  compressores  e  equipamento  de
  mergulho, registando num livro de manutenção os seguintes dados:

    a) Data da revisão;

    b) Referência do equipamento;

    c) Resultados da revisão.







                                 Artigo 29.º

                            Informação a prestar

1  Sem prejuízo do estatuído nas normas  europeias  referentes  ao  mergulho
  recreativo,  as  entidades  prestadoras  de  serviços  estabelecidas   em
  território nacional devem afixar, em local bem visível para os utentes:

     a) A identificação do diretor técnico;

     b) Os elementos comprovativos das licenças de funcionamento obtidas  ao
        abrigo da presente lei.

2  No caso de não ser possível a afixação da informação referida  no  número
  anterior, esta deve ser disponibilizada ao utente no local no momento  do
  ato da admissão ao serviço.

                                 Artigo 30.º

                           Coordenador de mergulho

1  Sempre que um mergulho se realize sob a responsabilidade de uma  entidade
  prestadora de serviços  é  obrigatória  a  presença  de  um  mergulhador,
  designado  por  coordenador  de  mergulho,  com  qualificação  mínima  de
  mergulhador de nível 3.

2  São atribuições do coordenador de mergulho todas as tarefas  que  estejam
  direta  ou  indiretamente  relacionadas  com  a  segurança  do  grupo  de
  mergulhadores, nomeadamente:

    a) Fazer a avaliação de risco antes de cada mergulho, tendo em conta  as
       capacidades dos participantes e as condições ambientais, em que,  sem
       prejuízo de outros, devem ser considerados os seguintes fatores:

        i) Movimento da água, nomeadamente corrente e ação das ondas;

       ii) Profundidade;

      iii) Visibilidade debaixo de água;

       iv) Poluição;

        v) Métodos de entrada e de saída;

       vi) Restrições dos locais;

      vii) Adequação do local às atividades planeadas;

      viii) Plano de emergência;

    b) Agrupar os mergulhadores de acordo com a  sua  formação  e  nível  de
       experiência de forma a garantir o  acompanhamento  dos  mergulhadores
       menos experientes;

    c) Registar as informações requeridas pelo n.º 1 do artigo 28.º;

    d) Verificar a disponibilidade do equipamento de segurança de acordo com
       o disposto no artigo seguinte.

3  Em ações práticas de formação é obrigatória a presença de  um  instrutor,
  que pode acumular as funções de coordenador de mergulho.

                                 Artigo 31.º

                  Equipamento e procedimentos de emergência

1  Sem prejuízo do disposto nas  normas  europeias  referentes  ao  mergulho
  recreativo, as entidades prestadoras de serviços  têm  de  disponibilizar
  para cada mergulho equipamento de segurança  e  primeiros  socorros,  bem
  como procedimentos de emergência adequados ao  tipo  e  às  condições  do
  mergulho a efetuar.

2   Os  equipamentos  a  que  se   refere   o   número   anterior   incluem,
  obrigatoriamente, o seguinte:

    a) Um estojo de  primeiros  socorros  para  as  atividades  de  mergulho
       planeadas;

    b) Um  estojo  de  administração  de  oxigénio  com  a  capacidade  para
       fornecer, no mínimo, 15 l por minuto de oxigénio puro  durante,  pelo
       menos, vinte minutos;

    c) Um sistema de comunicações  adequado  para  alertar  os  serviços  de
       emergência;

    d) Um plano de emergência, escrito, que contenha a informação sobre:

        i) Os procedimentos para recuperação de um acidentado, reanimação e
           evacuação;

       ii) Como utilizar o estojo de administração de oxigénio;

      iii) Os serviços médicos  mais  próximos,  incluindo  dados  sobre  a
           disponibilidade de um câmara hiperbárica.

                                 Artigo 32.º

                   Verificação dos requisitos dos utentes

Sem prejuízo  do  disposto  nas  normas  europeias  referentes  ao  mergulho
recreativo, as entidades prestadoras de serviços devem verificar,  antes  da
admissão de um utente a um serviço de mergulho, que este cumpre o seguinte:

    a) Possui  certificação  adequada  para  a  atividade  que  se  pretende
       realizar, de acordo com o determinado na presente lei;

    b) Possui atestado médico, conforme o estabelecido no artigo seguinte.

                                 Artigo 33.º

                               Atestado médico

1  O acesso ao mergulho dos elementos pertencentes aos quadros técnicos  das
  entidades prestadoras de serviços de mergulho depende de  prova  bastante
  da aptidão física do praticante, a certificar através de exame médico que
  declare a inexistência  de  quaisquer  contraindicações,  nos  termos  da
  legislação aplicável para a atividade federada.

2  O exame médico referido no número anterior pode ter lugar noutro  Estado-
  Membro da União Europeia ou do Espaço Económico Europeu,  nos  termos  da
  legislação aplicável no respetivo território.




3  No âmbito do mergulho não  incluído  no  n.º  1  e  no  artigo  anterior,
  constitui especial obrigação do praticante assegurar-se, previamente,  de
  que não tem quaisquer contraindicações para a sua prática, devendo,  caso
  contrário, declarar as mesmas por escrito junto da entidade responsável.

4  O atestado médico deve seguir a matriz definida pelo anexo B  das  normas
  europeias NP EN 14153-1, NP EN 14153-2 e NP EN 14153-3.

                                 CAPÍTULO VI

                                Equivalências

                                 Artigo 34.º

    Equivalência entre os mergulhadores profissionais e os mergulhadores
                          desportivos e recreativos

As equivalências entre as certificações nacionais de mergulho  recreativo  e
as formações no âmbito do mergulho profissional são  definidas  em  portaria
dos membros do governo responsáveis pelas áreas da defesa e do desporto.

                                CAPÍTULO VII

                                Fiscalização

                                 Artigo 35.º

                         Competência de fiscalização

Sem prejuízo das competências atribuídas por lei  a  outras  entidades,  são
competentes para a fiscalização  do  cumprimento  das  normas  previstas  na
presente lei o IPDJ, I.P.,  a  Autoridade  Marítima  Nacional  e  os  demais
órgãos dos serviços dos ministérios  da  administração  interna,  da  defesa
nacional e  da  agricultura,  do  mar,  do  ambiente  e  do  ordenamento  do
território, aos quais estejam atribuídas funções de fiscalização na área  de
jurisdição marítima, bem como a federação desportiva com  utilidade  pública
desportiva na área do mergulho.

                                 Artigo 36.º

                              Contraordenações

1  Para efeitos do  disposto  na  presente  lei,  constitui  contraordenação
  aplicável ao mergulhador, a prática das seguintes condutas:

    a) Proceder,  sem  a  necessária  autorização,  à  recolha  de  espécies
       biológicas ou de elementos do património natural  ou  efetuar  outras
       atividades intrusivas  ou  perturbadoras  do  envolvimento,  conforme
       previsto no n.º 1 do artigo 4.º;

     b) Proceder, sem a necessária autorização, à recolha  de  elementos  do
        património cultural, conforme previsto no n.º 2 do artigo 4.º;

    c) Utilizar utensílios  de  pesca  ou  quaisquer  armas  na  prática  do
       mergulho, em violação do previsto no n.º 1 do artigo 5.º;

    d) Transportar um conjunto de aparelhos de mergulho e de armas de  pesca
       submarina numa embarcação de apoio a mergulhadores,  em  violação  do
       n.º 2 do artigo 5.º;

    e) Praticar mergulho em águas abertas sem ter uma  certificação  válida,
       conforme previsto no n.º 1 do artigo 6.º;

    f) Praticar mergulho com características  para  as  quais  não  tenha  a
       certificação necessária, conforme previsto no n.º 3 do artigo  6.º  e
       no n.º 1 do artigo 10.º;

    g) O não cumprimento da utilização do equipamento  mínimo  de  mergulho,
       conforme previsto no artigo 7.º;

    h) Efetuar mergulho em locais onde  este  é  vedado,  de  acordo  com  o
       disposto no artigo 9.º;

    i) Praticar mergulho sem estar na posse do documento exigido  no  artigo
       11.º;

    j) Exercer instrução da área de mergulho sem possuir certificação válida
       e sem estar enquadrado numa escola de mergulho;

    k)  Disponibilizar  serviços  de  mergulhos  organizados  ou  guiados  a
       mergulhadores qualificados sem  possuir  certificação  válida  e  sem
       estar enquadrado num centro de mergulho;

    l) A falta de cumprimento do disposto nas normas europeias referidas nos
       artigos 14.º e 15.º,  relativo  ao  mergulho,  no  que  respeita  aos
       limites e restrições das certificações de mergulhador e instrutor.

2  Para efeitos do  disposto  na  presente  lei,  constitui  contraordenação
  aplicável à entidade prestadora de serviços a prática dos seguintes atos:

    a) A falta de cumprimento do estabelecido no artigo 13.º;

    b) Sem prejuízo do disposto no n.º 2 do artigo 20.º, o  fornecimento  de
       um serviço de mergulho sem licença de funcionamento específica para o
       mesmo, conforme estabelecido no artigo 25.º;

    c) A abertura e o funcionamento sem o planeamento, programação,  gestão,
       implementação e supervisão das atividades por  parte  de  um  diretor
       técnico com a certificação necessária, nos termos do artigo 26.º;

    d) A falta de cumprimento do estabelecido no artigo 28.º;

    e)  A  existência  de  deficiências  na  apresentação  aos  utentes  das
       informações exigidas pelo artigo 29.º;

    f) O coordenador  de  mergulho  não  dispor  do  nível  de  certificação
       exigida, conforme estabelecido no artigo 30.º;

    g) A falta de equipamento de segurança e de procedimentos de emergência,
       conforme estabelecido no artigo 31.º;

    h) Admissão de um utente a um serviço de mergulho sem  os  requisitos  e
       documentos determinados no artigo 32.º;




    i) A entidade prestadora de  serviços  ter  nos  seus  quadros  técnicos
       elementos sem atestado médico nas condições  determinadas  no  artigo
       33.º;

    j)  A  falta  de  cumprimento  da  norma  europeia  EN  14467:2004,  que
       estabelece os requisitos para entidades prestadoras  de  serviços  de
       mergulho.

    k) A violação da obrigação de prestação de informação pelas  escolas  de
       mergulho constante no artigo 16.º.

3  A negligência é punível, sendo os limites mínimos e  máximos  das  coimas
  referidos no artigo seguinte reduzidos para metade.

4  A tentativa é punível com coima aplicável  à  contraordenação  consumada,
  especialmente atenuada.

                                 Artigo 37.º

                                   Coimas

1  Constitui contraordenação muito grave o estatuído nas alíneas c) e l)  do
  n.º 1 e b) do n.º 2 do artigo anterior, punível com coima entre E 2 000 e
  E 3 000, no caso de pessoa singular, e entre E 10 000 e E 15 000, no caso
  de pessoa coletiva.

2  Constitui contraordenação grave o estatuído nas alíneas a), b),  e),  f),
  g), h), j) e k) do n.º 1 e a), f), g), h), i) e j) do  n.º  2  do  artigo
  anterior, punível com coima entre E 1 500 e E 2 000, no  caso  de  pessoa
  singular, e entre E 5 000 e E 10 000, no caso de pessoa coletiva.

3  Constitui contraordenação leve o estatuído nas alíneas d) e i) do  n.º  1
  e d), e) e k) do n.º 2 do artigo anterior, punível com coima  entre  E  1
  000 e E 1 500, no caso de pessoa singular, e entre E 2 500 e E 5 000,  no
  caso de pessoa coletiva.









                                 Artigo 38.º

                             Sanções acessórias

Consoante  a  gravidade  da  infracção  e  a  culpa  do  agente,  podem  ser
aplicadas, em processo de contraordenação, as seguintes sanções acessórias:

    a) Suspensão, até dois anos, da licença  de  prestação  de  serviços  de
       mergulho;

    b) Interdição do exercício das atividades de prestação  de  serviços  de
       mergulho, pelo período máximo de dois anos.

                                 Artigo 39.º

                            Aplicação das sanções

1  A instrução de processos por contraordenação compete:

    a)  Às  autoridades  competentes  nos  termos  da   lei   no   caso   de
       contraordenações relativas ao disposto no n.º 1 do artigo 37.º;

    b) Ao IPDJ, I.P., no caso  de  contraordenações  relativas  a  entidades
       prestadoras de serviços, de acordo com o n.º 2 do artigo 37.º.

2  A aplicação das coimas é da competência do presidente do IPDJ, I.P.,  sem
  prejuízo das competências atribuídas por lei a outras entidades.

3  O montante das coimas reverte para as seguintes entidades:

    a) 60% para o Estado;

    b) 40% para a entidade competente para a instrução e decisão processual.







                                 Artigo 40.º

                             Regime subsidiário

Às contraordenações previstas na presente lei é  subsidiariamente  aplicável
o regime geral do ilícito de mera ordenação social,  constante  do  Decreto-
Lei n.º 433/82, de 27 de outubro, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs  356/89,
de 17 de outubro, 244/95, de 14 de setembro, e 323/2001, de 17 de  dezembro,
e pela Lei n.º 109/2001, de 24 de dezembro.

                                 Artigo 41.º

                  Cancelamento ou revisão de equivalências

1  No caso de as condições iniciais que deram origem ao reconhecimento e  ao
  estabelecimento de equivalências de um determinado sistema de formação se
  alterarem, o quadro de equivalências pode ser revisto.

2  Se a entidade criadora de sistemas não conseguir manter as condições  que
  deram origem ao reconhecimento do seu sistema de formação, este pode  ser
  cancelado.

                                CAPÍTULO VIII

                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 42.º

                            Reconhecimento mútuo

1  Nos termos da alínea a) do n.º  1  do  artigo  11.º  do  Decreto-Lei  n.º
  92/2010, de 26 de julho, não pode haver  duplicação  entre  as  condições
  exigíveis para o cumprimento dos procedimentos previstos na presente  lei
  e os requisitos e os controlos  equivalentes,  ou  comparáveis  quanto  à
  finalidade, a que o requerente já tenha sido  submetido  em  Portugal  ou
  noutro Estado-Membro da União Europeia ou do Espaço Económico Europeu.




2  O disposto  no  número  anterior  não  é  aplicável  ao  cumprimento  das
  condições diretamente referentes às instalações  físicas  localizadas  em
  território  nacional,  nem  aos  respetivos  controlos   por   autoridade
  competente.

3  Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, o  reconhecimento  mútuo
  de qualificações profissionais rege-se pela  Lei  n.º  9/2009,  de  4  de
  março, alterada pela Lei n.º 41/2012, de 28 de agosto.

                                 Artigo 43.º

                                    Taxas

1  É devido o pagamento de taxas ao IPDJ,  I.P.,  pelos  atos  relativos  ao
  processo de emissão da licença referida no n.º 2  do  artigo  25.º,  pelo
  reconhecimento de qualificações previsto nos n.ºs 3 a 5 do artigo 11.º  e
  pelo reconhecimento de sistemas de formação de mergulho,  nos  termos  do
  artigo 19.º, no momento da apresentação dos respetivos requerimentos.

2  As taxas referidas no número anterior são fixadas por despacho do  membro
  do Governo responsável pela área do  desporto  e  constituem  receita  do
  IPDJ, I.P.

                                 Artigo 44.º

                     Desmaterialização de procedimentos

1  Todos os pedidos, comunicações e  notificações,  ou  em  geral  quaisquer
  declarações entre  os  interessados  e  as  autoridades  competentes  nos
  procedimentos  previstos  na  presente   lei   e   respetiva   legislação
  regulamentar devem ser efetuados através do balcão único  eletrónico  dos
  serviços, a que se refere o artigo 6.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de  26
  de julho.

2  Quando, por motivos de  indisponibilidade  das  plataformas  eletrónicas,
  não for possível o cumprimento do disposto no número anterior,  pode  ser
  utilizado qualquer outro meio legalmente admissível.





                                 Artigo 45.º

                          Cooperação administrativa

As  autoridades  competentes  nos  termos  da  presente  lei  participam  na
cooperação  administrativa,  no  âmbito  dos   procedimentos   relativos   a
prestadores de serviços originários ou provenientes de  outro  Estado-Membro
da União Europeia ou do Espaço Económico Europeu, nos termos do capítulo  VI
do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho e do n.º 2 do artigo 51.º da  Lei
n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pela Lei n.º 41/2012, de 28  de  agosto,
nomeadamente através do Sistema de Informação do Mercado Interno (IMI).

                                 Artigo 46.º

                           Disposição transitória

Os possuidores de títulos  nacionais  de  mergulho  emitidos  ao  abrigo  do
Decreto-Lei n.º 16/2007, de 22  de  janeiro,  consideram-se  automaticamente
certificados para a prática de mergulho, nos  termos  da  presente  lei,  de
acordo com os níveis oficiais deles constantes, sem necessidade de  qualquer
formalidade adicional.

                                 Artigo 47.º

                              Norma revogatória

São revogados o Decreto-Lei n.º 16/2007, de 22 de janeiro, e a Portaria  n.º
12/2009, de 12 de janeiro.











                                 Artigo 48.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 90 dias após a sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 31 de outubro de 2012



                             O Primeiro-Ministro





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares



