

                          PROPOSTA DE LEI N.º 176/X


                            Exposição de Motivos

O  sistema  de  execuções  judiciais  ou  processo  executivo  é  um  factor
essencial para o bom funcionamento da economia e do sistema judicial.
Por um lado, a  economia  necessita  de  uma  forma  célere  e  eficaz  para
assegurar a cobrança de dívidas, quando seja  necessário  fazê-lo  pela  via
judicial. Vários relatórios internacionais têm salientado que o  atraso  nos
pagamentos  é  prejudicial  à  economia   pois   obriga   a   financiamentos
desnecessários, origina problemas de liquidez e é uma barreira  ao  comércio
(European Payment Index  2007).  A  criação  de  procedimentos  de  cobrança
rápidos e eficazes para  o  credor  diminui  os  atrasos  nos  pagamentos  e
contribui para a dinamização da economia.
Por outro  lado,  uma  percentagem  muito  relevante  do  número  de  acções
judiciais refere-se a processos executivos que visam executar  sentenças  ou
aceder à via judicial para executar um outro tipo de título  executivo.  Com
efeito,  41,1%  e  36,1%  das  acções  judiciais  foram,  em  2005  e  2006,
respectivamente, processos executivos cíveis. Portanto, actuar em  benefício
do bom funcionamento da acção executiva significa  agir  directamente  sobre
uma parte muito significativa do sistema judicial.
A Reforma da Acção Executiva entrou em vigor em 15 de Setembro de 2003,  mas
este Governo teve  ainda  de  aprovar  várias  medidas  indispensáveis  para
desbloquear o funcionamento da acção executiva. Não esteve em  causa,  nesse
momento, realizar  alterações  legislativas  profundas  ou  aperfeiçoamentos
significativos ao modelo adoptado, pois as  inovações  e  os  mecanismos  de
agilização  da  Reforma  da  Acção   Executiva   ainda   não   tinham   sido
efectivamente testados.
Assim, entre outras, adoptaram-se medidas de emergência  para  autuar  cerca
de 125.000  processos  executivos  que  se  acumulavam  nas  secretarias  de
execução de Lisboa e do Porto, instalaram-se seis novos juízos de  execução,
adoptaram-se  novas  funcionalidades  informáticas  que  eliminaram   passos
desnecessários, facultou-se o acesso de  agentes  de  execução  a  bases  de
dados, permitiu-se a  realização  de  penhoras  electrónicas  de  quotas  de
sociedades e o exequente passou a  poder  escolher  o  agente  de  execução,
independentemente de a execução correr  numa  comarca  onde  este  estivesse
domiciliado ou em comarca limítrofe.
Estas  medidas  permitiram  que  fosse  desbloqueada  a  Reforma  da   Acção
Executiva, o que se materializou em resultados. A título de  exemplo,  note-
se que, em 2006, findaram mais acções executivas  do  que  em  qualquer  ano
anterior.
Volvidos mais de quatro anos desde a entrada em vigor da  Reforma  da  Acção
Executiva e após a adopção das referidas medidas  destinadas  a  desbloqueá-
la, é agora possível aperfeiçoar o novo modelo então adoptado, aprofundando-
o e criando condições para ser mais simples, eficaz e apto a  evitar  acções
judiciais desnecessárias. A  presente  proposta  de  Lei  adopta,  pois,  um
conjunto de medidas que visam esses objectivos.
Em primeiro lugar, introduzem-se inovações para  tornar  as  execuções  mais
simples e eliminar formalidades processuais desnecessárias.
Assim, reserva-se a intervenção do juiz para  as  situações  em  que  exista
efectivamente um conflito ou em que a relevância da questão o  determine.  É
o que sucede quando, por  exemplo  se  torne  necessário  proferir  despacho
liminar, apreciar uma oposição à execução ou à penhora, verificar e  graduar
créditos, julgar reclamações, impugnações e recursos dos actos do agente  de
execução ou decidir questões que  este  suscite.  Desta  forma,  eliminam-se
intervenções actualmente cometidas ao juiz ou à secretaria que envolvem  uma
constante troca de informação meramente burocrática entre  o  mandatário,  o
tribunal e o agente de execução,  com  prejuízo  para  o  bom  andamento  da
execução.

O papel do agente de execução é  reforçado,  sem  prejuízo  de  um  efectivo
controlo judicial, passando este a poder aceder  ao  registo  de  execuções,
designadamente para introduzir e actualizar directamente dados sobre  estas.
Igualmente, o agente de execução  passa  a  realizar  todas  as  diligências
relativas à extinção da execução, sendo esta arquivada através de  um  envio
electrónico de  informação  ao  tribunal,  sem  necessidade  de  intervenção
judicial ou da secretaria.
Elimina-se ainda a necessidade de envio ao tribunal de relatórios  sobre  as
causas  de  frustração  da  penhora,  o  que  consistia   numa   formalidade
redundante e sem valor acrescentado, tanto  para  o  tribunal  como  para  o
agente de execução.
Finalmente, permite-se que o requerimento executivo seja enviado e  recebido
por via electrónica, assegurando-se a sua distribuição automática ao  agente
de execução sem necessidade de envio de cópias em papel.
Em segundo lugar, são adoptadas medidas destinadas  a  promover  a  eficácia
das execuções e do processo executivo.
Nesse sentido, por um lado,  passa  a  permitir-se  que  o  exequente  possa
substituir livremente o agente de execução, no pressuposto de que este  é  o
principal interessado no controlo da eficácia da  execução.  Esta  medida  é
compensada com um dever de informação acrescido do agente de execução e  com
o reforço do  controlo  disciplinar  dos  agentes  de  execução  através  da
criação de um órgão de  composição  plural,  apto  a  exercer  uma  efectiva
fiscalização da sua actuação.
Por outro lado, tendo em  conta  a  necessidade  de  aumentar  o  número  de
agentes de execução para garantir  uma  efectiva  possibilidade  de  escolha
pelo exequente, alarga-se a possibilidade de  desempenho  dessas  funções  a
advogados, sem prejuízo de formação adequada.

O alargamento do espectro de agentes de execução impõe alterações ao  regime
de incompatibilidades, impedimentos e suspeições dos  agentes  de  execução,
restringindo as condições de exercício desta profissão, para  garantir  mais
transparência e confiança no sistema.
Determina-se ainda,  igualmente  no  sentido  da  promoção  da  eficácia  da
execução, que o regime remuneratório dos agentes  de  execução  incentive  a
sua concretização, para garantir um acréscimo de produtividade  e  igualdade
no tratamento das execuções.
Finalmente,  introduz-se  a  possibilidade  de  utilização   da   arbitragem
institucionalizada  na  acção  executiva,   prevendo-se   que   centros   de
arbitragem possam assegurar o julgamento de conflitos e adoptar decisões  de
natureza jurisdicional nesta sede, bem  como  realizar  actos  materiais  de
execução. Trata-se de utilizar os mecanismos  de  resolução  alternativa  de
litígios para ajudar a descongestionar os  tribunais  judiciais  e  imprimir
celeridade  às  execuções,  sem  prejuízo  de  serem  asseguradas  todas  as
garantias de defesa e a necessidade de acordo das partes para  a  utilização
desta via arbitral.
Em  terceiro  lugar,  são  aprovadas  medidas  de  carácter   essencialmente
preventivo, para evitar acções judiciais desnecessárias.
Cabe referir especialmente a criação de uma  lista  pública  disponibilizada
na Internet com dados sobre execuções frustradas por  inexistência  de  bens
penhoráveis, nomeadamente quanto ao executado.
A criação desta lista pública funda-se,  por  um  lado,  na  necessidade  de
criar um forte elemento dissuasor do  incumprimento  de  obrigações,  factor
que tem sido assinalado internacionalmente como uma das condições  que  pode
contribuir para  o  crescimento  da  confiança  no  desempenho  da  economia
portuguesa. Por outro  lado,  trata-se  de  evitar,  a  montante,  processos
judiciais sem viabilidade e cuja pendência prejudica a tramitação de  outros
efectivamente necessários para assegurar uma tutela  jurisdicional  efectiva
dos direitos dos cidadãos.
Com efeito,  a  informação  constante  desta  lista  pode  ser  um  precioso
auxiliar na detecção  de  situações  de  incobrabilidade  de  dívidas  e  na
prevenção de acções judiciais inúteis, nomeadamente através do  fornecimento
público de elementos sobre as partes contratantes,  o  que  pode  contribuir
para uma formação mais responsável da decisão de contratar.
À criação desta lista pública são associadas garantias de  segurança  quanto
à fidedignidade das informações nela contida. Assim, a par de  um  mecanismo
de exclusão de registos com mais  de  cinco  anos,  assegura-se,  ainda,  um
sistema de reclamações rápido destinado a corrigir incorrecções ou erros  da
lista,  estabelecendo-se  o  prazo  de  um  dia  útil  para  apreciação   da
reclamação, sob pena de se retirarem, de imediato, as referências  da  lista
pública até que a decisão seja proferida. No mesmo sentido, prevê-se que  da
lista possa constar a indicação de um determinado  dado  ou  informação  ter
sido  incluído   incorrectamente,   caso   a   reclamação   tenha   merecido
deferimento.
Em conjugação com estes mecanismos, promove-se, igualmente, a  possibilidade
de um executado em situação de sobreendividamento ou com múltiplas  dívidas,
recorrer aos serviços de entidades específicas com vista à resolução  desses
problemas. A adesão a um plano de pagamentos e  o  seu  cumprimento  pontual
pode permitir  a  suspensão  dos  registos  das  execuções  findas  por  não
pagamento do referido executado da lista pública de execuções.
Foram ouvidos o Conselho Superior da Magistratura, o Conselho  Superior  dos
Tribunais Administrativos e  Fiscais,  o  Conselho  Superior  do  Ministério
Público, o Conselho  de  Oficiais  de  Justiça  e  a  Comissão  Nacional  de
Protecção de Dados.
Foram  promovidas  as  diligências  necessárias  à  audição  da  Ordem   dos
Advogados e da Câmara dos Solicitadores.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.° 1 do artigo 197.° da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:
                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

1  Fica o Governo autorizado a modificar os seguintes diplomas, em  sede  de
   revisão do processo executivo e do regime das execuções:
    a) Código de Processo Civil, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 44129, de 28
       de Dezembro de 1961, alterado pelo Decreto-Lei n.º 47690, de  11  de
       Maio de 1967, pela Lei n.º 2140,  de  14  de  Março  de  1969,  pelo
       Decreto-Lei n.º 323/70, de 11 de Julho, pela Portaria n.º 439/74, de
       10 de Julho, pelos Decretos-Leis n.os 261/75, de 27 de Maio, 165/76,
       de 1 de Março, 201/76, de 19  de  Março,  366/76,  de  15  de  Maio,
       605/76, de 24 de Julho, 738/76, de 16 de Outubro, 368/77,  de  3  de
       Setembro, e 533/77, de 30 de Dezembro, pela Lei n.º 21/78, de  3  de
       Maio, pelos Decretos-Leis n.os 513-X/79, de 27 de Dezembro,  207/80,
       de 1 de Julho, 457/80, de 10 de Outubro, 224/82, de 8  de  Junho,  e
       400/82, de 23 de Setembro, pela Lei n.º 3/83, de  26  de  Fevereiro,
       pelos Decretos-Leis n.os 242/85, de 9 de Julho, 381-A/85, de  28  de
       Setembro, e 177/86, de 2 de Julho, pela Lei  n.º  31/86,  de  29  de
       Agosto, pelos Decretos-Leis n.os 92/88, de 17 de Março, 321-B/90, de
       15 de Outubro, 211/91, de 14 de  Junho,  132/93,  de  23  de  Abril,
       227/94, de 8 de Setembro, 39/95, de 15 de Fevereiro, 329-A/95, de 12
       de Dezembro, 180/96, de 25 de  Setembro,  125/98,  de  12  de  Maio,
       269/98, de 1 de Setembro, e 315/98, de 20 de Outubro, Lei n.º  3/99,
       de 13 de Janeiro,  pelos  Decretos-Leis  n.os  375-A/99,  de  20  de
       Setembro, e 183/2000, de 10 de Agosto, pela Lei n.º 30-D/2000, de 20
       de Dezembro, pelos Decretos-Leis n.os 272/2001, de 13 de Outubro,  e
       323/2001, de 17  de  Dezembro,  pela  Lei  n.º  13/2002,  de  19  de
       Fevereiro,  pelos  Decretos-Leis  n.os  38/2003,  de  8  de   Março,
       199/2003, de 10 de Setembro, 324/2003, de 27 de Dezembro, e 53/2004,
       de 18 de Março, pela Lei  n.º  6/2006,  de  27  de  Fevereiro,  pelo
       Decreto-Lei n.º 76-A/2006, de 29 de Março, pelas Leis n.os  14/2006,
       de 26 de Abril, e 53-A/2006, de 29 de Dezembro, e pelos Decretos-Lei
       n.os 8/2007, de 17 de Janeiro, e 303/2007, de 24 de Agosto;
    b) Estatuto da Câmara dos Solicitadores, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º
       88/2003, de 10 de Setembro, e alterado pelas Leis n.os  49/2004,  de
       24 de Agosto, e 14/2006, de 26 de Abril;
    c) Estatuto da Ordem dos Advogados, aprovado pela Lei n.º  15/2005,  de
       26 de Janeiro;
    d) Os diplomas cuja necessidade de modificação decorra da alteração  da
       legislação referida nas alíneas anteriores.
2  O sentido e a extensão das alterações a introduzir resultam  dos  artigos
   subsequentes.

                                 Artigo 2.º
                             Agente de execução

Fica o Governo  autorizado  a  criar  o  estatuto  de  agente  de  execução,
adaptando o estatuto do solicitador de execução, nomeadamente para o  efeito
de:
    a) Permitir que advogados e solicitadores  possam  exercer  funções  de
       agentes de execução;
    b)  Atribuir,  como  regra,  ao  agente  de  execução  a  prática   das
       diligências incluídas na tramitação do processo  executivo  que  não
       impliquem a prática de actos materialmente reservados ao juiz;
    c) Determinar que o agente de execução não se encontra  na  dependência
       funcional do juiz de execução, permitindo-se que o exequente o possa
       substituir livremente e que  o  órgão  com  competência  disciplinar
       sobre os agentes de execução o possa destituir;
    d) Definir os aspectos específicos do estatuto  profissional  do  agente
       de  execução,  incluindo  regras  sobre  as  condições  para  o   seu
       exercício;
    e) Estabelecer como novas incompatibilidades para o agente de  execução,
       o exercício do mandato judicial, o exercício das  funções  de  agente
       de execução por conta de entidade empregadora no âmbito  do  contrato
       de trabalho e a aplicação subsidiária das  incompatibilidades  gerais
       inerentes ao exercício da advocacia;
    f)  Definir  os  impedimentos  e  suspeições  do  agente  de   execução,
       estendendo o regime dos  impedimentos  a  sócios  e  a  advogados  ou
       solicitadores com o  mesmo  domicílio  profissional,  no  sentido  de
       tornar mais transparente o exercício dos seus poderes;
    g) Criar a pena de exclusão da lista de agentes de execução,  adaptando
       o regime  das  infracções  e  sanções  disciplinares  às  exigências
       particulares das funções que exerce.
                                 Artigo 3.º
                              Juiz de execução

Fica o Governo  autorizado  a  regular  a  actuação  do  juiz  de  execução,
reservando-a para os actos judiciais  estritamente  necessários  à  garantia
dos direitos dos intervenientes no processo executivo, nomeadamente:
    a) Estabelecendo a regra da intervenção provocada do juiz de  execução,
       designadamente para proferir despacho liminar, julgar a  oposição  à
       execução e à penhora, verificar e graduar  os  créditos,  julgar  as
       reclamações, impugnações e os recursos  de  decisões  do  agente  de
       execução  e  decidir  outras  questões  suscitadas  pelo  agente  de
       execução, pelas partes ou por terceiros intervenientes;
    b) Prever a intervenção do juiz de execução nas diligências  destinadas
       a tornar a obrigação certa, exigível e líquida na penhora de bens  e
       de pagamento do crédito.

                                 Artigo 4.º
                        Sanção pecuniária compulsória

Fica o Governo autorizado a estabelecer  um  valor  mínimo  e  a  agravar  a
sanção pecuniária compulsória a que  o  executado  está  sujeito  se,  tendo
bens, omitir declarar que os tem.

                                 Artigo 5.º
              Alteração ao Estatuto da Câmara dos Solicitadores

Fica o Governo autorizado a alterar o Estatuto da Câmara dos  Solicitadores,
com o seguinte sentido e extensão:
    a) Modificar a estrutura orgânica da Câmara dos Solicitadores e alterar
       as competências dos órgãos actuais;
    b) Criar um órgão destinado a disciplinar a eficácia das  execuções  ao
       qual compita o exercício do poder disciplinar sobre  os  agentes  de
       execução, com possibilidade de delegação, prevendo  as  suas  demais
       competências e composição, tendo em conta a alínea a) do artigo 2.º;
    c) Legislar sobre as condições de inscrição e  registo  na  Câmara  dos
       Solicitadores dos candidatos a agentes de execução, tendo em conta a
       alínea a) do artigo 2.º;
    d) Legislar sobre a  formação  inicial  dos  candidatos  a  agentes  de
       execução, tendo em conta a alínea a) do artigo 2.º;
    e) Definir as incompatibilidades da actividade de  agente  de  execução
       com as restantes actividades profissionais, bem como  estabelecer  o
       regime de impedimentos, tendo em conta a alínea a)  e e)  do  artigo
       2.º;
    f) Regular o segredo  profissional  e  as  infracções  disciplinares  e
       respectivas sanções a aplicar aos  agentes  de  execução,  tendo  em
       conta as alíneas e), f) e g) do artigo 2.º;
    g) Regular o regime da substituição  e  da  destituição  do  agente  de
       execução, tendo em conta a alínea c) do artigo 2.º;
    h) Regular as condições para o exercício da  actividade  de  agente  de
       execução, tendo em conta a alínea d) do artigo 2.º;
    i) Regular a conta-cliente do agente de execução;
    j)  Prever  a  elaboração  de  uma  lista  de   agentes   de   execução
       permanentemente actualizada em  suporte  informático,  onde  conste,
       designadamente, a indicação dos agentes de execução suspensos.

                                 Artigo 6.º
                Alterações ao Estatuto da Ordem dos Advogados

Fica o Governo autorizado a alterar o Estatuto da  Ordem  dos  Advogados  no
sentido de permitir a inscrição na Ordem dos Advogados, como advogado,  e  o
registo na Câmara dos Solicitadores, como agente  de  execução,  respeitando
as exigências decorrentes da alínea a) do artigo 2.º e do artigo 5.º.

                                 Artigo 7.º
                      Acesso a dados e quebra de sigilo

Fica o Governo autorizado:
    a) A permitir o acesso directo e a consulta pelo agente de execução dos
       elementos constantes  de  bases  de  dados,  registos  ou  arquivos,
       necessários à plena realização  das  respectivas  competências,  sem
       necessidade de autorização judicial  e  sem  prejuízo  do  dever  de
       cooperação previsto  nos  artigos  519.º  e  519.º-A  do  Código  de
       Processo Civil;
    b) A permitir o acesso directo e a consulta pelo agente de execução  dos
       elementos constantes de bases de  dados,  registos  ou  arquivos,  da
       titularidade  da  administração  tributária  relativos  ao  nome,  ao
       número de identificação fiscal e ao  domicílio  fiscal  do  executado
       junto  desses  serviços  e  à   identificação   e   localização   dos
       respectivos bens, sem  necessidade  de  autorização  judicial  e  sem
       prejuízo do dever de cooperação previsto nos artigos 519.º e  519.º-A
       do Código de Processo Civil;
    c) A permitir o acesso directo e a consulta pelo agente de execução  dos
       elementos constantes de bases de  dados,  registos  ou  arquivos,  da
       titularidade de instituições de segurança social relativos  ao  nome,
       ao número de beneficiário e ao domicílio do  executado  junto  desses
       serviços e à identificação e localização dos  respectivos  bens,  sem
       necessidade de autorização  judicial  e  sem  prejuízo  do  dever  de
       cooperação  previsto  nos  artigos  519.º  e  519.º-A  do  Código  de
       Processo Civil;
    d) A rever  o  regime  da  penhora  de  depósitos  bancários  e  valores
       mobiliários, permitindo ao agente de execução solicitar  directamente
       a  cooperação  das  instituições  competentes   na   averiguação   da
       existência dos  bens  ou  valores  a  penhorar  e  na  realização  da
       respectiva penhora.

                                 Artigo 8.º
                      Registo informático de execuções

1  Fica o Governo autorizado a prever a utilização  do  registo  informático
   existente para a realização de uma lista de acesso público  de  execuções
   extintas com pagamento parcial ou por não  terem  sido  encontrados  bens
   penhoráveis,  com  as  finalidades  de  conferir  eficácia  à  penhora  e
   liquidação  de  bens,   prevenir   eventuais   conflitos   jurisdicionais
   resultantes do incumprimento contratual e promover o cumprimento  pontual
   das obrigações, da qual conste a identificação do executado, o  valor  em
   dívida e o facto que determinou a extinção da execução..
2  O decreto-lei autorizado deve prever as seguintes possibilidades:
    a) De exclusão dos registos referentes a execuções  findas  há  mais  de
       cinco anos;";
    b) De disponibilizar meios expeditos ao titular dos dados para  requerer
       a rectificação dos  dados  inscritos  na  lista  referida  no  número
       anterior;
    c) De poder impugnar a decisão obtida perante um juiz;
    d) De, havendo lugar  a  rectificação,  o  interessado  ter  o  direito,
       mediante solicitação, que os dados incorrectos  constantes  da  lista
       de  execuções  extintas  sejam  substituídos   pelo   reconhecimento,
       expresso e com igual relevo, de se ter verificado a incorrecção;
    e) De haver rectificação e actualização oficiosas, ou a requerimento do
       titular, dos dados inscritos na lista referida no número anterior;
    f) De suspensão dos registos referentes a execuções  contra  executados
       multi ou sobreendividados que adiram e cumpram um plano de pagamento
       de dívida elaborado por entidades reconhecidas  pelo  Ministério  da
       Justiça,   que   prestem   apoio   a   situações   de    multi    ou
       sobreendividamento.

                                 Artigo 9.º
         Arbitragem institucionalizada no âmbito da acção executiva

1   Fica  o  Governo  autorizado   a   criar   um   regime   de   arbitragem
   institucionalizada no âmbito da acção executiva, designadamente  prevendo
   a criação de centros de arbitragem  voluntária  com  competência  para  a
   resolução de  litígios  resultantes  do  processo  de  execução,  para  a
   realização de diligências de execução e  para  o  apoio  à  resolução  de
   situações de multi ou sobreendividamento.
2  O decreto-lei autorizado deve  prever  que,  nos  processos  de  execução
   submetidos ao centro de arbitragem:
    a) Os actos do processo de execução da competência do juiz de  execução
       são da competência dos juízes árbitros;
    b) Os recursos e as acções de anulação de decisões arbitrais intentadas
       em relação a decisões de juízes árbitros que  verifiquem  e  graduem
       créditos ou que decidam oposições à execução ou à  penhora  não  têm
       efeito suspensivo  da  execução,  excepto  nos  casos  em  que  haja
       prestação de caução por parte do  recorrente  ou  do  requerente  da
       anulação;
    c) Os actos do  processo  de  execução  da  competência  do  agente  de
       execução podem ser da competência do próprio centro de arbitragem ou
       de agentes de execução.

                                 Artigo 10.º
                                   Duração

A autorização concedida pela presente lei tem a duração de 180 dias.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 20 de Dezembro de 2007

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

Foram ouvidos o Conselho Superior da Magistratura, o Conselho  Superior  dos
Tribunais Administrativos e  Fiscais,  o  Conselho  Superior  do  Ministério
Público, o Conselho  de  Oficiais  de  Justiça  e  a  Comissão  Nacional  de
Protecção de Dados.
Foram  promovidas  as  diligências  necessárias  à  audição  da  Ordem   dos
Advogados e da Câmara dos Solicitadores.
Assim:
No uso da autorização legislativa concedida pela Lei n.º  __/2007,  de  __de
___, e nos termos das  alíneas  a)  e  b)  do  n.º  1  do  artigo  198.º  da
Constituição, o Governo decreta o seguinte:

                                 Capítulo I
                          Código de Processo Civil

                                 Artigo 1.º
                    Alteração ao Código de Processo Civil

Os artigos 46.º, 50.º, 51.º, 801.º, 803.º a 812.º,  812.º-A,  814.º,  816.º,
824.º, 827.º, 828.º, 831.º a 834.º, 837.º a 840.º,  842.º-A,  843.º,  845.º,
847.º, 848.º, 851.º, 854.º, 856.º,  857.º,  859.º,  860.º,  861.º,  861.º-A,
862.º, 862.º-A, 864.º, 864.º-A, 866.º, 869.º a 872.º, 875.º,  877.º,  879.º,
882.º, 885.º, 886.º,886.º-C, 888.º, 890.º,  891.º,  897.º,  900.º,  901.º-A,
904.º, 905.º, 906.º, 907.º-A, 908.º, 916.º, 917.º, 919.º a  922.º-B,  936.º,
937.º e 941.º do Código de Processo Civil,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
44129, de 28 de Dezembro de 1961, alterado pelo Decreto-Lei  n.o  47690,  de
11 de Maio de 1967, pela Lei n.º 2140, de 14 de Março de 1969, pelo Decreto-
Lei n.º 323/70, de 11 de Julho, pela Portaria n.º 439/74, de  10  de  Julho,
pelos Decretos-Leis n.os 261/75, de 27 de  Maio,  165/76,  de  1  de  Março,
201/76, de 19 de Março, 366/76, de 15 de  Maio,  605/76,  de  24  de  Julho,
738/76, de 16 de Outubro, 368/77, de 3 de  Setembro,  e  533/77,  de  30  de
Dezembro, pela Lei n.º 21/78, de 3 de Maio, pelos  Decretos-Leis  n.os  513-
X/79, de 27 de Dezembro, 207/80, de 1 de Julho, 457/80, de  10  de  Outubro,
224/82, de 8 de Junho, e 400/82, de 23 de Setembro, pela Lei  n.º  3/83,  de
26 de Fevereiro, pelos Decretos-Leis n.os 242/85, de 9 de  Julho,  381-A/85,
de 28 de Setembro, e 177/86, de 2 de Julho, pela Lei n.º  31/86,  de  29  de
Agosto, pelos Decretos-Leis n.os 92/88, de 17 de Março, 321-B/90, de  15  de
Outubro, 211/91, de 14 de Junho, 132/93, de 23 de Abril,  227/94,  de  8  de
Setembro, 39/95, de 15 de Fevereiro, 329-A/95, de 12  de  Dezembro,  180/96,
de 25 de Setembro, 125/98, de 12 de  Maio,  269/98,  de  1  de  Setembro,  e
315/98, de 20 de Outubro, Lei n.º 3/99, de 13 de  Janeiro,  pelos  Decretos-
Leis n.os 375-A/99, de 20 de Setembro, e 183/2000, de  10  de  Agosto,  pela
Lei n.º 30-D/2000, de 20 de Dezembro, pelos Decretos-Leis n.os 272/2001,  de
13 de Outubro, e 323/2001, de 17 de Dezembro, pela Lei n.º  13/2002,  de  19
de Fevereiro, pelos Decretos-Leis n.os 38/2003, de 8 de Março, 199/2003,  de
10 de Setembro, 324/2003, de 27 de Dezembro, e  53/2004,  de  18  de  Março,
pela Lei n.º 6/2006, de 27 de Fevereiro, pelo Decreto-Lei n.º 76-A/2006,  de
29 de Março, pelas Leis n.os 14/2006, de 26 de Abril, e 53-A/2006, de 29  de
Dezembro, e pelos Decretos-Leis n.os 8/2007, de 17 de Janeiro,  e  303/2007,
de 24 de Agosto passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 46.º
                                    [...]

   1. À execução apenas podem servir de base:
          a) [...]
          b) Os documentos exarados ou  autenticados,  por  notário  ou  por
             outras entidades ou profissionais com competência para tal, que
             importem constituição ou reconhecimento de qualquer obrigação;
          c) [...];
          d) [...].
   2. [...].

                                 Artigo 50.º
          Exequibilidade dos documentos autênticos ou autenticados

    Os documentos exarados ou  autenticados,  por  notário  ou  por  outras
      entidades ou  profissionais  com  competência  para  tal,  em  que  se
      convencionem prestações  futuras  ou  se  preveja  a  constituição  de
      obrigações futuras podem servir de  base  à  execução,  desde  que  se
      prove, por documento passado em conformidade com  as  cláusulas  deles
      constantes ou, sendo aqueles omissos,  revestido  de  força  executiva
      própria, que alguma prestação foi realizada para conclusão do  negócio
      ou que alguma obrigação foi constituída na sequência da  previsão  das
      partes.

                                 Artigo 51.º
              Exequibilidade dos escritos com assinatura a rogo

    Nos escritos particulares com assinatura a rogo, o documento só goza de
    força executiva se a assinatura estiver reconhecida por notário ou  por
    outras entidades ou profissionais com competência para tal.

                                Artigo 801.º
                             Âmbito de aplicação

    1  [anterior corpo do artigo].
    2  A tramitação dos processos executivos é efectuada  electronicamente,
       nos termos do artigo 138.º-A.

                                Artigo 803.º
                                    [...]

    1  Quando a obrigação seja alternativa e pertença ao devedor a  escolha
       da prestação, este é notificado pelo agente  de  execução  para,  no
       prazo de 10 dias, se outro  não  tiver  sido  fixado  pelas  partes,
       declarar por qual das prestações opta.
    2  [...].
    3  Cabendo a escolha a terceiro, este é notificado para a efectuar, nos
       termos do n.º 1.
    4  Na falta de escolha pelo terceiro, bem como no caso de haver  vários
       devedores e não ser possível formar maioria quanto à escolha, esta é
       efectuada pelo credor.

                                Artigo 804.º
                                    [...]

        1  [...].
        2  Quando a prova não possa ser feita por documentos, o credor,  ao
           requerer a execução, oferece de imediato as respectivas provas.
        3  No caso previsto  no  número  anterior,  o  agente  de  execução
           promove a intervenção do tribunal, que  aprecia  sumariamente  a
           prova produzida, a menos que o juiz entenda necessário  ouvir  o
           devedor.
        4  No caso previsto no número anterior, o devedor é  citado  com  a
           advertência de  que,  na  falta  de  contestação,  se  considera
           verificada a condição ou efectuada ou oferecida a prestação, nos
           termos do requerimento executivo, salvo  o  disposto  no  artigo
           485.º.
        5  [Anterior n.º 3].
        6  [Anterior n.º 4].

                                Artigo 805.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  Quando a execução compreenda juros que continuem a vencer-se, a  sua
       liquidação é feita a final, pelo agente  de  execução,  em  face  do
       título executivo  e  dos  documentos  que  o  exequente  ofereça  em
       conformidade com ele ou, sendo  caso  disso,  em  função  das  taxas
       legais de juros de mora aplicáveis.
    3   Além  do  disposto  no  número  anterior,  o  agente  de  execução,
       mensalmente e no momento da cessação da aplicação da medida, liquida
       as importâncias devidas  em  consequência  da  imposição  de  sanção
       pecuniária compulsória e notifica o executado aquando da liquidação.
    4  Quando, não sendo o título executivo uma sentença, a liquidação  não
       dependa de simples cálculo aritmético, o agente de execução cita, de
       imediato, o executado para a contestar, em oposição à execução,  com
       a advertência de que,  na  falta  de  contestação,  a  obrigação  se
       considera fixada nos  termos  do  requerimento  executivo,  salvo  o
       disposto no artigo 485.º
    5  Nos casos previstos no número anterior, havendo contestação ou sendo
       a revelia inoperante, aplicam-se os n.os 3 e 4 do artigo 380.º
    6  [Anterior n.º 5].
    7  [Anterior n.º 6].
    8  [Anterior n.º 7].
    9  [Anterior n.º 8].

                                Artigo 806.º
                                    [...]

    1  O registo informático  de  execuções  contém  o  rol  das  execuções
       pendentes e, relativamente a cada uma delas, a seguinte informação:
        a) Identificação do processo de execução;
        b) [...];
        c) [...];
        d) [...];
        e) [...];
        f) [...];
        g) [...].
    2  [...]:
        a) [Revogada];
        b) [...];
        c) A extinção da execução  por  não  terem  sido  encontrados  bens
           penhoráveis, nos termos do disposto no n.º 3 do artigo  832.º  e
           no n.º 9 do artigo 833.º
    3   Os  dados  constantes  dos  números  anteriores  são   introduzidos
       diariamente pelo agente de execução.
    4  [...].
    5   Os  dados  previstos  no  número  anterior  são   acompanhados   da
       identificação do processo e da informação referida nas alíneas a)  e
       c) do n.º 1.

                                Artigo 807.º
         Rectificação, actualização, eliminação e consulta dos dados

    1  [...].
    2  A menção da execução ter findado com pagamento parcial ou  ter  sido
       extinta, nos termos das alíneas b) e c) do n.º 2 do artigo anterior,
       pode ser eliminada a requerimento do devedor, logo que este prove  o
       cumprimento da obrigação.
    3  Após o pagamento integral, o registo da execução finda  é  eliminado
       imediata e oficiosamente pelo agente de execução.
    4  A consulta do registo informático de execuções pode ser efectuada:
        a) Por magistrado judicial ou do Ministério Público;
        b) Por pessoa capaz de exercer o  mandato  judicial  ou  agente  de
           execução;
        c) Pelo titular dos dados;
        d) Por quem  tenha  relação  contratual  ou  pré-contratual  com  o
           titular  dos  dados  ou  revele  outro  interesse  atendível  na
           consulta, mediante consentimento do titular ou autorização  dada
           pela entidade indicada no diploma previsto no número seguinte.
    5  [Anterior n.º 4]

                                Artigo 808.º
                                    [...]

    1  Cabe  ao  agente  de  execução,  salvo  quando  a  lei  determine  o
       contrário, efectuar todas as diligências de execução, incluindo, nos
       termos de portaria do membro do Governo  responsável  pela  área  da
       justiça, as citações, notificações e publicações.
    2  Compete, igualmente, ao agente de execução liquidar as custas  e  os
       créditos dos credores e efectuar imediatamente todos  os  pagamentos
       nos termos do Regulamento das Custas Processuais.
    3  O agente de execução é designado pelo exequente, de entre os agentes
       de execução constantes de uma lista fornecida  para  o  efeito  pela
       Câmara dos Solicitadores.
    4  Não havendo agente de execução  inscrito  na  comarca  ou  ocorrendo
       outra causa de impossibilidade, pode o  exequente  requerer  que  as
       diligências  de  execução  previstas  no   presente   título   sejam
       realizadas por oficial de justiça, determinado segundo as regras  da
       distribuição.
    5  Nas execuções em que o Estado seja exequente, todas  as  diligências
       de execução previstas no presente título são realizadas por  oficial
       de justiça.
    6  O agente de execução pode ser livremente substituído pelo  exequente
       ou, com fundamento em actuação processual dolosa ou negligente ou em
       violação grave  de  dever  que  lhe  seja  imposto  pelo  respectivo
       estatuto, destituído pelo órgão com competência disciplinar sobre os
       agentes de execução,  devendo  a  substituição  ou  destituição  ser
       comunicada electronicamente ao tribunal, nos termos de  portaria  do
       membro do Governo responsável pela área da justiça.
    7  As diligências que impliquem deslocação para fora da área da comarca
       de execução e suas limítrofes, ou da área metropolitana de Lisboa ou
       do Porto no caso de comarca nela integrada, podem ser efectuadas,  a
       solicitação  do   agente   de   execução   designado   e   sob   sua
       responsabilidade, por agente de  execução  dessa  área  ou,  na  sua
       falta, por oficial de justiça.
    8  A solicitação do oficial de justiça prevista no  número  anterior  é
       dirigida à secretaria do tribunal da comarca da área da  diligência,
       por meio electrónico.
    9  O agente de execução pode,  sob  sua  responsabilidade,  promover  a
       realização de diligências que não constituam acto de penhora, venda,
       pagamento ou outro de  natureza  executiva,  por  empregado  ao  seu
       serviço, credenciado pela Câmara dos Solicitadores nos termos do n.º
       4 do artigo 161.º
   10  Na prática de diligências junto do executado, de organismos oficiais
       ou de terceiros, o agente de execução identifica-se com a  cópia  do
       requerimento executivo.

                                Artigo 809.º
                                    [...]

    1  Sem prejuízo de outras intervenções estabelecidas na lei, compete ao
       juiz de execução:
        a) [...];
        b) [...];
        c) Julgar, sem possibilidade de recurso, as reclamações de actos  e
           impugnações de decisões do agente de execução, no  prazo  de  10
           dias;
        d) [...].
    2  Quando os pedidos de intervenção do juiz, ao abrigo das alíneas a) e
       d) do número anterior, sejam manifestamente injustificados,  o  juiz
       pode aplicar multa aos requerentes.

                                Artigo 810.º
                                    [...]

    1  No requerimento executivo,  dirigido  ao  tribunal  de  execução,  o
       exequente:
        a) Identifica as partes, indicando os  seus  nomes,  domicílios  ou
           sedes e, sempre que possível, profissões,  locais  de  trabalho,
           filiação e números de identificação  civil  e  de  identificação
           fiscal;
        b) Indica o domicílio profissional do mandatário judicial;
        c) Designa o agente de execução, nos termos  dos  n.ºs  3  e  4  do
           artigo 808.º;
        d) Indica o fim da execução;
        e) Expõe sucintamente os factos que fundamentam  o  pedido,  quando
           não constem do título executivo;
        f) Formula o pedido;
        g) Declara o valor da causa;
        h) Liquida a obrigação e escolhe a prestação, quando assim caiba ao
           credor;
        i) Indica, sempre que conveniente, o empregador  do  executado,  as
           contas e os bens deste, bem como os ónus e  encargos  que  sobre
           eles incidam;
        j) Requer a  dispensa  de  citação  prévia,  nos  casos  em  que  é
           admissível.
    2  [Revogado].
    3  [Revogado].
    4  [Revogado].
    5  Na indicação dos bens a penhorar, deve  o  exequente,  tanto  quanto
       possível:
        a) [...];
        b) Quanto aos móveis, designar o lugar em que se encontram e  fazer
           a sua especificação, indicando, no caso dos bens móveis sujeitos
           a registo, a respectiva matrícula;
        c) [...];
    6  [Revogado]
    7  Sem prejuízo da apresentação de outros  documentos,  o  requerimento
       executivo é acompanhado de cópia do título executivo, dos documentos
       ou títulos que tenha sido  possível  obter  relativamente  aos  bens
       penhoráveis indicados e do comprovativo  do  pagamento  da  taxa  de
       justiça inicial ou da concessão do benefício de apoio judiciário, na
       modalidade de dispensa total ou parcial do  mesmo,  nos  termos  dos
       n.ºs 3 e 8 do artigo 150.º
    8  O requerimento executivo é apresentado junto  do  tribunal  por  via
       electrónica  e  enviado  pelo  mesmo  meio  ao  agente  de  execução
       designado, nos  termos  do  artigo  138.º-A,  não  havendo  lugar  à
       autuação da execução.
    9  Para os efeitos do número anterior, o sistema informático  assegura,
       de forma automática e oficiosa:
        a) A criação de um número único do  processo  de  execução,  com  a
           apresentação do requerimento executivo;
        b) O envio electrónico imediato do requerimento executivo e  demais
           documentos ao agente de execução  designado,  com  indicação  do
           número único do processo.
   10  O modelo e os termos de apresentação do requerimento executivo e dos
       documentos e  comprovativos  que  o  acompanham  são  definidos  por
       portaria do membro do Governo responsável pela área da justiça.

                                Artigo 811.º
                                    [...]

    1  O agente de execução recusa receber o requerimento quando:
        a) Não obedeça ao modelo aprovado ou omita  alguns  dos  requisitos
           impostos pelo n.º 1 do artigo 810.º;
        b) Não seja  apresentada  a  cópia  do  título  executivo  ou  seja
           manifesta a insuficiência do título apresentado;
        c) [...].
    2  [...].
    3  O exequente  pode  apresentar  outro  requerimento  executivo  ou  o
       documento em falta nos 10 dias subsequentes à recusa de  recebimento
       ou à notificação da decisão judicial que a confirme, considerando-se
       o novo requerimento apresentado na data da primeira apresentação.

                                Artigo 812.º
                                    [...]

    1  Sempre que houver lugar a despacho liminar, o processo é remetido ao
       juiz pelo agente de execução.
    2  [...]:
        a) Seja manifesta a falta ou insuficiência do título e o agente  de
           execução não tenha recusado o requerimento;
        b) [...];
        c) [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].
    6  Quando o processo deva prosseguir e, no caso  do  n.º  3  do  artigo
       804.º, o devedor deva ser ouvido, o juiz profere despacho de citação
       do executado para, no prazo de 20 dias, pagar ou opor-se à execução.


    7  [...].

                               Artigo 812.º-A
                                    [...]

    1  Sem prejuízo do disposto nos números  seguintes,  não  tem  lugar  o
       despacho liminar nas execuções baseadas em:
        a) [...];
        b) [...];
        c) Documento exarado ou autenticado,  por  notário  ou  por  outras
           entidades  ou  profissionais  com  competência  para   tal,   ou
           documento particular com reconhecimento presencial da assinatura
           do devedor, desde que:
              i) O montante da dívida não exceda a  alçada  do  tribunal  da
                 relação  e  seja  apresentado  documento  comprovativo   da
                 interpelação do devedor, quando  tal  fosse  necessário  ao
                 vencimento da obrigação;
             ii) Excedendo o montante da dívida  a  alçada  do  tribunal  da
                 relação, o exequente mostre ter exigido o  cumprimento  por
                 notificação judicial avulsa;
        d) [...].
    2  [...]:
        a) [...];
        b) No caso do n.º 3 do artigo 804.º.
    3  Nas execuções dispensadas de despacho liminar, o agente de  execução
       deve suscitar a intervenção do juiz quando:
        a) [...]
        b) [...];
        c) [...].

                                Artigo 814.º
     Fundamentos de oposição à execução baseada em sentença ou injunção

    1  [Anterior corpo do artigo].
    2   O  disposto  no  número  anterior  aplica-se,  com  as  necessárias
       adaptações,  à  oposição  à  execução  fundada  em  requerimento  de
       injunção ao qual tenha sido aposta fórmula executória, desde  que  o
       procedimento  de  formação  desse  título   admita   oposição   pelo
       requerido.

                                Artigo 816.º
                                    [...]

    Não se baseando a execução em sentença ou em requerimento  de  injunção
    ao qual tenha sido aposta fórmula executória, além dos  fundamentos  de
    oposição especificados no n.º 1 do artigo 814.º, na parte em que  sejam
    aplicáveis,  podem  ser  alegados  quaisquer  outros  que  possam   ser
    invocados no processo de declaração.

                                Artigo 824.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  A requerimento do executado, o agente de execução isenta de  penhora
       os rendimentos daquele, pelo prazo de  seis  meses,  se  o  agregado
       familiar do requerente tiver um rendimento relevante para efeitos de
       protecção jurídica igual ou inferior a  três  quartos  do  valor  do
       Indexante de Apoios Sociais.
    5  A requerimento do executado, o agente de execução reduz para  metade
       a parte penhorável dos  rendimentos  daquele,  pelo  prazo  de  seis
       meses,  se  o  agregado  familiar  requerente  tiver  um  rendimento
       relevante para efeitos de protecção jurídica superior a três quartos
       e igual ou inferior a duas vezes e meia do  valor  do  Indexante  de
       Apoios Sociais.
    6  Para além das situações previstas nos n.os 4 e 5, a requerimento  do
       executado, pode o agente de execução, ouvido o exequente, propor  ao
       juiz a  redução,  por  período  que  considere  razoável,  da  parte
       penhorável dos rendimentos, ponderados o montante e  a  natureza  do
       crédito exequendo, bem como as necessidades do executado  e  do  seu
       agregado familiar.
    7  Pode igualmente o agente de execução, a requerimento do exequente  e
       ponderados o montante e a natureza do crédito exequendo, bem como  o
       estilo de vida e as necessidades do  executado  e  do  seu  agregado
       familiar, ouvido o  executado,  propor  ao  juiz  o  afastamento  do
       disposto no n.º 3 e reduzir o limite mínimo imposto no n.º 2,  salvo
       no caso de pensão ou regalia social.
    8  As decisões do agente de execução previstas  nos  n.os  4  a  7  são
       fundamentadas e susceptíveis de recurso para o juiz.
    9  As propostas enviadas pelo agente de execução ao tribunal nos termos
       dos n.os 6 e 7 contêm uma proposta de decisão fundamentada.

                                Artigo 827.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  Quando a penhora recaia sobre outros bens, o executado, indicando os
       bens da herança que tem em seu poder, pode  requerer  ao  agente  de
       execução o levantamento daquela, sendo o pedido atendido se,  ouvido
       o exequente, este não se opuser.
    3  [...].

                                Artigo 828.º
                                    [...]

    1  [...].
    2   Instaurada  a  execução  apenas  contra  o  devedor  subsidiário  e
       invocando este o benefício da  excussão  prévia,  pode  o  exequente
       fazer prosseguir a execução contra o devedor principal, promovendo a
       penhora dos bens deste, junto do agente de execução.
    3  [...].
    4  No caso previsto na alínea b) do número anterior, o  executado  pode
       invocar o benefício  da  excussão  prévia  em  oposição  à  penhora,
       requerendo o respectivo levantamento, quando:
        a) Havendo bens do devedor principal, o exequente não  tenha  feito
           prosseguir contra ele a execução, no prazo de 10 dias  a  contar
           da notificação de que foi deduzida a referida oposição;
        b) Seja manifesto que a penhora efectuada  sobre  bens  do  devedor
           principal é suficiente para a realização dos fins da execução.
    5  Se a execução tiver sido movida apenas contra o devedor principal  e
       os bens deste se revelarem insuficientes,  pode  o  exequente  fazer
       prosseguir a execução contra o devedor subsidiário, junto do  agente
       de execução.
    6  [...].
    7  [...].

                                Artigo 831.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  No acto de apreensão, verifica-se se o terceiro tem os bens  em  seu
       poder por via de penhor  ou  de  direito  de  retenção  e,  em  caso
       afirmativo, cita-se, de imediato, o terceiro.
    3  Apenas quando a citação referida no número anterior  não  possa  ser
       feita regular e imediatamente é anotado o respectivo domicílio  para
       efeito de posterior citação.

                                Artigo 832.º
                                    [...]

    1  As diligências para a penhora têm início no prazo  máximo  de  cinco
       dias úteis:
        a) Após a apresentação de requerimento  executivo  que  dispense  o
           despacho liminar e a citação prévia do executado;
        b) Depois de  decorrido  o  prazo  para  a  oposição  do  executado
           previamente citado sem que esta tenha sido deduzida; ou
        c) Mediante notificação da secretaria ao agente de execução, depois
           de proferido despacho que  dispense  a  citação  prévia  ou  não
           suspenda a execução nos termos do artigo 818.º ou,  suspendendo-
           se  a  execução,  após  ser  julgada  improcedente  a   oposição
           deduzida.
    2  [...].
    3  Quando contra o executado tenha sido movida execução  terminada  sem
       integral pagamento, têm lugar as diligências previstas no n.º  1  do
       artigo seguinte, após o que o exequente  é  notificado,  sendo  caso
       disso,  para  indicar  bens  penhoráveis  no  prazo  de   30   dias,
       extinguindo-se a execução se nenhum bem for encontrado.
    4  [...].
    5  [...].
    6  Não havendo lugar à suspensão ou extinção  da  execução  nem  à  sua
       remessa, o agente de execução inscreve  no  registo  informático  de
       execuções os dados referidos no n.º 1 do artigo 806.º

                                Artigo 833.º
                                    [...]

    1  A realização da penhora é precedida de todas as diligências úteis  à
       identificação ou  localização  de  bens  penhoráveis,  procedendo  o
       agente de execução, sempre que no requerimento executivo  não  sejam
       identificados  bens  suficientes  e  sem  necessidade  de   qualquer
       autorização  judicial,  à  consulta,   nas   bases   de   dados   da
       administração tributária, da segurança social, das conservatórias do
       registo predial, comercial e  automóvel  e  de  outros  registos  ou
       arquivos semelhantes, de todas as informações sobre a  identificação
       do executado junto desses serviços  e  sobre  a  identificação  e  a
       localização dos bens do executado.
    2  As informações sobre  a  identificação  do  executado  referidas  no
       número anterior incluem:
        a) Relativamente às bases de dados da administração  tributária,  o
           nome, o número de identificação fiscal e o domicílio fiscal;
        b) Relativamente  às  bases  de  dados  da  segurança  social,  das
           conservatórias do registo predial, comercial e  automóvel  e  de
           outros registos ou arquivos semelhantes, nomeadamente o  nome  e
           os números de identificação civil e de beneficiário da segurança
           social, respectivamente.
    3  A consulta directa  pelo  agente  de  execução  às  bases  de  dados
       referidas no n.º 1 é efectuada em termos a definir por  portaria  do
       membro do Governo responsável pela área da Justiça e, quando  esteja
       em  causa  matéria  relativa  a  bases  de  dados  da  administração
       tributária ou da segurança  social,  deve  ser  aprovada  igualmente
       pelos membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças ou da
       segurança social,  respectivamente,  de  acordo  com  os  requisitos
       exigíveis pelo Sistema de Certificação Electrónica do Estado - Infra-
       Estrutura de Chaves Públicas.
    4  A regulamentação referida no número anterior  deve  especificar,  em
       relação a cada consulta,  a  obtenção  e  a  conservação  dos  dados
       referentes à data  da  consulta  e  à  identificação  do  respectivo
       processo executivo e do agente de execução consultante.
    5  Quando não seja  possível  o  acesso  electrónico,  pelo  agente  de
       execução, aos elementos sobre a identificação e  a  localização  dos
       bens do executado, os serviços referidos no n.º 1 devem  fornecê-los
       pelo meio mais célere e no prazo de 10 dias.
    6  A consulta de outras declarações ou elementos protegidos pelo sigilo
       fiscal,  bem  como  de   outros   dados   sujeitos   a   regime   de
       confidencialidade, fica sujeita a despacho judicial de  autorização,
       aplicando-se  o  n.º  2  do  artigo  519.º-A,  com  as   necessárias
       adaptações.
    7  [Anterior n.º 4].
    8  [Anterior n.º 5].
    9  Se o executado não pagar nem indicar bens para penhora,  extingue-se
       a execução.
   10  Quando posteriormente se verifique que  tinha  bens  penhoráveis,  o
       executado que não haja feito  qualquer  declaração,  ou  haja  feito
       declaração falsa de que tenha resultado o  não  apuramento  de  bens
       suficientes para satisfação da  obrigação,  fica  sujeito  a  sanção
       pecuniária compulsória, no montante de 5% da dívida ao  mês,  com  o
       limite mínimo global de mil euros, desde a data  da  omissão  até  à
       descoberta dos bens.

                                Artigo 834.º
                                    [...]

     1  O agente de execução, efectua, em primeiro  lugar,  a  penhora  dos
        bens cujo valor pecuniário seja  de  mais  fácil  realização  e  se
        mostre   adequado   ao   montante   do   crédito   do    exequente,
        preferencialmente a penhora de depósitos bancários.
     2  [...].
     3  A penhora pode ser reforçada ou substituída nos seguintes casos:
        a) Quando o executado requeira ao agente de execução, no  prazo  da
           oposição à penhora,  a  substituição  dos  bens  penhorados  por
           outros que igualmente assegurem os fins da execução, desde que a
           isso não se oponha fundadamente o exequente;
        b) [...];
        c) [...];
        d) [...];
        e) [...];
        f) [...].
     4  [...].
     5  [...].

                                Artigo 837.º
                             Dever de informação

    1  O agente de execução informa o exequente  de  todas  as  diligências
       efectuadas, assim como do motivo da frustração da penhora.
    2   As  informações  referidas  o  número   anterior   são   efectuadas
       exclusivamente por meios electrónicos no prazo de um dia útil após a
       realização de cada  diligência  ou  do  conhecimento  do  motivo  da
       frustração da penhora nos termos a definir por portaria do membro do
       Governo responsável pela área da justiça.

                                Artigo 838.º
                                    [...]

    1  A penhora de coisas imóveis realiza-se por comunicação electrónica à
       conservatória do  registo  predial  competente,  a  qual  vale  como
       apresentação  para  o  efeito  da  inscrição  no  registo,  mediante
       pagamento dos emolumentos devidos pelo agente de  execução  ou  pelo
       exequente,  nos  casos  em  que  as  diligências  de  execução   são
       efectuadas por oficial de justiça.
    2  Não sendo possível o acesso à base  de  dados  do  registo  predial,
       inscrita a penhora e observado o disposto no n.º 5, a  conservatória
       envia ao agente de execução o certificado do registo  e  a  certidão
       dos ónus que incidam sobre os bens penhorados.
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].
    6  [Revogado].
    7  [Revogado].

                                Artigo 839.º
                                    [...]

    1  É constituído depositário dos bens o  agente  de  execução  ou,  nos
       casos em que as diligências de execução são realizadas  por  oficial
       de  justiça,  pessoa  por  este  designada,  salvo  se  o  exequente
       consentir que seja depositário o próprio executado ou ocorrer alguma
       das seguintes circunstâncias:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...].
    2  [...].
    3  Sem prejuízo do disposto no n.º 3 do  artigo  861.º,  as  rendas  em
       dinheiro são depositadas em  instituição  de  crédito,  à  ordem  do
       agente de execução ou, nos casos em que as diligências  de  execução
       são realizadas por oficial de justiça, da secretaria, à  medida  que
       se vençam ou se cobrem.

                                Artigo 840.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  Quando seja oposta alguma resistência, o  agente  de  execução  pode
       solicitar directamente o auxílio das autoridades policiais.
    3  Sempre que entender necessário, o agente de execução requer ao  juiz
       o arrombamento das portas.
    4  O juiz, quando entender que o agente de  execução,  no  requerimento
       referido  no  número  anterior,   apresenta   motivos   suficientes,
       determina o arrombamento das portas por força  pública,  sendo,  por
       esta, lavrado auto da ocorrência.
    5  [Anterior n.º 3].
    6  Às autoridades policiais que prestem auxílio nos termos deste artigo
       é devida uma remuneração pelos serviços prestados, a qual  constitui
       encargo para os efeitos do Regulamento das Custas Processuais e  nos
       termos a definir  por  portaria  conjunta  dos  membros  do  Governo
       responsáveis pelas áreas da administração interna e da justiça.

                               Artigo 842.º-A
                                    [...]

    1  Quando o imóvel penhorado  for  divisível  e  o  seu  valor  exceder
       manifestamente o da dívida exequenda e dos  créditos  reclamados,  o
       executado pode requerer  ao  agente  de  execução  autorização  para
       proceder ao seu fraccionamento, sem prejuízo  do  prosseguimento  da
       execução.
    2  Ouvidos os interessados,  o  agente  de  execução  autoriza  que  se
       proceda ao fraccionamento do imóvel  e  o  levantamento  da  penhora
       sobre algum dos imóveis resultantes da divisão, quando se  verifique
       manifesta suficiência do valor dos restantes para  a  satisfação  do
       crédito do exequente e dos credores reclamantes.

                                Artigo 843.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  O agente de execução pode socorrer-se, na administração dos bens, de
       colaboradores que actuem sob sua responsabilidade.

                                Artigo 845.º
                                    [...]

    1  A requerimento de qualquer interessado,  é  removido  o  depositário
       que, não sendo o agente de execução, deixe de cumprir os deveres  do
       seu cargo.
    2  [...].
    3  [...].

                                Artigo 847.º
                                    [...]

    1  O executado pode requerer ao agente de execução  o  levantamento  da
       penhora se, por negligência do exequente ou do agente  de  execução,
       não forem efectuadas quaisquer  diligências  para  a  realização  do
       pagamento  efectivo  do  crédito  nos  seis  meses   anteriores   ao
       requerimento.
    2  [Revogado].
    3  Levantada  a  penhora  nos  termos  do  n.º  1,  são  imputadas,  ao
       exequente, as custas a que deu causa.
    4  Qualquer credor, cujo crédito esteja vencido e tenha sido  reclamado
       para ser pago  pelo  produto  da  venda  dos  bens  penhorados  pode
       substituir-se  ao  exequente  na  prática  do  acto  que  ele  tenha
       negligenciado desde que  passados  três  meses  sobre  o  início  da
       actuação negligente do exequente e  enquanto  não  for  requerido  o
       levantamento da penhora.
    5  No caso referido no número anterior, aplica-se, com  as  necessárias
       adaptações, o n.º 3 do artigo 920.º até que  o  exequente  retome  a
       prática normal dos actos executivos subsequentes.

                                Artigo 848.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  Quando, para a realização  da  penhora,  seja  necessário  forçar  a
       entrada no domicílio do executado ou de terceiro,  bem  como  quando
       haja receio  justificado  de  que  tal  se  verifique,  aplica-se  o
       disposto nos n.os 2 a 6 do artigo 840.º
    4  O dinheiro, os papéis de crédito, as pedras e  os  metais  preciosos
       que sejam apreendidos são depositados em instituição de  crédito,  à
       ordem do agente de execução, ou, nos casos em que as diligências  de
       execução são realizadas por oficial de justiça, da secretaria.

                                Artigo 851.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  A penhora de veículo automóvel é seguida de  apreensão  do  veículo,
       designadamente através da imposição de selos ou  de  imobilizadores,
       nos termos dos n.os 3 a 8 do artigo  164.º  e  do  artigo  161.º  do
       Decreto-Lei n.º 44/2005, de 23  de  Fevereiro,  com  as  necessárias
       adaptações, e de portaria do membro do Governo responsável pela área
       da justiça.
    3  Após a penhora e a imobilização, o veículo só é  removido  quando  o
       agente de execução entender necessário para a  salvaguarda  do  bem,
       aplicando-se, com as devidas  adaptações,  o  disposto  nos  artigos
       167.º e 168.º do Decreto-Lei n.º 44/2005, de 23 de Fevereiro.
    4  [...].
    5  [...].

                                Artigo 854.º
                                    [...]

    1  Quando solicitado pelo agente de execução, o depositário é  obrigado
       a apresentar os bens  que  tenha  recebido,  salvo  o  disposto  nos
       artigos anteriores.
    2  [...].
    3  [...].

                                Artigo 856.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  Cumpre ao devedor declarar se o crédito existe, quais  as  garantias
       que  o  acompanham,  em  que  data  se  vence  e  quaisquer   outras
       circunstâncias que possam interessar à execução.
    3  Não podendo ser efectuadas no acto da  notificação,  as  declarações
       são prestadas ao agente de execução no prazo de 10 dias.
    4  [Anterior n.º 3].
    5  [Anterior n.º 4].
    6  O exequente, o executado e os credores reclamantes podem requerer ao
       agente de execução a prática, ou a autorização para a  prática,  dos
       actos que se afigurem indispensáveis à  conservação  do  direito  de
       crédito penhorado.
    7  [Anterior n.º 6].

                                Artigo 857.º
                                    [...]

    1  A penhora de direitos incorporados em títulos de crédito  e  valores
       mobiliários titulados não abrangidos pelo n.º 14 do  artigo  861.º-A
       realiza-se mediante  a  apreensão  do  título,  ordenando-se  ainda,
       sempre que possível, o averbamento do ónus resultante da penhora.
    2  [...].
    3  Os títulos de crédito apreendidos são depositados em instituição  de
       crédito, à ordem do agente de execução  ou,  nos  casos  em  que  as
       diligências de execução são realizadas por oficial  de  justiça,  da
       secretaria.

                                Artigo 859.º
                                    [...]

    1  Se o devedor declarar que a exigibilidade da  obrigação  depende  de
       prestação a efectuar pelo executado e este confirmar, por escrito, a
       declaração, o executado é notificado para satisfazer a prestação  no
       prazo de 15 dias.
    2  [...].
    3  [...].
    4  Nos casos a que se refere o n.º 2, a prestação pode ser  exigida  na
       mesma execução e sem necessidade de citação do  executado,  servindo
       de título executivo a sua declaração de reconhecimento da dívida.

                                Artigo 860.º
                                    [...]

    1  Logo que a dívida se vença, o devedor que não a  haja  contestado  é
       obrigado a depositar a  respectiva  importância  em  instituição  de
       crédito, à ordem do agente de execução  ou,  nos  casos  em  que  as
       diligências de execução sejam realizadas por oficial de justiça,  da
       secretaria, e a apresentar ao agente  de  execução  o  documento  do
       depósito, ou a entregar a coisa devida ao agente  de  execução,  que
       funciona como seu depositário.
    2  [...].
    3  [...].
    4  Verificando-se, em oposição à execução, no caso do n.º 4  do  artigo
       856.º, que o crédito não existia, o  devedor  responde  pelos  danos
       causados nos termos gerais, liquidando-se a sua responsabilidade  na
       própria oposição, quando o exequente faça  valer  na  contestação  o
       direito à indemnização.
    5   [...].

                                Artigo 861.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  As quantias depositadas ficam à ordem do agente de execução ou,  nos
       casos em que as diligências de execução são realizadas  por  oficial
       de justiça, da secretaria, mantendo-se indisponíveis até ao termo do
       prazo para a oposição do executado, caso este  se  não  oponha,  ou,
       caso contrário, até ao trânsito em julgado da decisão que sobre  ela
       recaia.
    3  Findo o prazo de oposição, se  esta  não  tiver  sido  deduzida,  ou
       julgada a oposição improcedente, o agente  de  execução  entrega  ao
       exequente  as  quantias  depositadas  que   não   garantam   crédito
       reclamado, até ao valor da dívida exequenda, depois de descontado  o
       montante relativo a despesas de execução referido no n.º 3 do artigo
       821.º

                               Artigo 861.º-A
                                    [...]

    1  A  penhora  que  incida  sobre  depósito  existente  em  instituição
       legalmente autorizada a  recebê-lo  é  feita  preferencialmente  por
       comunicação electrónica, aplicando-se as regras referentes à penhora
       de créditos, com as especialidades constantes dos números seguintes.
    2  [...].
    3  Quando não seja possível identificar adequadamente a conta bancária,
       é penhorada a parte do executado nos saldos de  todos  os  depósitos
       existentes na instituição ou instituições notificadas, até ao limite
       estabelecido no n.º 3 do artigo 821.º
    4  Se, notificadas várias instituições, o limite previsto no n.º  3  do
       artigo 821.º se mostrar excedido, cabe ao agente de execução reduzir
       a penhora efectuada.
    5  Para os efeitos dos n.os 3 e 4, são sucessivamente observados,  pela
       entidade  notificada  e  pelo  agente  de  execução,  os   seguintes
       critérios de preferência na escolha da conta ou contas cujos  saldos
       são penhorados:
        a) [Anterior alínea a) do n.º 4]
        b) [Anterior alínea b) do n.º 4]
    6  A notificação é feita directamente às instituições de crédito, com a
       menção expressa de que  o  saldo  existente,  ou  a  quota-parte  do
       executado nesse saldo, fica cativo desde a data  da  notificação  e,
       sem prejuízo do disposto no n.º 10, só  pode  ser  movimentada  pelo
       agente de execução, até ao limite estabelecido no n.º  3  do  artigo
       821.º.
    7  [Anterior n.º 6]
    8  A entidade notificada deve, no prazo de 10 dias, comunicar ao agente
       de execução o montante dos saldos existentes, ou a  inexistência  de
       conta ou saldo, comunicando, seguidamente, ao  executado  a  penhora
       efectuada.
    9  No caso previsto no n.º 3 do artigo  824.º,  a  cativação  do  saldo
       existente cessa se, decorridos dois dias úteis após o termo do prazo
       previsto no número anterior, o agente de execução  não  confirmar  a
       realização da penhora.
   10   [Anterior n.º 8]
    11   Sem prejuízo do disposto  no  número  anterior,  a  instituição  é
        responsável pelos  saldos  bancários  nela  existentes  à  data  da
        notificação e fornecerá ao agente de execução extracto onde constem
        todas as operações que  afectem  os  depósitos  penhorados  após  a
        realização da penhora.
    12   Às instituições que prestem  colaboração  à  execução  nos  termos
        deste artigo é devida uma remuneração pelos serviços  prestados  na
        averiguação da existência das contas bancárias e na efectivação  da
        penhora dos saldos existentes, a qual constitui encargo nos  termos
        e para os efeitos do Regulamento das Custas Processuais.
    13   Findo o prazo de oposição, se esta não  tiver  sido  deduzida,  ou
        julgada a oposição improcedente, o agente de  execução  entrega  ao
        exequente  as  quantias  penhoradas  que   não   garantam   crédito
        reclamado, até ao valor da dívida exequenda, depois de descontado o
        montante relativo a despesas de  execução  referido  no  n.º  3  do
        artigo 821.º
    14  Com excepção da alínea b) do n.º 5, os números anteriores  aplicam-
        se, com as necessárias adaptações, à penhora de valores mobiliários
        escriturais  ou  titulados,  integrados  em  sistema  centralizado,
        registados ou depositados em intermediário financeiro ou registados
        junto do respectivo emitente.

                                Artigo 862.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  Quando todos os contitulares façam a declaração prevista na  segunda
       parte do n.º 2, procede-se à venda do património ou do  bem  na  sua
       totalidade.
    5  [...].
    6  [...].

                               Artigo 862.º-A
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].


    3  Quando o exequente fundadamente se oponha a que o executado prossiga
       na  gestão  do  estabelecimento,  o  agente  de   execução   designa
       administrador  com  poderes  para  proceder  à   respectiva   gestão
       ordinária.
    4  [...].
    5  [...].
    6  [...].

                                Artigo 864.º
                                    [...]

    1  A citação do executado, do cônjuge e dos credores  é  efectuada  nos
       termos gerais, mas só a do executado pode ter lugar editalmente, nos
       termos de portaria do membro do Governo  responsável  pela  área  da
       justiça.
    2  [...].
    3  [...]:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [Revogado];
        d) [Revogado].
    4  As entidades referidas nas leis  fiscais,  a  Fazenda  Pública,  com
       vista à defesa  dos  seus  possíveis  direitos,  e  o  Instituto  da
       Segurança Social, I. P.  e  o  Instituto  de  Gestão  Financeira  da
       Segurança Social,  I.  P.,  com  vista  à  defesa  dos  direitos  da
       segurança social, são citados no prazo de cinco dias, exclusivamente
       por meios electrónicos nos termos a regulamentar  por  portaria  dos
       membros do Governo responsáveis pela área da justiça, das finanças e
       da segurança social, de acordo  com  os  requisitos  exigíveis  pelo
       Sistema de Certificação Electrónica do Estado -  Infra-Estrutura  de
       Chaves Públicas.
    5  [Anterior n.º 4]
    6  [Anterior n.º 5]
    7  [Anterior n.º 6]
    8  A citação do executado é substituída por  notificação  quando  tenha
       tido lugar a citação prévia, bem como  quando,  citado  o  executado
       para a execução de determinado título, se cumule depois  a  execução
       de  outro  título,  aplicando-se,  neste  caso,  o   artigo   235.º,
       devidamente adaptado, sem prejuízo de  a  notificação  se  fazer  na
       pessoa do mandatário, quando constituído.
    9  [Anterior n.º 8]
   10   [Anterior n.º 9]
   11   [Anterior n.º 10]

                               Artigo 864.º-A
                                    [...]

    1  O cônjuge do executado, citado nos termos da alínea a) do n.º  3  do
       artigo anterior, é admitido a deduzir, no prazo de 10 dias,  ou  até
       ao termo  do  prazo  concedido  ao  executado,  se  terminar  depois
       daquele, oposição à execução ou à penhora e a exercer,  na  fase  de
       verificação e graduação de créditos e na fase do pagamento, todos os
       direitos que a lei processual confere ao executado.
    2  O cônjuge do executado também pode requerer a separação dos bens  do
       casal, nos termos do n.º 5 do artigo 825.º, quando a penhora  recaia
       sobre bens comuns.

                                Artigo 866.º
                                    [...]

    1  Findo  o  prazo  para  a  reclamação  de  créditos,  ou  apresentada
       reclamação  nos  termos  do  n.º  3  do  artigo  865.º,   dela   são
       notificados, pela secretaria do tribunal, o executado, o exequente e
       os credores reclamantes, aplicando-se à notificação do  executado  o
       artigo 235.º, devidamente adaptado, sem prejuízo de a notificação se
       fazer na pessoa do mandatário, quando constituído.
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].

                                Artigo 869.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  Recebido o requerimento referido no número  anterior,  a  secretaria
       notifica o executado para, no prazo de 10 dias, se pronunciar  sobre
       a existência do crédito invocado.
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].
    6  [...].
    7  [...].

                                Artigo 870.º
               Suspensão da execução nos casos de insolvência

    Qualquer credor pode obter a suspensão da execução, a fim de impedir os
    pagamentos, mostrando que foi requerida a recuperação de empresa  ou  a
    insolvência do executado.

                                Artigo 871.º
                                    [...]

    1  Pendendo mais de uma execução  sobre  os  mesmos  bens,  é  sustada,
       quanto a estes, aquela em que a penhora tenha sido posterior.
    2  A sustação é efectuada mediante informação ao agente de execução que
       realizou a penhora anterior nos 10 dias imediatos  à  realização  da
       segunda penhora ou ao conhecimento da primeira.
    3  A sustação prevista no n.º 1 pode, ainda, ser  realizada  a  todo  o
       tempo, a pedido do exequente, do executado ou de credor citado  para
       reclamar o seu crédito, nos termos do número anterior.

                                Artigo 872.º
                                    [...]

    1   O  pagamento  pode  ser  feito  pela  entrega  de  dinheiro,   pela
       adjudicação  dos  bens  penhorados,  pela   consignação   dos   seus
       rendimentos ou pelo produto da respectiva venda.
    2  [...].

                                Artigo 875.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].
    6  A adjudicação de direito de crédito é feita a título  de  dação  pro
       solvendo, se o requerente o pretender e os restantes credores não se
       opuserem, extinguindo-se a execução quando não deva prosseguir sobre
       outros bens.
    7  Sendo próxima a data do vencimento, podem os credores acordar, ou  o
       agente de execução determinar,  a  suspensão  da  execução  sobre  o
       crédito penhorado até ao vencimento.
    8  [...].

                                Artigo 877.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  Havendo proposta de maior preço, observa-se o disposto  nos  artigos
       893.º e 894.º
    3  [...].

                                Artigo 879.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4    A   consignação   efectua-se   por   comunicação   electrónica   à
       conservatória, aplicando-se, com as devidas adaptações,  o  disposto
       nos n.os 1 e 2 do artigo 838.º
    5  [...].

                                Artigo 882.º
                                    [...]

    1  É admitido  o  pagamento  em  prestações  da  dívida  exequenda,  se
       exequente e executado, de comum acordo,  requererem,  ao  agente  de
       execução, a suspensão da execução.
    2  [...].

                                Artigo 886.º
                                    [...]

        1  [...]:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d) [...];
        e) [...];
        f) Venda em depósito público ou equiparado.
        2  [...].

                               Artigo 886.º-C
                                    [...]

    1  O agente de execução pode realizar ou autorizar a  venda  antecipada
       de bens, quando estes não possam  ou  não  devam  conservar-se,  por
       estarem sujeitos a  deterioração  ou  depreciação,  ou  quando  haja
       manifesta vantagem na antecipação da venda.
    2  [...].
    3  [...].

                                Artigo 888.º
                                    [...]

    Após o pagamento do preço e  do  imposto  devido  pela  transmissão,  o
    agente  de  execução  requer  à  conservatória  competente,   por   via
    electrónica, o cancelamento dos registos dos direitos reais que caducam
    nos termos do n.º 2 do artigo 824.º do Código Civil e que não sejam  de
    cancelamento oficioso pela conservatória.

                                Artigo 890.º
                                    [...]

    1  Determinada a venda mediante propostas em carta fechada,  designa-se
       o dia e a hora para a abertura das  propostas,  devendo  aquela  ser
       publicitada pelo agente  de  execução  mediante  anúncio  em  página
       informática de acesso público, nos termos de portaria do  membro  do
       Governo responsável pela área  da  justiça,  sem  prejuízo  de,  por
       iniciativa do agente de execução ou  sugestão  dos  interessados  na
       venda, serem utilizados, ainda, outros meios de divulgação.
    2  Do anúncio constam o nome do executado, a identificação do agente de
       execução,  o  dia,  hora  e  local  da  abertura  das  propostas,  a
       identificação sumária dos bens e o valor base da venda.
    3  [Revogado].
    4  [Revogado].
    5  Se a sentença que se executa estiver pendente de recurso ou  estiver
       pendente oposição à execução ou à penhora, faz-se menção do facto no
       anúncio.

                                Artigo 891.º
                                    [...]

    Até ao dia de abertura  das  propostas,  o  depositário  é  obrigado  a
    mostrar os bens a quem pretenda examiná-los, podendo fixar as horas  em
    que, durante o dia,  facultará  a  inspecção  e  devendo  o  agente  de
    execução indicá-las no anúncio da venda.

                                Artigo 897.º
                                    [...]

    1  Os proponentes devem juntar à sua proposta, como caução,  um  cheque
       visado, à ordem do agente de  execução  ou,  nos  casos  em  que  as
       diligências de execução são efectuadas por oficial  de  justiça,  da
       secretaria, no montante correspondente a 10% do valor base dos bens,
       ou garantia bancária no mesmo valor.
    2  Aceite alguma proposta, o  proponente  ou  preferente  é  notificado
       para, no prazo de 15 dias, depositar numa instituição de crédito,  à
       ordem do agente de execução ou, nos casos em que as  diligências  de
       execução são efectuadas por oficial de  justiça,  da  secretaria,  a
       totalidade ou a parte do preço em falta, com a cominação prevista no
       artigo seguinte.

                                Artigo 900.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  Seguidamente, o conservador do registo predial procede ao registo da
       venda e ao cancelamento das inscrições relativas  aos  direitos  que
       tenham caducado  com  a  venda,  aplicando-se,  com  as  necessárias
       adaptações, os n.os 1 e 2 do artigo 838.º

                               Artigo 901.º-A
                                    [...]

    1  A venda de estabelecimento comercial de valor superior a 500 UC  tem
       lugar, sob proposta do exequente, do executado ou de um  credor  que
       sobre ele tenha garantia real, mediante propostas em carta fechada.
    2  As propostas são abertas, pelo agente de execução,  na  presença  do
       juiz.
    3  [...].

                                Artigo 904.º
                                    [...]

    A venda é feita por negociação particular:
        a) [...];
        b) [...];
        c) Quando haja urgência na realização da  venda,  reconhecida  pelo
           agente de execução;
        d) [...];
        e) [...].

                                Artigo 905.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  Da realização da venda pode ser encarregado o  agente  de  execução,
       por acordo de todos os credores e sem oposição do executado, ou,  na
       falta de acordo ou havendo oposição, por determinação do juiz.
    3  [...].
    4  O preço é depositado directamente pelo comprador numa instituição de
       crédito, à ordem do agente de execução  ou,  nos  casos  em  que  as
       diligências de execução sejam efectuadas por oficial de justiça,  da
       secretaria, antes de lavrado o instrumento da venda.
    5  [...].
    6  [...].

                                Artigo 906.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  O gerente do estabelecimento deposita o preço líquido em instituição
       de crédito, à ordem do agente de execução ou, nos casos  em  que  as
       diligências de execução são efectuadas por oficial  de  justiça,  da
       secretaria, e apresenta no processo o respectivo  conhecimento,  nos
       cinco dias posteriores à realização  da  venda,  sob  cominação  das
       sanções aplicáveis ao infiel depositário.

                               Artigo 907.º-A
                   Venda em depósito público ou equiparado

    1  São vendidos em depósito público, ou equiparado, os bens que  tenham
       sido para aí removidos e não devam ser vendidos por outra forma.
    2  As vendas referidas neste artigo  têm  periodicidade  mensal  e  são
       publicitadas em anúncios publicados nos termos do n.º  1  do  artigo
       890.º e mediante a  afixação  de  editais  no  armazém,  contendo  a
       relação dos bens a vender e a menção do n.º 5 do mesmo artigo.
    3  O modo de realização da venda em depósito público, que deve  ter  em
       conta a natureza dos bens a vender, é regulado em portaria do membro
       do Governo responsável pelo sector da justiça.

                                Artigo 908.º
                                    [...]

    1  Se, depois da venda, se reconhecer a existência  de  algum  ónus  ou
       limitação que não fosse tomado  em  consideração  e  que  exceda  os
       limites normais inerentes aos direitos da  mesma  categoria,  ou  de
       erro sobre a coisa transmitida, por falta de conformidade com o  que
       foi anunciado, o comprador pode pedir, na execução,  a  anulação  da
       venda e a indemnização a que tenha direito, sendo aplicável o artigo
       906.º do Código Civil.
    2  A questão prevista no número anterior é decidida pelo  juiz,  depois
       de ouvidos o exequente, o executado e os credores interessados e  de
       examinadas as provas que se produzirem.
    3  [...].

                                Artigo 916.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  O pagamento é feito mediante entrega directa ao agente de execução.
    3  Nos casos em que as  diligências  de  execução  são  efectuadas  por
       oficial de justiça, quem pretenda usar da faculdade prevista no  n.º
       1 solicita na secretaria, ainda que verbalmente, guias para depósito
       da parte líquida ou já liquidada do crédito  do  exequente  que  não
       esteja solvida pelo produto da venda ou adjudicação de bens.
    4  Efectuado  o  depósito  referido  no  número  anterior,  susta-se  a
       execução, a menos que ele seja manifestamente  insuficiente,  e  tem
       lugar a liquidação de toda a responsabilidade do executado.
    5  [Anterior n.º 4].

                                Artigo 917.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  O requerente deposita o saldo que for liquidado,  sob  pena  de  ser
       condenado nas custas a que deu causa e de a execução prosseguir, não
       podendo tornar a suspender-se sem  prévio  depósito  da  quantia  já
       liquidada, depois de deduzido o produto das vendas  ou  adjudicações
       feitas  posteriormente  e  depois  de  deduzidos  os  créditos  cuja
       extinção se prove por documento.
    5  Feito  o  depósito  referido  no  número  anterior,  ordena-se  nova
       liquidação do acrescido, observando-se o preceituado nas disposições
       anteriores.
    6  [Anterior n.º 5].

                                Artigo 919.º
                                    [...]

        1  A execução extingue-se nas seguintes situações:
        a) Logo que se efectue o depósito da quantia liquidada, nos  termos
           do artigo 917.º;
        b) Depois de efectuada a liquidação e os pagamentos, pelo agente de
           execução, nos termos  do  Regulamento  das  Custas  Processuais,
           tanto  no  caso  do  artigo  anterior  como  quando  se   mostre
           satisfeita pelo pagamento coercivo a obrigação exequenda;
        c) Nos casos referidos no n.º 3 do artigo 832.º, no n.º 9 do artigo
           833.º e no n.º 6 do artigo 875.º;
        d) Quando ocorra outra causa de extinção da execução.
    2  [...].
    3  A extinção  da  execução  é  comunicada,  por  via  electrónica,  ao
       tribunal,  sendo  assegurado  pelo  sistema  informático  o  arquivo
       automático e electrónico do processo, sem necessidade de intervenção
       judicial ou da secretaria.

                                Artigo 920.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  O exequente pode ainda requerer a renovação da execução, extinta nos
       termos da alínea c) do n.º 1 do artigo 919.º,  quando  indique  bens
       penhoráveis e desde que não haja decorrido o  prazo  de  prescrição,
       aplicando-se, com as necessárias adaptações, o  disposto  no  número
       anterior.

                                Artigo 921.º
                                    [...]

    1  Se a execução correr à revelia do executado e este  não  tiver  sido
       citado, quando o deva ser, ou houver fundamento para declarar nula a
       citação, pode o executado requerer a todo  o  tempo  que  esta  seja
       anulada.
    2  Sustados todos os termos da execução, conhece-se logo da  reclamação
       e, caso seja julgada procedente, anula-se tudo o que na execução  se
       tenha praticado.
    3  A reclamação pode ser feita mesmo depois de finda a execução.
    4  Se, após  a  venda,  tiver  decorrido  o  tempo  necessário  para  a
       usucapião, o executado fica  apenas  com  o  direito  de  exigir  do
       exequente, no caso de dolo ou de má  fé  deste,  a  indemnização  do
       prejuízo sofrido, se esse direito não tiver prescrito entretanto.

                               Artigo 922.º-B
                                    [...]

    1   Cabe recurso de apelação das decisões que ponham termo:
        a) [Revogada];
        b) [...];
        c) Oposição fundada nas alíneas g) ou h) do n.º 1 do  artigo  814.º
           ou na 2.ª parte do  artigo  815.º,  ou  constituindo  defesa  de
           mérito à execução de título que não seja sentença ou injunção;
        d) [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].

                                Artigo 936.º
                                    [...]

    1  Mesmo antes de terminada a  avaliação  ou  a  execução  regulada  no
       artigo anterior, pode o exequente fazer, ou  mandar  fazer  sob  sua
       direcção e vigilância, as  obras  e  trabalhos  necessários  para  a
       prestação do facto, com a obrigação  de  dar  contas  ao  agente  de
       execução; a liquidação  da  indemnização  moratória  devida,  quando
       pedida, tem lugar juntamente com a prestação de contas.
    2  [...].

                                Artigo 937.º
                                    [...]

    1  Aprovadas as contas pelo agente de execução, o crédito do  exequente
       é pago pelo produto da execução a que se refere o artigo 935.º
    2  [...].

                                Artigo 941.º
                                    [...]

    1  Quando a obrigação do devedor consista em não praticar algum  facto,
       o  credor  pode  requerer,  no  caso  de  violação,  que  esta  seja
       verificada por meio de perícia e que o juiz ordene  a  demolição  da
       obra que tenha sido feita, fixe a  indemnização  do  exequente  pelo
       prejuízo sofrido e o pagamento da quantia devida a título de  sanção
       pecuniária compulsória, em que o devedor tenha sido já condenado  ou
       cuja fixação o credor pretenda obter na execução.
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].»

                                 Capítulo II
                    Estatuto da Câmara dos Solicitadores

                                 Artigo 2.º
              Alteração ao Estatuto da Câmara dos Solicitadores

Os artigos 11.º, 70.º, 115.º a 129.º, 131.º, 142.º e 165.º  do  Estatuto  da
Câmara dos Solicitadores, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 88/2003,  de  10  de
Setembro, e alterado pelas Leis n.os 49/2004, de 24 de  Agosto,  e  14/2006,
de 26 de Abril, passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 11.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...]:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d) [...];
        e) [...];
        f) [...];
        g) A Comissão para a Eficácia das Execuções.
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].

                                 Artigo 70.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  A caixa  de  compensações  dos  agentes  de  execução  é  sujeita  a
       regulamentação autónoma.

                                Artigo 115.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  O solicitador ou advogado que foi agente de execução  está  impedido
       de exercer mandato judicial, em representação  do  exequente  ou  do
       executado durante  três  anos  contados  a  partir  da  extinção  da
       execução na qual tenha assumido as funções de agente de execução.

                                Artigo 116.º
                Exercício da actividade de agente de execução

    As competências específicas de agente de execução e as  demais  funções
    que lhe forem atribuídas podem ser exercidas nos termos deste  Estatuto
    e da lei e sob fiscalização da Comissão para a Eficácia das Execuções.

                                Artigo 117.º
                      Requisitos de inscrição e registo

    1  Só pode exercer as funções de agente de execução  o  solicitador  ou
       advogado que:
        a) [Revogado];
        b)  Sendo  solicitador,  não  esteja  abrangido  por  qualquer  das
           restrições previstas no artigo 78.º;
        c) Sendo advogado, não esteja abrangido por qualquer das restrições
           previstas no artigo 181.º do Estatuto da Ordem dos Advogados;
        d) Não tenha sido condenado em pena disciplinar superior  a  multa,
           enquanto solicitador ou enquanto advogado;
        e) Tenha concluído, com aproveitamento,  o  estágio  de  agente  de
           execução;
        f) Tendo sido agente de execução, requeira, dentro dos  cinco  anos
           posteriores à cessação da inscrição ou registo anterior,  a  sua
           reinscrição ou novo registo instruído com parecer  favorável  da
           Comissão para a Eficácia das Execuções.
        g) [Anterior alínea f)].
        h)  Apresente  à  Comissão  para  a  Eficácia  das  Execuções   uma
           declaração em que especifique a data em que pretende dar  início
           à actividade de agente de execução,  visando  o  cumprimento  do
           disposto no artigo 119.º-B.
    2  [Revogado].
    3  [Revogado].
                                Artigo 118.º
                        Estágio de agente de execução

    1  A duração do estágio de agente de execução é de 18 meses.
    2  O estágio inicia-se uma vez  por  ano,  segundo  as  disposições  do
       Estatuto e de um regulamento de  estágio  a  aprovar  pelo  Conselho
       Geral.
    3  O primeiro período  de  estágio  tem  a  duração  de  seis  meses  e
       compreende a frequência  de  um  curso  de  formação  destinado  aos
       solicitadores ou advogados que estejam ou  possam  vir  a  estar  em
       condições de se inscrever ou registar como agente de execução.
    4  O curso previsto no número  anterior  é  organizado  nos  termos  de
       regulamento e  implica  exames  finais  de  aprovação  perante  júri
       interdisciplinar.
    5  O segundo período de estágio tem a duração de  12  meses  e,  sob  a
       direcção de um  patrono,  destina-se  a  familiarizar  o  agente  de
       execução estagiário  com  o  exercício  efectivo  dos  conhecimentos
       previamente adquiridos e das funções de agente de execução.
    6  Só pode aceitar a direcção do estágio, como  patrono,  o  agente  de
       execução com,  pelo  menos,  três  anos  de  exercício  efectivo  de
       profissão, sem punição disciplinar superior à de multa.
    7  À nomeação de patrono é aplicável,  com  as  devidas  adaptações,  o
       disposto nos n.os 3 a 6 do artigo 97.º
    8  Durante o segundo período de estágio e sob orientação do patrono,  o
       agente de execução  estagiário  pode  praticar  todos  os  actos  de
       natureza executiva em execuções  de  valor  inferior  à  alçada  dos
       tribunais de primeira instância.
    9  O regime de avaliação dos agente de execução estagiários  é  objecto
       do regulamento referido no n.º 2, estando a  conclusão  do  estágio,
       com aproveitamento, dependente da entrega de um  relatório,  da  boa
       informação prestada pelo  patrono  e  da  realização  de  entrevista
       profissional.

                                Artigo 119.º
             Inscrição e registo definitivos e início de funções

    1  Verificado o cumprimento dos requisitos de inscrição ou de  registo,
       a cópia do processo do agente de execução estagiário é  remetida  ao
       Conselho Geral.
    2  O agente de execução só pode iniciar funções  após  a  prestação  de
       juramento solene em que,  perante  os  presidentes  do  tribunal  da
       relação, o presidente regional  da  Câmara  dos  Solicitadores  e  o
       Presidente do Conselho Distrital da Ordem dos  Advogados,  assume  o
       compromisso de cumprir as funções de agente de execução  nos  termos
       da lei e deste Estatuto.

                                Artigo 120.º
                                    [...]

        1  É  incompatível  com  o  exercício  das  funções  de  agente  de
           execução:
        a) O exercício do mandato judicial na execução;
        b) O exercício das funções próprias de agente de execução por conta
           da entidade empregadora, no âmbito de contrato de trabalho;
        c) [...].
    2  As incompatibilidades a  que  está  sujeito  o  agente  de  execução
       estendem-se aos respectivos sócios e a agentes  de  execução  com  o
       mesmo domicílio profissional.
    3  São ainda aplicáveis subsidiariamente aos  agentes  de  execução  as
       incompatibilidades gerais inerentes à profissão de solicitador e  de
       advogado.

                                Artigo 121.º

               Impedimentos e suspeições do agente de execução


    1  É aplicável ao agente de execução, com as necessárias adaptações,  o
       regime  estabelecido  no  Código  de  Processo  Civil   acerca   dos
       impedimentos e suspeições dos funcionários da secretaria.
    2  Constituem ainda impedimentos do agente de execução:
        a) [...];
        b) [...].
    3  Os impedimentos a que está sujeito o agente de execução  estendem-se
       aos respectivos sócios e a advogados ou solicitadores  com  o  mesmo
       domicílio profissional.
    4  São ainda subsidiariamente aplicáveis aos  agentes  de  execução  os
       impedimentos gerais  inerentes  à  profissão  de  solicitador  e  de
       advogado.

                                Artigo 122.º
                                    [...]

    1  Os agentes de execução podem requerer à Comissão para a Eficácia das
       Execuções, em casos  excepcionais  e  devidamente  fundamentados,  a
       suspensão de aceitar novos processos.
    2  Se a pretensão referida no número anterior for deferida, tal facto é
       imediatamente mencionado na lista a que se refere o artigo 119.º-B.
    3  O agente de execução que haja aceite a designação pela parte só pode
       pedir escusa do exercício das suas funções:
        a) Quando for membro de órgão nacional, regional ou dos colégios de
           especialidade da Câmara dos Solicitadores;
        b) Quando for membro de órgão nacional ou distrital  da  Ordem  dos
           Advogados;
        c) Quando for  membro  da  direcção  da  Caixa  de  Previdência  de
           Advogados e Solicitadores;
        d) [Anterior alínea b)].
    4  A invocação do impedimento e o pedido de escusa são feitos  por  via
       electrónica, no prazo máximo de dois dias sobre  o  conhecimento  do
       respectivo facto, perante a Comissão para a Eficácia das  Execuções,
       com conhecimento à secretaria do tribunal, devendo ser apreciadas no
       prazo máximo de 10 dias.
    5  Se o motivo não for considerado justificado, o  agente  de  execução
       tem de continuar  a  exercer  as  suas  funções,  sob  pena  de  ser
       instaurado processo disciplinar.

                                Artigo 123.º
                        Deveres do agente de execução

    Para além dos deveres a que estão  sujeitos  por  estar  inscrito  como
    solicitador ou como advogado, e sem prejuízo do  disposto  nos  artigos
    seguintes, são deveres do agente de execução:
    a) Praticar diligentemente os actos processuais de que seja  incumbido,
       com observância  escrupulosa  dos  prazos  legais  ou  judicialmente
       fixados e dos deveres deontológicos que sobre si impendem;
    b) Submeter a decisão do juiz os actos  que  dependam  de  despacho  ou
       autorização judicial e cumpri-los nos precisos termos fixados;
    c) Prestar às partes os esclarecimentos que lhe forem solicitados sobre
       o andamento das diligências de que seja incumbido;
    d) Prestar ao tribunal os esclarecimentos  que  lhe  forem  solicitados
       sobre o andamento das diligências de que seja incumbido;
    e) Prestar contas da actividade realizada,  entregando  prontamente  as
       quantias, objectos ou documentos de que seja detentor por  causa  da
       sua actuação como agente de execução;
    f) Arquivar e conservar durante 10 anos todos os  documentos  relativos
       às execuções ou outros actos por si  praticados  no  âmbito  da  sua
       função nos termos de regulamento a aprovar pelo Conselho Geral;
    g) Ter contabilidade organizada de acordo com o modelo a  aprovar  pelo
       Conselho Geral;
    h) Não exercer nem permitir o exercício de actividades não forenses  no
       seu escritório;
    i) Apresentar a cédula ou  cartão  profissional  no  exercício  da  sua
       actividade;
    j) Utilizar os meios de identificação e de  assinatura  reconhecidos  e
       regulamentados pela Câmara, designadamente assinatura electrónica;
    l) Utilizar meios de comunicação electrónicos nas relações  com  outras
       entidades públicas e privadas, designadamente com o tribunal;
    m) Ter um endereço electrónico nos termos regulamentados pela Câmara;
    n) Contratar e manter seguro de responsabilidade civil profissional  de
       montante não inferior a E 100.000;
    o) Registar por via electrónica, junto da Câmara dos  Solicitadores,  o
       seu depósito de bens penhorados nos termos de portaria do membro  do
       Governo responsável pela área da justiça.

                                Artigo 124.º
                    Contas-clientes do agente de execução

    1  Os agentes de execução estão sujeitos às  disposições  sobre  conta-
       clientes previstas neste Estatuto,  acrescidas  das  especificidades
       constantes dos números seguintes.
    2  O agente de execução deve ter em instituição de crédito conta à  sua
       ordem, com menção da circunstância de se tratar de conta-clientes de
       agente de execução.
    3  Todas as quantias recebidas no âmbito de execuções,  não  destinadas
       ao pagamento de tarifas liquidadas,  têm  de  ser  depositadas  numa
       conta-clientes de agente de execução.
    4  O registo de conta-clientes de agente de execução observa  normas  e
       procedimentos definidos em regulamento aprovado pelo conselho geral,
       que pode determinar um modelo em suporte informático e  a  obrigação
       de serem apresentados relatórios periódicos.
    5  Os juros creditados pelas instituições de  crédito  resultantes  das
       quantias depositadas na conta-clientes de  agente  de  execução  são
       entregues proporcionalmente aos terceiros que a eles tenham direito.
    6  Os suportes  documentais  e  informáticos  das  contas-clientes  são
       obrigatoriamente disponibilizados, pela  instituição  de  crédito  e
       pelos agentes de execução, à comissão de  fiscalização  prevista  na
       presente secção, bem como ao instrutor de processo disciplinar.
    7  O agente de execução deve manter contas-clientes diferenciadas  para
       serviços que não decorram dessa sua qualidade.

                                Artigo 125.º

                                    [...]


    1  [...].
    2  No caso previsto no número anterior, se  a  irregularidade  não  for
       corrigida ou sanada nas 48 horas a contar da data em que o agente de
       execução se considerar notificado, a Comissão para  a  Eficácia  das
       Execuções determina as medidas cautelares que considere necessárias,
       podendo ordenar a sua suspensão preventiva, designando outro  agente
       de execução que assuma a responsabilidade das execuções em curso e a
       gestão das respectivas contas-clientes.
    3  A notificação prevista no número anterior é  efectuada  pessoalmente
       ou  por  via  postal,  remetida  sob  registo   para   o   domicílio
       profissional do agente de execução.

                                Artigo 126.º

                                    [...]


    1  O agente de execução é obrigado a aplicar, na  remuneração  dos  seus
       serviços, as tarifas aprovadas por  portaria  do  membro  do  Governo
       responsável pela área da  justiça,  depois  de  ouvida  a  Câmara,  e
       sujeitas a revisão trienal.
    2  As tarifas  previstas  no  número  anterior  correspondem  a  valores
       máximos e podem compreender uma parte fixa,  estabelecida  para  cada
       tipo de actividade processual e dependente do valor da causa,  e  uma
       parte  variável,  dependente  da  consumação  dos  efeitos   ou   dos
       resultados pretendidos com a actuação do agente de execução.
    3  O agente de execução  deve  afixar  no  seu  escritório  as  tarifas
       aplicáveis nas execuções e,  sempre  que  solicitado,  fornecer  aos
       interessados uma previsão dos custos.

                                Artigo 127.º

                                    [...]


    1  As receitas da  caixa  de  compensações  são  constituídas  por  uma
       permilagem dos valores recebidos por actos tarifados no  âmbito  das
       funções de agente de execução.
    2  [...].
    3  O saldo da caixa é utilizado nas acções de formação dos  agentes  de
       execução ou candidatos a  esta  especialidade  e  no  pagamento  dos
       serviços de fiscalização.
    4  [...].
    5  A caixa de compensações é gerida  por  uma  comissão  dirigida  pelo
       presidente  da  Câmara  dos  Solicitadores   e   composta   por   um
       representante  da  mesma  e  por  um  representante  da  Ordem   dos
       Advogados.

                                Artigo 128.º
                                    [...]

    1  O agente de execução  pode  delegar  noutro  agente  de  execução  a
       competência para a prática de todos ou de  determinados  actos  numa
       execução, comunicando prontamente tal facto à parte que o designou.
    2  A delegação de competência para a prática de  todos  os  actos  numa
       execução carece de consentimento do exequente, que  pode  indicar  o
       agente de execução a quem pretende ver delegada a competência.
    3  Se a delegação for apenas para a prática de determinados actos  numa
       execução, o agente de execução  delegante  mantém-se  responsável  a
       título solidário.
    4  Passa a ser titular da execução o agente de execução  que  aceite  a
       delegação de competência para a prática  de  todos  os  actos  nessa
       execução, cessando a responsabilidade do delegante no momento em que
       se efectivar a delegação de competência.
    5   À  delegação  prevista  no  presente  artigo  aplica-se   ainda   o
       Regulamento de Delegação de Execuções, aprovado pelo Conselho  Geral
       da Câmara dos Solicitadores.

                                Artigo 129.º

                     Substituição do agente de execução


    1  No caso de morte ou incapacidade definitiva do agente  de  execução,
       bem como se este requerer a cessação das funções  na  especialidade,
       for suspenso por período superior a 10 dias ou expulso, o  exequente
       designa outro nos termos da lei de processo.
    2  Ao agente de execução substituto são obrigatoriamente entregues:
        a) O arquivo da execução pendente;
        b) Os registos e suportes informáticos de contabilidade, das contas-
           clientes do agente de execução e das execuções
        c) Os bens móveis de que o substituído  era  fiel  depositário,  na
           qualidade de agente de execução.
    3  São oficiosamente transferidos para o agente de execução substituto,
       mediante a apresentação de certidão emitida  pela  Comissão  para  a
       Eficácia das Execuções:
        a) O saldo da contas-clientes de agente de execução;
        b) A qualidade de fiel depositário em execuções pendentes.
    4  O agente de execução substituto deve apresentar à  Comissão  para  a
       Eficácia das Execuções um relatório sobre a situação das  execuções,
       com os respectivos acertos de contas.
    5   A  Comissão  para  a  Eficácia  das  Execuções  instaura   processo
       disciplinar sempre que  o  relatório  referido  no  número  anterior
       indicie a existência de irregularidades.
    6  [Revogado].

                                Artigo 131.º
                                    [...]

    1  Os agentes de execução são fiscalizados, pelo menos bienalmente, por
       uma comissão composta por um máximo de  três  agentes  de  execução,
       designados pela Comissão para  a  Eficácia  das  Execuções,  a  quem
       apresentam um relatório  no  prazo  de  15  dias  após  o  termo  da
       inspecção.
    2  [...].
    3  A Comissão para  a  Eficácia  das  Execuções  pode  determinar  nova
       inspecção por outra comissão, sempre que o considere necessário.
    4  O funcionamento da comissão é objecto  de  regulamento  do  conselho
       geral.

                                Artigo 142.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  As multas referidas na alínea d) do n.º 1  aplicadas  a  agentes  de
       execução constituem receita da caixa de compensações.

                                Artigo 165.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  No caso dos agentes de execução, a decisão de  suspensão  preventiva
       pode ser renovada pelos órgãos competentes até à  decisão  final  do
       processo, desde que limitados os seus efeitos à actividade de agente
       de execução.»

                                 Artigo 3.º
             Aditamento ao Estatuto da Câmara dos Solicitadores

São aditados os artigos  49.º-A,  49.º-B,  119.º-A,  119.º-B  e  131.º-A  ao
Estatuto da Câmara dos Solicitadores, com a seguinte redacção:

                               «Artigo 49.º-A
                                 Composição

    A Comissão para a Eficácia das Execuções é composta por:
        a) Um vogal designado pela Assembleia da República;
        b) Um vogal designado pelo Conselho Superior da Magistratura;
        c) Um vogal designado pelo membro do Governo responsável pela  área
           da justiça;
        d) Um vogal designado pelo membro do Governo responsável pela  área
           das finanças;
        e) Um vogal designado pelo membro do Governo responsável pela  área
           da segurança social;
        f) Um vogal designado pelo Presidente da Câmara dos Solicitadores;
        g) Um vogal designado pelo Bastonário da Ordem dos Advogados;
        h)  Um  vogal  designado  pelas  associações  representativas   dos
           consumidores ou de utentes de serviços de justiça;
        i) Dois vogais designados pelos parceiros sociais;
        j) Um vogal cooptado por decisão maioritária dos  vogais  referidos
           nas alíneas anteriores, que preside.

                                Artigo 49.º-B
                                 Competência

    1  Compete à Comissão para a Eficácia das Execuções:
        a) Emitir recomendações sobre a formação dos agentes de execução  e
           sobre a eficácia das execuções;
        b) Definir o número de candidatos a admitir,  anualmente,  em  cada
           estágio de agente de execução;
        c) Instruir e julgar  os  processos  disciplinares  de  agentes  de
           execução;
        d) Proceder a inspecções e fiscalizações aos agentes de execução;
        e) Decidir as questões relacionadas com os impedimentos, suspeições
           ou contas-clientes do agente de execução;
        f)  Aprovar  os  relatórios  e  emitir  as  certidões  relativas  à
           substituição de agentes de execução.
    2   A  Comissão  para  a  Eficácia  das  Execuções  pode   delegar   as
       competências referidas nas alíneas c) e d) do número  anterior,  nos
       seguintes termos:
        a) Relativamente a  agentes  de  execução  que  sejam,  igualmente,
           solicitadores, na secção regional  deontológica  da  Câmara  dos
           Solicitadores com competência na área do domicílio  profissional
           do agente de execução respectivo;
        b) Relativamente a  agentes  de  execução  que  sejam,  igualmente,
           advogados, no Conselho Distrital de Deontologia com  competência
           na  área  do  domicílio  profissional  do  agente  de   execução
           respectivo.
    3  À delegação de competências prevista no número anterior aplica-se  o
       Código de Procedimento Administrativo.

                               Artigo 119.º-A

                      Sociedade de agentes de execução


    1  Os agentes de execução podem constituir ou participar em  sociedades
       com o objecto exclusivo de exercício das competências específicas de
       agente de execução.
    2  Enquanto não for objecto  de  diploma  próprio,  à  constituição  de
       sociedades de agentes de execução é aplicável,  com  as  necessárias
       adaptações, o disposto para as sociedades de solicitadores.
    3  Compete ao conselho geral regulamentar o registo das  sociedades  de
       agentes de execução.

                               Artigo 119.º-B
                        Lista dos agentes de execução

    1  O conselho geral edita a lista dos  agentes  de  execução  inscritos,
       por   comarca,    devendo    actualizá-la    anualmente,    indicando
       designadamente, as sociedades  de  agentes  de  execução  e  os  seus
       membros e os agentes de execução suspensos.
    2   A  lista  de  agentes  de  execução   deve   estar   permanentemente
       actualizada em suporte informático público.
    3  O agente de execução impossibilitado de exercer  as  suas  funções  é
       excluído da lista informática.
    4  A Comissão para a Eficácia das Execuções,  por  si,  ou  através  dos
       órgãos referidos no n.º 2  do  artigo  49.º-B,  deve  enviar  a  cada
       tribunal e aos serviços públicos relevantes, por via electrónica,  as
       listas dos agentes de execução com  escritório  na  comarca  judicial
       respectiva e comunicar às mesmas entidades  as  inscrições  de  novos
       solicitadores, bem como a suspensão e o cancelamento das inscrições.

                               Artigo 131.º-A
               Infracções disciplinares do agente de execução

    1  É aplicável ao agente de execução, com as necessárias adaptações,  o
       regime a que estão sujeitos os solicitadores, no que diz respeito  à
       acção disciplinar, designadamente aos deveres e  à  responsabilidade
       disciplinar.
    2  Constituem ainda infracção disciplinar do agente de execução:
        a) A recusa, sem fundamento, do exercício das suas funções;
        b) Não conservar durante o  período  estipulado  na  alínea  f)  do
           artigo 123.º todos  os  documentos  relativos  às  execuções  ou
           outros actos por si praticados;
        c) Impedir ou por qualquer forma obstruir a fiscalização;
        d) Não entregar prontamente as quantias, os objectos ou  documentos
           de que seja detentor, em consequência da sua  actuação  enquanto
           agente de execução;
        e) Não ter contabilidade organizada, nem manter as  contas-clientes
           segundo o modelo e regras aprovadas pela Câmara;
        f) Praticar actos próprios da sua qualidade de agente  de  execução
           sem que para tal tenha sido designado, exceder o âmbito  da  sua
           competência  ou   usar   meios   ou   expedientes   ilegais   ou
           desproporcionais no exercício das suas funções;
        g) Prejudicar dolosamente o exequente ou o executado;
        h) Não prestar atempadamente as informações ou esclarecimentos  que
           lhe sejam pedidos pelas partes ou solicitados pelo  tribunal  ou
           não cumprir ou executar as decisões do juiz;
        i) Não entregar ao cliente, à Câmara ou ao  Estado  as  quantias  a
           estes devidos, decorrentes da sua intervenção nas execuções;
        j) Contratar ou manter funcionários ou colaboradores sem cumprir  o
           regulamento específico aprovado pela assembleia-geral.
    3  A pena a que se refere  a  alínea  c)  do  n.º  1  do  artigo  142.º
       corresponde a pena disciplinar de exclusão da lista  de  agentes  de
       execução, definitivamente ou por um período determinado,  a  qual  é
       aplicada  cumulativamente  com  qualquer  das  penas  previstas  nas
       alíneas d) a h) do mesmo número.»

                                 Artigo 4.º
       Alteração da estrutura do Estatuto da Câmara dos Solicitadores

1  A secção VIII, do capítulo II, do Estatuto da Câmara  dos  Solicitadores,
   passa a denominar-se «Comissão para a Eficácia das Execuções».
2  As anteriores secções VIII, IX, X, XI, XII e XIII,  do  capítulo  II,  do
   Estatuto  da  Câmara  dos  Solicitadores,  são   renumeradas,   passando,
   respectivamente, a secções XI, X, XI, XII, XIII e XIV.
3  O  Capítulo  VIII  do  Estatuto  da  Câmara  dos  Solicitadores  passa  a
   denominar-se «Agente de Execução», que se inicia com  o  artigo  116.º  e
   termina com o artigo 131.º-A.
4  A Secção I do Capítulo VIII  do  Estatuto  da  Câmara  dos  Solicitadores
   passa a denominar-se «Exercício, inscrição, registo e sociedade de agente
   de execução», que se inicia com o artigo 116.º e  termina  com  o  artigo
   119.º-B.
5  É aditada a Secção III  do  Capítulo  VIII  do  Estatuto  da  Câmara  dos
   Solicitadores,  denominada  «Infracções  disciplinares»,  composta   pelo
   artigo 131.º-A.

                                Capítulo III
                       Estatuto da Ordem dos Advogados

                                 Artigo 5.º
                Alteração ao Estatuto da Ordem dos Advogados

O artigo 80.º do Estatuto da Ordem dos  Advogados,  aprovado  pela  Lei  n.º
15/2005, de 26 de Janeiro, passa a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 80.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  O disposto no n.º 1 não se aplica no caso do registo na  Câmara  dos
       Solicitadores enquanto agente de execução.»

                                 Capítulo IV
                      Registo Informático de Execuções

                                 Artigo 6.º
          Alteração ao Decreto-Lei n.º 201/2003, de 10 de Setembro

Os artigos 1.º a  11.º  e  13.º  do  Decreto-Lei  n.º  201/2003,  de  10  de
Setembro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 53/2004, de 18 de Março, e pela  Lei
n.º 60-A/2005, de 30 de Dezembro, passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 1.º
                                    [...]

    1  O registo informático  de  execuções  contém  o  rol  das  execuções
       cíveis, dos processos laborais de execução e dos processos especiais
       de insolvência e recuperação de empresas.
    2  [...].
    3  [...].

                                 Artigo 2.º
                                    [...]

    1  O registo informático  de  execuções  contém  o  rol  das  execuções
       pendentes e, relativamente a cada uma delas, a seguinte informação:
        a) Identificação da execução;
        b) Identificação do agente de execução, através de nome,  domicílio
           profissional, números de cédula profissional e de  identificação
           fiscal, ou do oficial de  justiça,  através  de  nome  e  número
           mecanográfico;
        c) [...];
        d) [...];
        e) [...];
        f) [...];
        g) [...].
    2  [...]:
        a) [...];
        b) [...];
        c) A extinção da execução  por  não  terem  sido  encontrados  bens
           penhoráveis, nos termos do disposto no n.º 3 do artigo  832.º  e
           no n.º 9 do artigo 833.º do Código de Processo Civil.
    3  [...].
    4   Os  dados  previstos  no  número  anterior  são   acompanhados   da
       identificação do processo e da informação referida na alínea  c)  do
       n.º 1.
    5  Não havendo indicação do número de identificação fiscal  do  titular
       dos dados ou, em alternativa,  do  número  de  identificação  civil,
       passaporte ou  licença  de  condução,  deve  o  agente  de  execução
       promover as diligências necessárias  à  obtenção  destes  elementos,
       designadamente mediante consulta das  bases  de  dados,  arquivos  e
       outros registos, nos termos previstos no artigo 833.º do  Código  de
       Processo Civil.
    6  [Revogado].
    7  [Revogado].

                                 Artigo 3.º
                                    [...]

    O agente de execução inscreve a execução no registo informático após  a
    consulta prévia efectuada nos termos  do  artigo  832.º  do  Código  de
    Processo Civil.

                                 Artigo 4.º
                                    [...]

    1  Os dados  do  registo  informático  de  execuções  são  inscritos  e
       actualizados pelo agente de execução a partir dos elementos  de  que
       disponha.
    2  Os dados constantes dos n.os 1 e 2 do artigo 2.º são introduzidos no
       prazo de dois dias úteis após a sua obtenção.

                                 Artigo 5.º
                                    [...]

    1  A actualização  ou  rectificação  dos  dados  inscritos  no  registo
       informático de execuções pode ser requerida pelo respectivo titular,
       a todo o  tempo,  junto  da  secretaria  do  tribunal  materialmente
       competente.
    2  A extinção da execução por procedência da oposição à execução ou por
       qualquer outro facto, com excepção dos previstos nas alíneas b) e c)
       do n.º 2 do artigo 2.º, determina a eliminação oficiosa  do  registo
       da execução.
    3  O registo da execução finda  com  pagamento  integral  é  igualmente
       eliminado  oficiosamente,  uma  vez  determinada  ou  verificada   a
       extinção da execução.
    4  A menção de execução finda com  pagamento  parcial  ou  de  execução
       extinta, nos termos das alíneas b) e c) do n.º 2 do artigo 2.º, pode
       ser eliminada a requerimento  do  devedor  logo  que  este  prove  o
       cumprimento da obrigação

                                 Artigo 6.º
                                    [...]

    1  [...]:
        a) [...];
        b) Por pessoa capaz de exercer o  mandato  judicial  ou  agente  de
           execução;
        c) [Revogado];
        d) [...];
        e) [...].
    2  Para efeitos da alínea e) do número anterior,  considera-se  existir
       interesse atendível quando a  consulta  do  registo  informático  de
       execuções se destine à obtenção de certificado para demonstração  da
       natureza  incobrável  de  créditos  resultantes   de   incumprimento
       contratual.
    3  [Anterior n.º 2]

                                 Artigo 7.º
                     Competência para deferir a consulta

     1  O pedido de consulta é dirigido a qualquer tribunal cível.
     2  [Revogado].

                                 Artigo 8.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  Pela passagem do certificado, é devida a quantia  de  um  quarto  de
       unidade de conta, que reverte, na sua totalidade, para  o  Instituto
       de Gestão Financeira e de Infra-Estruturas das Justiça, I. P.
    6  [Revogado].
    7  [...].
    8  [Revogado].

                                 Artigo 9.º
                         Consulta por acesso directo

    1  Os magistrados judiciais e do Ministério Público, as pessoas capazes
       de exercer o mandato judicial e os agentes de  execução  têm  acesso
       directo ao registo informático.
    2  [...].

                                 Artigo 10.º
                                    [...]

    1  O pedido de consulta pelo  titular  dos  dados  ou  por  quem  tenha
       autorização do titular dos dados é dirigido à secretaria do tribunal
       competente.
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  [Revogado].
    6  [...].
    7  [...].
    8  A passagem do certificado deve ser rejeitada  se  o  requerente  não
       tiver legitimidade ou não respeitar o disposto nos n.os 2 a 4, sendo
       o requerimento devolvido com  decisão  fundamentada  do  oficial  de
       justiça.

                                 Artigo 11.º
                                    [...]

    1  Nos casos referidos na alínea e) do n.º 1 do artigo 6.º, em que  não
       haja autorização do titular dos dados, o requerimento de autorização
       para consulta do registo informático de execuções é dirigido ao juiz
       do tribunal competente, em modelo aprovado nos termos do  n.º  2  do
       artigo anterior.
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].
    6  [...].
    7  [...].

                                 Artigo 13.º
                                    [...]

    Sem prejuízo do previsto no artigo 5.º relativamente  à  eliminação  de
    determinados dados, os  dados  constantes  do  registo  informático  de
    execuções são conservados em registo até 10 anos  após  a  extinção  da
    execução.»

                                 Artigo 7.º
          Aditamento ao Decreto-Lei n.º 201/2003, de 10 de Setembro

São  aditados  os  artigos  16.º-A,  16.º-B  e  16.º-C  ao  Decreto-Lei  n.º
201/2003, de 10 de Setembro, alterado pelo Decreto-Lei n.º  53/2004,  de  18
de Março, e pela Lei n.º 60-A/2005,  de  30  de  Dezembro,  com  a  seguinte
redacção:

                               «Artigo 16.º-A
             Objecto e finalidades da lista pública de execuções

    1  A lista de execuções extintas com pagamento parcial ou por não terem
       sido encontrados bens penhoráveis, previstas nas alíneas b) e c)  do
       n.º 2 do artigo 2.º, consta de sítio da Internet de acesso  público,
       em termos a regular por portaria do membro  do  Governo  responsável
       pela área da justiça.
    2  O executado é informado da inclusão do seu nome na lista pública  de
       execuções nos termos da portaria referida  no  número  anterior  que
       especifica o modo de notificação ao executado bem como um  prazo  em
       que este, de modo a evitar a inclusão do seu nome na  lista  pública
       de execuções, pode:
        a)  Promover o cumprimento da obrigação, ou;
        b) Aderir a um plano de pagamento de dívidas nos termos do n.º 2 do
           artigo seguinte.
    3  A lista pública das execuções tem as seguintes finalidades:
        a) Conferir eficácia à penhora e liquidação de bens;
        b)  Prevenir  eventuais  conflitos  jurisdicionais  resultantes  do
           incumprimento contratual e;
        c) Promover o cumprimento pontual das obrigações.

                                Artigo 16.º-B
    Actualização e rectificação de registos na lista pública de execuções

     1  A lista identifica, relativamente a cada execução:
        a) O nome do executado;
        b) O número de identificação fiscal ou, em alternativa, os  números
           de identificação civil, de passaporte ou de licença de condução;
        c) O valor em dívida;
        d) O facto que determinou a extinção da execução.
     2  A actualização ou rectificação dos  dados  inscritos  na  lista  de
        execuções pode ser efectuada oficiosamente pelo agente de  execução
        ou requerida pelo respectivo titular nos termos previstos no artigo
        5.º, bem como por via electrónica no  sítio  da  Internet  de  onde
        conste.
     3  A secretaria decide  no  prazo  máximo  de  um  dia  útil,  não  se
        suspendendo o prazo durante o período de férias judiciais.
     4  Caso a decisão prevista no número anterior  não  seja  adoptada  no
        prazo previsto, os dados do requerente, identificados na lista, são
        automática e electronicamente, dela retirados até que haja decisão.
     5  A ausência de decisão no prazo previsto no n.º 4  é  comunicada  ao
        Conselho Superior da Magistratura e ao  Conselho  dos  Oficiais  de
        Justiça, por via electrónica, em termos a regular por  portaria  do
        membro do Governo responsável pela área da justiça.
     6  Da decisão da secretaria cabe impugnação para o juiz.
     7  As decisões previstas nos números  anteriores  são,  igualmente,  e
        sempre que possível, notificadas por via electrónica, nos termos de
        portaria do membro do Governo responsável pela área da justiça.
     8  Havendo lugar a rectificação, o interessado tem o direito, mediante
        solicitação, que  os  dados  incorrectos  constantes  da  lista  de
        execuções extintas sejam substituídos pelo reconhecimento, expresso
        e com igual relevo, de se ter verificado a incorrecção.
     9   O cumprimento da obrigação pelo devedor determina  a  exclusão  da
        lista, aplicando-se o disposto no n.º 3 do artigo 5.º
    10   À  lista  pública  de  execuções  aplica-se,  com  as  necessárias
        adaptações, o disposto no artigo 14.º e nas alíneas a), b) e e)  do
        n.º 1 e no n.º 2 do artigo 15.º

                                Artigo 16.º-C
      Eliminação e suspensão dos registos da lista pública de execuções

     1    Todos  os  registos  constantes  da  lista  pública  de  execuções
        referentes a processos executivos findos há mais de cinco  anos  são
        oficiosamente retirados.
     2   Os registos referentes  a  execuções  contra  executados  multi  ou
        sobreendividados que adiram e  cumpram  um  plano  de  pagamento  de
        dívida elaborado  por  entidades  reconhecidas  pelo  Ministério  da
        Justiça,   que   prestem   apoio   a   situações   de    multi    ou
        sobreendividamento, podem ser suspensos  durante  o  cumprimento  do
        referido plano, nos termos a  definir  por  portaria  do  membro  do
        Governo responsável pela área da justiça.»

                                 Capítulo V
         Arbitragem institucionalizada no âmbito da acção executiva

                                 Artigo 8.º
                       Arbitragens institucionalizadas

Nos termos da lei, pode ser autorizada a criação de  centros  de  arbitragem
voluntária com competência para  a  resolução  de  litígios  resultantes  do
processo de execução  e  para  a  realização  das  diligências  de  execução
previstas na lei.

                                 Artigo 9.º
                            Compromisso arbitral

1  A submissão de processos de execução aos centros de arbitragem  previstos
   no artigo anterior depende da celebração de convenção  de  arbitragem  em
   conformidade com os requisitos estabelecidos na legislação que  regula  a
   arbitragem voluntária.
2  Sem prejuízo do disposto no número anterior, nos casos de  celebração  de
   cláusula compromissória, qualquer das partes pode revogar a convenção  de
   arbitragem no prazo de 10 dias após a formação do título executivo.

                                 Artigo 10.º
         Competências dos juízes árbitros e do centro de arbitragem

1  Nos processos de execução submetidos ao centro de  arbitragem,  os  actos
   do processo de execução da competência do juiz, designadamente a oposição
   à execução, a oposição à penhora, a verificação e graduação de créditos e
   respectivas reclamações e impugnações, bem como a decisão das reclamações
   dos actos da competência dos agentes de execução são da  competência  dos
   juízes árbitros.
2  Nos processos de execução submetidos ao centro de  arbitragem,  os  actos
   do processo de execução da competência do agente de execução podem ser da
   competência do próprio centro de arbitragem ou de agentes de execução.

                                 Artigo 11.º
                   Recurso e Anulação de Decisão Arbitral

Os recursos e as acções de anulação  de  decisões  arbitrais  intentadas  em
relação a decisões de juízes árbitros que verifiquem e graduem  créditos  ou
que decidam oposições à execução ou à penhora não têm efeito  suspensivo  da
execução, excepto nos casos em que haja prestação de caução, de valor  igual
ao crédito executado e das custas  e  encargos  previsíveis,  por  parte  do
recorrente ou do requerente da anulação.

                                 Artigo 12.º
                        Entrada forçada no domicílio

1  A autorização para entrada forçada no domicílio de pessoas  singulares  e
   na sede das pessoas colectivas, é requerida ao juiz de turno  de  um  dos
   tribunais de comarca da circunscrição judicial do domicílio do executado.
2  A decisão deve ser proferida no prazo máximo de um dia útil.

                                 Artigo 13.º
                                Fiscalização

A actividade dos centros  de  arbitragem  é  fiscalizada  por  uma  comissão
criada para o efeito, presidida  por  um  juiz  conselheiro,  nos  termos  a
definir por portaria do Ministro responsável pela área da justiça.

                                 Artigo 14.º
        Apoio à resolução de situações de multi ou sobreendividamento

Os centros de arbitragem criados ao  abrigo  do  artigo  8.º  asseguram  uma
ligação  efectiva  a  sistemas  de   apoio   a   situações   de   multi   ou
sobreendividamento reconhecidos pelo Ministério da  Justiça,  nos  termos  a
definir por portaria do membro do Governo responsável pela área da justiça.

                                 CAPÍTULO VI
                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 15.º
                              Norma transitória

1  As pessoas singulares que intentem acções  executivas  para  cobrança  de
   créditos  não  resultantes  da  sua  actividade  profissional  podem,  em
   alternativa à designação de agente de execução,  requerer  a  escolha  de
   oficial de justiça para a realização de funções  de  agente  de  execução
   segundo as regras da distribuição.
2  A possibilidade referida no número anterior fica sujeita a uma  avaliação
   e a uma revisão necessária ao fim de dois anos de vigência.

                                 Artigo 16.º
                              Norma revogatória

São revogados:
    a) A alínea a) do n.º 2 do artigo 806.º, os n.ºs 2, 3, 4 e 6 do  artigo
       810.º, o artigo 811.º-A, os n.ºs 6 e 7 do artigo 838.º, o n.º  2  do
       artigo 847.º, as alíneas c) e d) do n.º 3 do artigo 864.º, os n.ºs 3
       e 4 do artigo 890.º e a alínea a) do artigo  922.º-B  do  Código  do
       Processo Civil;
    b) As alíneas c) e i) do artigo 63.º, os n.ºs 3 e 4 do artigo  76.º,  o
       n.º 3 do artigo 99.º, a alínea a) do n.º 1 e os n.ºs 2 e 3 do artigo
       117.º, o n.º 6 do artigo  129.º  e  os  artigos  130.º  e  134.º  do
       Estatuto da Câmara dos Solicitadores;
    c) Os n.ºs 6 e 7 do artigo 2.º, a alínea c) do n.º 1 do artigo  6.º,  o
       n.º 2 do artigo 7.º, os n.ºs 6 e 8 do artigo 8.º e o n.º 5 do artigo
       10.º do Decreto-Lei n.º 201/2003, de 10 de Setembro.

                                 Artigo 17.º
                              Entrada em vigor

O presente decreto-lei entra em vigor 180 dias após a sua publicação.
