
                        Proposta de Lei  n.º 124/XII









                            Exposição de Motivos



O Governo assumiu, no âmbito do Memorando  de  Entendimento,  o  compromisso
de, até ao final do ano de 2012, proceder à revisão da Lei de  Enquadramento
Orçamental, aprovada Lei n.º 91/2001, de 20 de  agosto,  alterada  pela  Lei
Orgânica n.º 2/2002, de 28 de agosto, e pelas Leis n.ºs  23/2003,  de  2  de
julho, 48/2004, de 24 de agosto, 48/2010, de 19 de outubro, 22/2011,  de  20
de maio, e 52/2011, de 13 de outubro.

O compromisso de  revisão  da  Lei  de  Enquadramento  Orçamental  tem  como
objetivo  estruturante  transpor  para  a  ordem  jurídica  interna  a  nova
arquitetura europeia em termos de regras e de procedimentos orçamentais.

As  regras  para  transpor  a  atual  arquitetura  europeia  de   governação
orçamental, encontram-se expressas no Pacto Orçamental,  mais  concretamente
nos artigos 3.º a 8.º do Tratado sobre a Estabilidade,  a  Coordenação  e  a
Governação na União Económica e Monetária, e na Diretiva n.º 2011/85/UE,  do
Conselho, de 8 de novembro de 2011, relativa aos requisitos para os  quadros
orçamentais dos Estados membros.

Em junho de 2012, a Comissão publicou  uma  comunicação  com  os  princípios
comuns sobre o mecanismo de correção que define os princípios genéricos  que
o acionamento deste mecanismo deve obedecer e, a  3  de  setembro  de  2012,
publicou especificações sobre a implementação do  Pacto  de  Estabilidade  e
Crescimento e orientações sobre  o  formato  e  conteúdo  dos  programas  de
estabilidade e crescimento, o denominado Código de Conduta.

Esta nova arquitetura veio complementar a expressa no Pacto de  Estabilidade
e Crescimento revisto em 2005.

Deste modo, para além da  dimensão  relacionada  com  medidas  corretivas  a
situações  de   finanças   públicas   insustentáveis   ("corrective   arm"),
consubstanciadas no procedimento dos défices excessivos  (PDE),  reforçou-se
também a dimensão  relacionada  com  medidas  preventivas  de  situações  de
finanças públicas insustentáveis ("preventive arm") .

A dimensão preventiva é a que implica a aplicação  em  termos  nacionais  do
Pacto Orçamental e da Diretiva n.º 2011/85/UE, de 8  de  novembro,  relativa
aos requisitos para os quadros orçamentais dos Estados membros.

Face  a  este  novo  quadro  legislativo  comunitário  torna-se   necessário
proceder à alteração da Lei de Enquadramento  Orçamental,  a  fim  de  serem
acolhidas em sede própria as regras para a definição  do  quadro  orçamental
plurianual das Administrações Públicas e regras  de  correção  face  ao  seu
incumprimento.

Neste domínio assume especial importância a transposição para o  ordenamento
jurídico interno das regras referentes ao mecanismo de  correção  de  desvio
significativo.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A  presente  lei  procede  à  sétima  alteração  à  lei   de   enquadramento
orçamental, aprovada pela Lei n.º 91/2001, de 20 de  agosto,  alterada  pela
Lei Orgânica n.º 2/2002, de 28 de agosto, e pelas Leis n.ºs  23/2003,  de  2
de julho, 48/2004, de 24 de agosto, 48/2010, de 19 de outubro,  22/2011,  de
20 de maio, e 52/2011, de 13 de outubro.







                                 Artigo 2.º

                Alteração à Lei n.º 91/2001, de 20 de agosto

Os artigos 12.º-D, 36.º, e 68.º  da  Lei  n.º  91/2001,  de  20  de  agosto,
alterada pela Lei Orgânica n.º 2/2002, de 28 de agosto, e  pelas  Leis  n.ºs
23/2003, de 2 de julho,  48/2004,  de  24  de  agosto,  48/2010,  de  19  de
outubro, 22/2011, de 20 de maio, e 52/2011, de 13 de outubro, passam  a  ter
a seguinte redação:

                               «Artigo 12.º-D

                                    [...]

     1  O Governo apresenta à Assembleia da República uma  proposta  de  lei
        com o quadro plurianual de programação orçamental,  o  qual  contém,
        nomeadamente:

        a) Uma descrição das políticas previstas a médio prazo com  impacto
           nas finanças das  administrações  públicas,  distribuídas  pelas
           rubricas mais relevantes  em  termos  de  despesas  e  receitas,
           revelando a forma como é realizado o ajustamento  aos  objetivos
           orçamentais  a  médio  prazo  em  comparação  com  as  projeções
           baseadas em políticas que não sofreram alterações;

        b) Uma avaliação do modo como, atendendo ao seu  impacto  direto  a
           longo prazo sobre as finanças das  administrações  públicas,  as
           políticas previstas poderão afetar a  sustentabilidade  a  longo
           prazo das finanças públicas.

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  O quadro plurianual de programação  orçamental  contém,  também,  as
        projeções  de  receitas  gerais  e  próprias   dos   organismos   da
        administração central e do subsetor  da  segurança  social  para  os
        quatro anos seguintes.

     7  [Anterior n.º 6].

     8  [Anterior n.º 7].

     9  [Anterior n.º 8].

    10  [Anterior n.º 9].

    11  O desvio aos limites e previsões referidos no presente artigo, ou  a
        alteração  do  quadro  plurianual  de  programação  orçamental   que
        modifique os valores dos referidos limites e previsões,  são  objeto
        de comunicação por parte do Governo à Assembleia da República.

                                 Artigo 36.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  O relatório da proposta de lei do Orçamento do Estado inclui um  mapa
       comparativo  entre  as  previsões   macroeconómicas   e   orçamentais
       utilizadas  e  as  previsões   efetuadas   por   outros   organismos,
       nomeadamente,  pela  Comissão   Europeia,   devendo   as   diferenças
       significativas apuradas ser explicadas de forma fundamentada.

    4  As previsões macroeconómicas e orçamentais constantes do relatório da
       proposta de  lei  do  Orçamento  do  Estado  devem  incidir  sobre  a
       trajetória  das  principais  variáveis  orçamentais   a   partir   de
       diferentes pressupostos de crescimento e taxas de juros.




    5  As variáveis utilizadas nas previsões macroeconómicas  e  orçamentais
       constantes  do  relatório  devem  ter  presente  os  resultados   dos
       anteriores desempenhos em matéria de previsões e os cenários de risco
       pertinentes.

                                 Artigo 68.º

                                    [...]

    [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c)  Informação  sobre  a  execução  orçamental,  nomeadamente,   os
           compromissos  assumidos,  os  processamentos  efetuados   e   os
           montantes pagos, bem como  a  previsão  atualizada  da  execução
           orçamental para todo o ano e os  balancetes  que  evidenciem  as
           contas das classes  de  disponibilidades  e  de  terceiros,  com
           regularidade mensal.»

                                 Artigo 3.º

                Aditamento à Lei n.º 91/2001, de 20 de agosto

São aditados à Lei n.º 91/2001, de 20 de agosto, os artigos 10.º-D,  10.º-E,
10.º-F, 10.º-G, 10.º-H, 17.º-A, 72.º-B, 72.º-C  e  72.º-D,  com  a  seguinte
redação:

                               «Artigo 10.º-D

                        Princípio da sustentabilidade

    1  Os subsetores que constituem as Administrações Públicas, bem como  os
       organismos e entidades que os integram estão sujeitos ao princípio da
       sustentabilidade.




    2  Entende-se por sustentabilidade a capacidade de  financiar  todos  os
       compromissos, assumidos ou a assumir,  com  respeito  pela  regra  do
       saldo orçamental estrutural e pelo limite da dívida pública, conforme
       previsto na presente lei e na legislação europeia.

                                Artigo 10.º-E

                Princípio da economia, eficiência e eficácia

    1  A assunção de compromissos e a realização de despesa pelas  entidades
       pertencentes aos subsetores que constituem as Administrações Públicas
       estão sujeitas ao princípio da economia, eficiência e eficácia.

    2  A economia, eficiência e eficácia consistem na utilização  do  mínimo
       de recursos que  assegurem  os  adequados  padrões  de  qualidade  do
       serviço público, na  promoção  do  acréscimo  de  produtividade  pelo
       alcance de resultados semelhantes com menor despesa e  na  utilização
       dos recursos mais adequados para atingir o resultado que se  pretende
       alcançar.

                                Artigo 10.º-F

                        Princípio da responsabilidade

    1   Os  subsetores  que  constituem  as  Administrações  Públicas  estão
       vinculados ao cumprimento dos compromissos assumidos por Portugal nos
       termos da legislação europeia.

    2  O Estado não assume nem é responsável  pelos  compromissos  assumidos
       pelos  subsetores   regional   e   local,   nem   estes   podem   ser
       responsabilizados pelos compromissos assumidos pelo Estado ou  outros
       subsetores, sem prejuízo das  garantias  financeiras  mútuas  para  a
       execução conjunta de medidas específicas.



                                Artigo 10.º-G

                          Limite da dívida pública

    1  Quando a relação entre a dívida pública e  o  produto  interno  bruto
       (PIB) exceder o valor de referência de 60%, o Governo está obrigado a
       reduzir o montante da dívida pública, na parte em excesso, a uma taxa
       de um vigésimo por ano, aferida numa média de 3 anos.

    2  Para efeitos  de  determinação  do  valor  da  redução  na  dívida  é
       considerada  a  influência  do  ciclo  económico,   nos   termos   do
       Regulamento UE n.º 1177/2011, de 8 de novembro.

    3   A  variação  anual  da  dívida  pública  é  corrigida  dos   efeitos
       decorrentes da alteração do  perímetro  das  Administrações  Públicas
       efetuada pelas autoridades estatísticas,  nos  termos  do  n.º  5  do
       artigo 2.º

                                Artigo 10.º-H

                    Regra do saldo orçamental estrutural

    1  O objetivo orçamental de médio prazo é o  definido  no  âmbito  e  de
       acordo com o Pacto de Estabilidade e Crescimento.

    2  A trajetória de convergência anual para alcançar o objetivo de  médio
       prazo consta do Programa de Estabilidade e Crescimento.

    3   O  saldo  estrutural,  que  corresponde  ao  saldo  orçamental   das
       Administrações Públicas, definido de acordo com o Sistema Europeu  de
       Contas Nacionais  e  Regionais,  corrigido  dos  efeitos  cíclicos  e
       líquido de medidas extraordinárias, não pode ser inferior ao objetivo
       anualmente fixado no Programa de Estabilidade e Crescimento.

    4  A metodologia para o apuramento do saldo estrutural é a  definida  no
       âmbito e de acordo com o Pacto de Estabilidade e Crescimento.

    5  Enquanto não for atingido o objetivo de médio  prazo,  o  ajustamento
       anual do saldo estrutural não pode ser inferior a 0,5%  do  PIB  e  a
       taxa  de  crescimento  da  despesa  pública,   líquida   de   medidas
       extraordinárias do lado da receita, não pode ser superior à  taxa  de
       referência de médio prazo de crescimento do PIB  potencial,  conforme
       definido no Pacto de Estabilidade e Crescimento.

    6  A intensidade do ajustamento referido no número anterior tem em conta
       a posição cíclica da economia.

                                Artigo 17.º-A

             Pagamento de juros e amortização da dívida pública

    1  Os montantes necessários ao pagamento dos juros e  à  amortização  da
       dívida pública são obrigatoriamente inscritos nas dotações  relativas
       à despesa do Estado a realizar no ano a que se referem, e  não  podem
       ser objeto de modificação que os desajuste das condições de emissão.

    2  Para garantir a estabilidade financeira e a  reputação  internacional
       do Estado Português, consideram-se prioritárias  as  despesas  com  o
       pagamento dos juros e a amortização da dívida pública.

                                Artigo 72.º-B

                            Desvio significativo

    1  A identificação de um desvio significativo face ao objetivo de  médio
       prazo ou  face  ao  saldo  previsto  na  trajetória  de  convergência
       constantes, respetivamente, dos n.ºs 1 e 2 do artigo 10.º-H  é  feita
       com base na análise comparativa entre o valor verificado  e  o  valor
       previsto.





    2  Para efeitos do disposto no número anterior,  o  valor  verificado  é
       calculado  com  base  nos  dados   constantes   da   notificação   do
       procedimento dos défices excessivos efetuada pelo Instituto  Nacional
       de Estatística.

    3  Estando em trajetória  de  convergência,  o  desvio  é  significativo
       quando se verifiquem cumulativamente as seguintes situações:

        a) O desvio apurado face ao saldo estrutural for, no mínimo, 0,5  %
           do  PIB,  num  só  ano,  ou   cumulativamente   em   dois   anos
           consecutivos;

        b) A taxa de  crescimento  anual  da  despesa  líquida  de  medidas
           extraordinárias do lado da receita tiver um contributo  negativo
           no saldo estrutural de, pelo menos, 0,5% do PIB, num só ano,  ou
           cumulativamente em dois anos consecutivos;

    4  Após  se  ter  atingido  o  objetivo  de  médio  prazo,  o  desvio  é
       significativo quando se verifique a situação prevista na alínea a) do
       número anterior.

    5  O reconhecimento da  existência  de  um  desvio  significativo  é  da
       iniciativa do Governo, mediante prévia auscultação  do  Conselho  das
       Finanças Públicas, ou do  Conselho  da  União  Europeia,  mediante  a
       apresentação de recomendação dirigida ao Governo nos termos do n.º  2
       do artigo 6.º do Regulamento do Conselho n.º 1466/97, de 7 de julho.

    6  Reconhecido o desvio significativo nos termos do  número  anterior  é
       ativado o mecanismo de correção constante do artigo seguinte.













                                Artigo 72.º-C

                       Mecanismo de correção do desvio

    1  Quando se reconheça a situação prevista nos n.ºs 3  ou  4  do  artigo
       anterior, deve o Governo apresentar à  Assembleia  da  República,  no
       prazo de 30 dias, um plano com as medidas necessárias para garantir o
       cumprimento dos objetivos constantes do artigo 10.º-H.

    2  A correção do desvio reconhecido nos termos do artigo anterior efetua-
       se mediante redução em pelo menos, dois terços do desvio apurado, com
       o mínimo de 0,5% do PIB, a efetuar até ao final  do  ano  subsequente
       àquele em que foi reconhecido, devendo o remanescente do  desvio  ser
       corrigido no ano seguinte.

    3  O ajustamento a efetuar nos termos do número anterior  não  pode,  em
       qualquer caso, ser inferior ao previsto no artigo 10.º-G.

    4  O plano de correção privilegia a adoção  de  medidas  de  redução  da
       despesa pública, bem como a  distribuição  do  ajustamento  entre  os
       subsetores das Administrações Públicas em obediência  aos  princípios
       da responsabilidade e da  solidariedade  constantes,  respetivamente,
       nos artigos 10.º-B e 10.º-F.

    5  O plano de correção é submetido pelo Governo à apreciação do Conselho
       das Finanças Públicas.











                                Artigo 72.º-D

                            Situações excecionais

    1  A admissão de um desvio significativo face ao objetivo de médio prazo
       ou face ao saldo previsto na  trajetória  de  ajustamento  constante,
       respetivamente, nos n.ºs 1 e 2 do artigo 10.º-H, apenas  é  permitida
       temporariamente e em situações excecionais, não controláveis e  desde
       que não coloquem em risco  a  sustentabilidade  orçamental  no  médio
       prazo, resultantes, nomeadamente:

        a) De recessão económica profunda em Portugal, na área do  euro  ou
           em toda a União Europeia;

        b) De catástrofes naturais ou outras situações, não  imputáveis  ao
           Governo, com significativo impacto orçamental;

        c) De reformas estruturais que tenham efeitos  de  longo  prazo  na
           atividade económica.

    2  O reconhecimento da situação de excecionalidade  prevista  no  número
       anterior é efetuado  pelo  Governo  no  Programa  de  Estabilidade  e
       Crescimento,  sendo  a  correção  do  desvio  efetuada   mediante   a
       incorporação naquele Programa das medidas necessárias para garantir o
       cumprimento dos objetivos constante do  artigo  10.º-H,  devendo  ser
       observado o disposto no artigo 72.º-C, e precedidas  de  parecer  não
       vinculativo do Conselho das Finanças Públicas.

    3  Ocorrendo a situação prevista no n.º 1, a correção da  trajetória  de
       convergência deverá ser efetuada, no máximo,  nos  quatro  exercícios
       orçamentais subsequentes  e  de  acordo  com  o  previsto  no  número
       anterior.»



                                 Artigo 4.º

                            Alteração sistemática

É aditado ao Título III-A da Lei n.º 91/2001, de 20 de  agosto,  o  Capítulo
IV, com a designação «Desvio significativo e  mecanismo  de  correção»,  que
integra os artigos 72.º-B a 72.º-D.

                                 Artigo 5.º

                                Republicação

É republicada, em anexo à presente lei, da qual faz parte integrante, a  Lei
n.º 91/2001, de 20 de agosto, com a redação atual.

                                 Artigo 6.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 3 de janeiro de 2012



                             O Primeiro-Ministro





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares




                                    ANEXO

                       (a que se refere o artigo 5.º)

              Republicação da Lei n.º 91/2001, de 20 de agosto

                      (lei de enquadramento orçamental)

                                  TÍTULO I

                        Objeto, âmbito e valor da lei

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei estabelece:

    a) As disposições gerais e comuns  de  enquadramento  dos  orçamentos  e
       contas de todo o setor público administrativo;

    b) As regras e os procedimentos  relativos  à  organização,  elaboração,
       apresentação, discussão, votação, alteração e execução  do  Orçamento
       do Estado, incluindo  o  da  segurança  social,  e  a  correspondente
       fiscalização e responsabilidade orçamental;

    c)  As  regras  relativas  à  organização,   elaboração,   apresentação,
       discussão e votação das contas do Estado, incluindo  a  da  segurança
       social.

                                 Artigo 2.º

                                   Âmbito

1  A presente lei aplica-se ao Orçamento do Estado, que abrange,  dentro  do
  setor público administrativo, os orçamentos do subsetor da  administração
  central, incluindo os serviços e organismos que não dispõem de  autonomia
  administrativa e financeira, os serviços e fundos autónomos e a segurança
  social, bem como às correspondentes contas.




2  Os serviços do Estado que não disponham  de  autonomia  administrativa  e
  financeira são designados, para efeitos da  presente  lei,  por  serviços
  integrados.

3  São serviços e fundos autónomos os que  satisfaçam,  cumulativamente,  os
  seguintes requisitos:

    a) Não tenham natureza  e  forma  de  empresa,  fundação  ou  associação
       públicas, mesmo se submetidos ao regime de qualquer destas por  outro
       diploma;

    b) Tenham autonomia administrativa e financeira;

    c) Disponham de receitas próprias para cobertura das suas despesas,  nos
       termos da lei.

4  Dentro do setor  público  administrativo,  entende-se  por  «subsetor  da
  segurança  social»  o  sistema  de  solidariedade  e  segurança   social,
  constituído pelo conjunto dos subsistemas definidos na respetiva  lei  de
  bases, as respetivas fontes de financiamento e os organismos responsáveis
  pela sua gestão.

5  Para efeitos da presente lei, consideram-se integradas no  setor  público
  administrativo,  como  serviços  e  fundos  autónomos,   nos   respetivos
  subsetores da administração central, regional  e  local  e  da  segurança
  social, as entidades que, independentemente  da  sua  natureza  e  forma,
  tenham sido incluídas em cada subsetor no âmbito do  Sistema  Europeu  de
  Contas Nacionais e Regionais, nas  últimas  contas  setoriais  publicadas
  pela autoridade estatística nacional, referentes ao ano  anterior  ao  da
  apresentação do Orçamento.

6  Sem prejuízo do princípio da  independência  orçamental  estabelecido  no
  n.º 2 do  artigo  5.º,  são  aplicáveis  aos  orçamentos  dos  subsetores
  regional e local os princípios e as regras contidos  no  título  II,  bem
  como, com as devidas adaptações, o disposto no artigo  17.º,  devendo  as
  respetivas leis de  enquadramento  conter  as  normas  adequadas  para  o
  efeito.





                                 Artigo 3.º

                               Valor reforçado

O disposto na presente lei prevalece, nos termos do n.º 3  do  artigo  112.º
da Constituição, sobre todas as normas que estabeleçam  regimes  orçamentais
particulares que a contrariem.

                                  TÍTULO II

                       Princípios e regras orçamentais

                                 Artigo 4.º

                        Anualidade e plurianualidade

1  Os orçamentos dos organismos do setor público administrativo são anuais.

2  A elaboração  dos  orçamentos  é  enquadrada  num  quadro  plurianual  de
  programação orçamental, que tem em conta os princípios  estabelecidos  na
  presente lei e as obrigações referidas no artigo 17.º

3  Os orçamentos integram os programas, medidas  e  projetos  ou  atividades
  que implicam encargos plurianuais, os quais evidenciam  a  despesa  total
  prevista para cada um, as parcelas desses encargos relativas  ao  ano  em
  causa e, com carácter indicativo, a, pelo menos, cada um  dos  três  anos
  seguintes.

4  O ano económico coincide com o ano civil.

5  O disposto no número anterior não prejudica a  possibilidade  de  existir
  um período complementar de execução orçamental, nos termos  previstos  na
  lei.

                                 Artigo 5.º

                          Unidade e universalidade

1  O Orçamento do Estado  é  unitário  e  compreende  todas  as  receitas  e
  despesas dos serviços integrados, dos serviços e fundos  autónomos  e  do
  sistema de segurança social.

2   Os  orçamentos  das  regiões  autónomas  e  das  autarquias  locais  são
  independentes do Orçamento do Estado e compreendem todas  as  receitas  e
  despesas das administrações, regional e local, incluindo as de  todos  os
  seus serviços e fundos autónomos.

3  O Orçamento do Estado  e  os  orçamentos  das  regiões  autónomas  e  das
  autarquias locais devem apresentar, nos termos do artigo  32.º,  o  total
  das   responsabilidades   financeiras   resultantes    de    compromissos
  plurianuais, cuja natureza impeça a contabilização  direta  do  respetivo
  montante total no ano em que os compromissos são assumidos ou os bens  em
  causa postos à disposição do Estado.

                                 Artigo 6.º

                               Não compensação

1  Todas as receitas são previstas pela importância integral  em  que  foram
  avaliadas, sem dedução alguma para encargos de cobrança  ou  de  qualquer
  outra natureza.

2  A importância integral das receitas tributárias  corresponde  à  previsão
  dos montantes  que,  depois  de  abatidas  as  estimativas  das  receitas
  cessantes em virtude de benefícios tributários e os  montantes  estimados
  para reembolsos e restituições, serão efetivamente cobrados.

3  Todas as despesas  são  inscritas  pela  sua  importância  integral,  sem
  dedução de qualquer espécie.

4  [Revogado].

5  O disposto nos n.ºs 1 e 3 não se aplica aos ativos financeiros.

6  As operações de gestão da dívida pública direta do Estado  são  inscritas
  nos correspondentes orçamentos que integram o  Orçamento  do  Estado  nos
  seguintes termos:





    a) As despesas decorrentes de operações  de  derivados  financeiros  são
       deduzidas das receitas obtidas  com  as  mesmas  operações,  sendo  o
       respetivo saldo sempre inscrito em rubrica da despesa;

    b) As receitas de juros resultantes de operações associadas à emissão  e
       gestão da dívida pública direta do Estado e ou à gestão da Tesouraria
       do Estado são abatidas às despesas da mesma natureza;

    c) As receitas de juros resultantes das operações associadas à aplicação
       dos excedentes de Tesouraria do Estado, assim como as associadas  aos
       adiantamentos de tesouraria, são abatidas às despesas  com  juros  da
       dívida pública direta do Estado.

7  O disposto  nas  alíneas  do  número  anterior  não  dispensa  o  registo
  contabilístico individualizado de todos os fluxos financeiros, ainda  que
  meramente escriturais, associados às operações  nelas  referidas,  nem  a
  apresentação de todos eles na Conta Geral do Estado.

8  A inscrição orçamental dos fluxos financeiros  decorrentes  de  operações
  associadas à gestão da carteira de ativos dos fundos sob administração do
  Instituto de Gestão de Fundos de Capitalização da Segurança Social, I.P.,
  é efetuada de acordo com as seguintes regras:

    a) As  receitas  obtidas  em  operações  de  derivados  financeiros  são
       deduzidas das despesas decorrentes  das  mesmas  operações,  sendo  o
       respetivo saldo sempre inscrito em rubrica de receita;

    b) Os juros corridos recebidos nas vendas de valores representativos  de
       dívida são deduzidos dos juros corridos pagos na aquisição  do  mesmo
       género de valores, sendo o respetivo saldo sempre inscrito em rubrica
       de receita.





                                 Artigo 7.º

                               Não consignação

1  Não pode afetar-se  o  produto  de  quaisquer  receitas  à  cobertura  de
  determinadas despesas.

2  Excetuam-se do disposto no número anterior:

    a) As receitas das reprivatizações;

    b)  As   receitas   relativas   aos   recursos   próprios   comunitários
       tradicionais;

    c) As receitas afectas ao financiamento da segurança social e  dos  seus
       diferentes subsistemas, nos termos legais;

    d) As receitas que correspondam a transferências provenientes  da  União
       Europeia, de organizações internacionais ou de orçamentos  de  outras
       instituições do  setor  público  administrativo  que  se  destinem  a
       financiar, total ou parcialmente, determinadas despesas;

    e) As receitas que correspondam a subsídios,  donativos  ou  legados  de
       particulares,  que,  por  vontade  destes,  devam  ser  afectados   à
       cobertura de determinadas despesas;

    f) As receitas que sejam, por razão especial, afectadas  a  determinadas
       despesas por expressa estatuição legal ou contratual;

    g) [Revogada].

3  As normas que, nos termos da alínea  f)  do  número  anterior,  consignem
  receitas a determinadas despesas têm carácter excecional e temporário, em
  termos a definir em legislação complementar.





                                 Artigo 8.º

                                Especificação

1  As receitas previstas devem ser suficientemente especificadas  de  acordo
  com uma classificação económica.

2  As despesas  são  fixadas  de  acordo  com  uma  classificação  orgânica,
  económica  e  funcional,  podendo  os   níveis   mais   desagregados   de
  especificação constar apenas dos desenvolvimentos, nos termos da presente
  lei.

3  As despesas são ainda estruturadas por programas.

4  A especificação das receitas cessantes em virtude de  benefícios  fiscais
  é efetuada de acordo  com  os  códigos  de  classificação  económica  das
  receitas.

5  No orçamento  do  Ministério  das  Finanças  será  inscrita  uma  dotação
  provisional  destinada  a  fazer  face  a  despesas  não  previsíveis   e
  inadiáveis.

6  São nulos os  créditos  orçamentais  que  possibilitem  a  existência  de
  dotações para  utilização  confidencial  ou  para  fundos  secretos,  sem
  prejuízo dos regimes especiais  legalmente  previstos  de  utilização  de
  verbas  que  excecionalmente  se  justifiquem  por  razões  de  segurança
  nacional, autorizados pela  Assembleia  da  República,  sob  proposta  do
  Governo.

7  A estrutura dos códigos da classificação económica  das  receitas  e  das
  classificações económica e funcional das despesas é definida por decreto-
  lei, podendo a especificação desagregada do terceiro nível de detalhe ser
  definida por portaria do membro do  Governo  responsável  pela  área  das
  finanças.









                                 Artigo 9.º

                                 Equilíbrio

1  Os orçamentos dos organismos do setor público administrativo  preveem  as
  receitas necessárias para cobrir  todas  as  despesas,  sem  prejuízo  do
  disposto nos artigos 23.º, 25.º e 28.º

2  As receitas e as despesas efetivas são as que alteram  definitivamente  o
  património financeiro líquido.

3  O património financeiro líquido é constituído  pelos  ativos  financeiros
  detidos, nomeadamente  pelas  disponibilidades,  pelos  depósitos,  pelos
  títulos, pelas ações e por outros  valores  mobiliários,  subtraídos  dos
  passivos financeiros.

4   A  diferença  entre  as  receitas  efetivas  e  as   despesas   efetivas
  corresponde ao saldo global.

5  A diferença entre as receitas efetivas e as despesas efetivas,  deduzidas
  dos encargos com os juros da dívida, corresponde ao saldo primário.

                                 Artigo 10.º

                          Equidade intergeracional

1   O  Orçamento  do  Estado  subordina-se  ao  princípio  da  equidade   na
  distribuição de benefícios e custos entre gerações.

2  A apreciação  da  equidade  intergeracional  incluirá  necessariamente  a
  incidência orçamental:

    a) Das medidas e ações incluídas no mapa XVII;

    b) Do investimento público;

    c) Do investimento em capacitação humana, cofinanciado pelo Estado;

    d) Dos encargos com a dívida pública;

    e) Das necessidades de financiamento do setor empresarial do Estado;

    f) Das pensões de reforma ou de outro tipo.

                                Artigo 10.º-A

                           Estabilidade orçamental

1  Os subsetores que constituem o setor público administrativo, bem como  os
  organismos e entidades que os integram, estão sujeitos,  na  aprovação  e
  execução dos seus orçamentos, ao princípio da estabilidade orçamental.

2  A  estabilidade  orçamental  consiste  numa  situação  de  equilíbrio  ou
  excedente orçamental, calculada de acordo com a  definição  constante  do
  Sistema  Europeu  de  Contas  Nacionais  e   Regionais,   nas   condições
  estabelecidas para cada um dos subsetores.

                                Artigo 10.º-B

                           Solidariedade recíproca

1  A aprovação e a execução dos orçamentos dos subsetores a que se refere  o
  n.º 1 do artigo anterior estão sujeitas  ao  princípio  da  solidariedade
  recíproca.

2  O princípio  da  solidariedade  recíproca  obriga  todos  os  subsetores,
  através dos seus organismos,  a  contribuírem  proporcionalmente  para  a
  realização do princípio da  estabilidade  orçamental  de  modo  a  evitar
  situações de desigualdade.

3  As medidas que venham a ser implementadas no âmbito  do  presente  artigo
  devem constar da síntese de execução orçamental do mês a que respeitam.

                                Artigo 10.º-C

                          Transparência orçamental

1  A aprovação e a execução dos orçamentos dos subsetores a que se refere  o
  n.º 1 do artigo 10.º-A  estão  sujeitas  ao  princípio  da  transparência
  orçamental.



2  O princípio  da  transparência  implica  a  existência  de  um  dever  de
  informação entre todas as entidades públicas.

3   O  princípio  da  transparência  implica,  designadamente,  o  dever  de
  fornecimento de informação à entidade encarregada de monitorar a execução
  orçamental, nos termos e prazos a  definir  no  decreto-lei  de  execução
  orçamental.

                                Artigo 10.º-D

                        Princípio da sustentabilidade

1  Os subsetores que constituem as  Administrações  Públicas,  bem  como  os
  organismos e entidades que os integram estão  sujeitos  ao  princípio  da
  sustentabilidade.

2  Entende-se por  sustentabilidade  a  capacidade  de  financiar  todos  os
  compromissos, assumidos ou a assumir, com respeito pela  regra  do  saldo
  orçamental estrutural e pelo limite da dívida pública, conforme  previsto
  na presente lei e na legislação europeia.

                                Artigo 10.º-E

                Princípio da economia, eficiência e eficácia

1  A assunção de compromissos e a  realização  de  despesa  pelas  entidades
  pertencentes aos subsetores que  constituem  as  Administrações  Públicas
  estão sujeitas ao princípio da economia, eficiência e eficácia.

2  A economia, eficiência e eficácia consistem na utilização  do  mínimo  de
  recursos que assegurem os  adequados  padrões  de  qualidade  do  serviço
  público, na promoção  do  acréscimo  de  produtividade  pelo  alcance  de
  resultados semelhantes com menor despesa e  na  utilização  dos  recursos
  mais adequados para atingir o resultado que se pretende alcançar.







                                Artigo 10.º-F

                        Princípio da responsabilidade

1  Os subsetores que constituem as Administrações Públicas estão  vinculados
  ao cumprimento dos compromissos assumidos  por  Portugal  nos  termos  da
  legislação europeia.

2  O Estado não assume nem é responsável pelos compromissos assumidos  pelos
  subsetores regional e local, nem estes podem ser responsabilizados  pelos
  compromissos assumidos pelo Estado ou outros subsetores, sem prejuízo das
  garantias  financeiras  mútuas  para  a  execução  conjunta  de   medidas
  específicas.

                                Artigo 10.º-G

                          Limite da dívida pública

1  Quando a relação entre a dívida pública e o produto interno  bruto  (PIB)
  exceder o valor de referência de 60%, o Governo está obrigado a reduzir o
  montante da dívida pública, na  parte  em  excesso,  a  uma  taxa  de  um
  vigésimo por ano, aferida numa média de 3 anos.

2  Para efeitos de determinação do valor da redução na dívida é  considerada
  a influência do  ciclo  económico,  nos  termos  do  Regulamento  UE  n.º
  1177/2011, de 8 de novembro.

3  A variação anual da dívida pública é corrigida  dos  efeitos  decorrentes
  da alteração do perímetro  das  Administrações  Públicas  efetuada  pelas
  autoridades estatísticas, nos termos do n.º 5 do artigo 2.º

                                Artigo 10.º-H

                    Regra do saldo orçamental estrutural

1  O objetivo orçamental de médio prazo é o definido no âmbito e  de  acordo
  com o Pacto de Estabilidade e Crescimento.

2  A trajetória de convergência anual para  alcançar  o  objetivo  de  médio
  prazo consta do Programa de Estabilidade e Crescimento.

3   O  saldo  estrutural,  que   corresponde   ao   saldo   orçamental   das
  Administrações Públicas, definido de acordo  com  o  Sistema  Europeu  de
  Contas Nacionais e Regionais, corrigido dos efeitos cíclicos e líquido de
  medidas extraordinárias, não pode ser  inferior  ao  objetivo  anualmente
  fixado no Programa de Estabilidade e Crescimento.

4  A metodologia para o apuramento do  saldo  estrutural  é  a  definida  no
  âmbito e de acordo com o Pacto de Estabilidade e Crescimento.

5  Enquanto não for atingido o objetivo de médio prazo, o ajustamento  anual
  do saldo estrutural não pode ser inferior a 0,5%  do  PIB  e  a  taxa  de
  crescimento da despesa pública, líquida  de  medidas  extraordinárias  do
  lado da receita, não pode ser superior à  taxa  de  referência  de  médio
  prazo de crescimento do PIB potencial,  conforme  definido  no  Pacto  de
  Estabilidade e Crescimento.

6  A intensidade do ajustamento referido no número anterior tem em  conta  a
  posição cíclica da economia.

                                 Artigo 11.º

                           Instrumentos de gestão

1  Os organismos do setor público administrativo  ficam  sujeitos  ao  Plano
  Oficial  de  Contabilidade  Pública,  podendo  ainda  dispor  de   outros
  instrumentos necessários à boa gestão  e  ao  controlo  dos  dinheiros  e
  outros ativos públicos, nos termos previstos na lei.

2  Todos os serviços e fundos autónomos  que  ainda  não  apliquem  o  Plano
  Oficial de Contabilidade Pública ou outro  plano  de  substituição  ficam
  sujeitos à disciplina financeira dos serviços integrados, sendo  a  estes
  equiparados para todos os efeitos, sem prejuízo  do  regime  especial  de
  autonomia  administrativa  e  financeira  que   decorra   de   imperativo
  constitucional, da sua integração nas áreas do Serviço Nacional de Saúde,
  da regulação e supervisão, bem como do facto de se tratar  de  organismos
  especialmente competentes para  a  gestão  dos  fundos  comunitários  que
  tenham a autonomia indispensável à sua gestão.



3  O disposto nos números anteriores não abrange as entidades que aplicam  o
  sistema de normalização contabilística ou que elaborem as suas contas  em
  conformidade com as normas internacionais de contabilidade.

                                 Artigo 12.º

                                 Publicidade

1  O Governo assegura a publicação de todos os  documentos  que  se  revelem
  necessários para assegurar  a  adequada  divulgação  e  transparência  do
  Orçamento do Estado e da sua execução, recorrendo, sempre  que  possível,
  aos mais avançados meios de comunicação existentes em cada momento.

2  A  obrigação  prevista  no  número  anterior  é  assegurada  nas  regiões
  autónomas e nas autarquias locais pelos respetivos governos  regionais  e
  câmaras municipais.

                                Artigo 12.º-A

         Endividamento das regiões autónomas e das autarquias locais

1  As regiões  autónomas  não  podem  endividar-se  para  além  dos  valores
  inscritos no Orçamento do Estado,  nos  termos  das  respetivas  leis  de
  financiamento, sem prejuízo do disposto no artigo 87.º

2  As autarquias locais só podem endividar-se nos termos das  suas  leis  de
  financiamento, sem prejuízo do disposto no artigo 87.º

3  O aumento do endividamento em violação  dos  números  anteriores  origina
  uma redução das transferências do Orçamento do Estado  devidas  nos  anos
  subsequentes, de acordo com os  critérios  estabelecidos  nas  respetivas
  leis de financiamento.





                                 TÍTULO II-A

                             Processo orçamental

                                Artigo 12.º-B

                   Programa de Estabilidade e Crescimento

1  O processo orçamental inicia-se  com  a  revisão  anual  do  Programa  de
  Estabilidade e Crescimento, elaborada pelo Governo e efetuada  de  acordo
  com a regulamentação comunitária.

2  O Programa  de  Estabilidade  e  Crescimento  especifica  as  medidas  de
  política económica e orçamental, apresentando de forma suficiente os seus
  efeitos financeiros, devidamente justificados, e o  respetivo  calendário
  de execução.

3  A revisão anual do Programa  de  Estabilidade  e  Crescimento  inclui  um
  projeto de atualização do quadro plurianual de programação orçamental,  a
  que se refere o artigo 12.º-D, para os quatro anos seguintes.

4   A  Assembleia  da  República  procede  à  apreciação  do   Programa   de
  Estabilidade e Crescimento no prazo de 10 dias úteis a contar da data  da
  sua apresentação, pelo Governo.

5  O Governo envia à Assembleia da República a revisão final do Programa  de
  Estabilidade  e  Crescimento  antes  de  o  entregar  definitivamente  ao
  Conselho Europeu e à Comissão Europeia.

6  O disposto nos n.ºs 3 e 4 não prejudica a necessária aprovação do  quadro
  plurianual de programação orçamental nos termos do artigo 12.º-D.







                                Artigo 12.º-C

                              Saldo orçamental

1  O saldo orçamental das administrações públicas, definido de acordo com  o
  Sistema Europeu de Contas Nacionais e Regionais,  corrigido  dos  efeitos
  cíclicos e das medidas temporárias, não pode ser inferior ao objetivo  de
  médio prazo.

2  Quando não for possível o cumprimento da  regra  estabelecida  no  número
  anterior, o desvio é corrigido nos anos seguintes.

3  O cumprimento do disposto nos números anteriores é objeto de  parecer  do
  conselho das finanças públicas previsto no artigo 12.º-I.

4  O objetivo de médio prazo é o definido no âmbito e de acordo com o  Pacto
  de Estabilidade e Crescimento.

                                Artigo 12.º-D

                 Quadro plurianual de programação orçamental

1  O Governo apresenta à Assembleia da República uma proposta de lei  com  o
  quadro plurianual de programação orçamental, o qual contém, nomeadamente:

    a) Uma descrição das políticas previstas a médio prazo com  impacto  nas
       finanças das administrações  públicas,  distribuídas  pelas  rubricas
       mais relevantes em termos de despesas e receitas, revelando  a  forma
       como é realizado o ajustamento  aos  objetivos  orçamentais  a  médio
       prazo em comparação com as projeções baseadas em  políticas  que  não
       sofreram alterações;

    b) Uma avaliação do modo como, atendendo ao seu impacto direto  a  longo
       prazo sobre as finanças das  administrações  públicas,  as  políticas
       previstas  poderão  afetar  a  sustentabilidade  a  longo  prazo  das
       finanças públicas.





2  A proposta referida no número anterior deve ser  apresentada  e  debatida
  simultaneamente com a primeira proposta de lei  do  Orçamento  do  Estado
  apresentada após tomada de posse do Governo.

3  O quadro plurianual de programação orçamental  é  atualizado  anualmente,
  para os quatro  anos  seguintes,  na  lei  do  Orçamento  do  Estado,  em
  consonância com os objetivos estabelecidos no Programa de Estabilidade  e
  Crescimento a que se refere o artigo 12.º-B.

4  O quadro plurianual  de  programação  orçamental  define  os  limites  da
  despesa da administração  central  financiada  por  receitas  gerais,  em
  consonância com os objetivos estabelecidos no Programa de Estabilidade  e
  Crescimento.

5  O quadro plurianual de programação orçamental define ainda os limites de
   despesa  para  cada  programa  orçamental,  para  cada  agrupamento   de
   programas e para  o  conjunto  de  todos  os  programas,  os  quais  são
   vinculativos, respetivamente, para o primeiro, para o segundo e para  os
   terceiro e quarto anos económicos seguintes.

6  O  quadro  plurianual  de  programação  orçamental  contém,  também,  as
   projeções de receitas gerais e próprias dos organismos da  administração
   central e do subsetor da segurança social para os quatro anos seguintes.

7  As leis de programação  financeira  e  as  transferências  efetuadas  no
   âmbito da lei de financiamento da segurança social  ficam  sujeitas  aos
   limites resultantes da aplicação dos n.ºs 4 e 5.

8  As despesas relativas a transferências resultantes da aplicação das leis
   de financiamento das regiões  autónomas  e  das  autarquias  locais,  as
   transferências para a União Europeia e os encargos com a dívida  pública
   estão apenas sujeitos aos limites que resultam da aplicação do n.º 4.





9  Os saldos apurados em cada ano nos programas orçamentais e  o  respetivo
   financiamento, nomeadamente  as  autorizações  de  endividamento,  podem
   transitar para os anos seguintes, de acordo com regras  a  definir  pelo
   Governo.

10  A dotação provisional prevista no n.º 5 do artigo 8.º concorre  para  os
   limites a que se refere o  n.º  4  e  pode  destinar-se  a  despesas  de
   qualquer programa.

11  O desvio aos limites e previsões referidos  no  presente  artigo,  ou  a
   alteração do quadro plurianual de programação orçamental  que  modifique
   os valores dos referidos limites e previsões, são objeto de  comunicação
   por parte do Governo à Assembleia da República.

                                Artigo 12.º-E

      Prazos de apresentação da proposta de lei do Orçamento do Estado

1  O Governo apresenta à Assembleia da República, até 15 de outubro de  cada
  ano, a proposta de lei do  Orçamento  do  Estado  para  o  ano  económico
  seguinte, acompanhada por todos os elementos a que se referem os  artigos
  35.º a 37.º

2  O prazo a que se refere o número anterior não  se  aplica  nos  casos  em
  que:

     a) O Governo em funções se encontre demitido em 15 de outubro;

     b) A tomada de posse do novo Governo ocorra entre 15 de julho e  14  de
        outubro;

     c) O termo da legislatura ocorra entre 15 de outubro e 31 de dezembro.

3  Nos casos previstos no número anterior, a proposta de  lei  do  Orçamento
  do Estado para o ano económico seguinte, acompanhada  pelos  elementos  a
  que se referem os artigos 35.º a 37.º, é  apresentada,  pelo  Governo,  à
  Assembleia da República, no prazo de três meses a contar da data  da  sua
  posse.





                                Artigo 12.º-F

                             Discussão e votação

1  A proposta de lei do Orçamento do Estado é discutida e votada nos  termos
  do disposto na Constituição, na presente lei e no Regimento da Assembleia
  da República.

2  A votação da proposta de lei do Orçamento do Estado realiza-se  no  prazo
  de 45 dias após a data da sua admissão pela Assembleia da República.

3  O Plenário da Assembleia da República discute e vota, na generalidade,  a
  proposta de  lei  do  Orçamento  do  Estado,  nos  termos  e  nos  prazos
  estabelecidos no Regimento da Assembleia da República.

4  O  Plenário  da  Assembleia  da  República  discute  na  especialidade  a
  proposta de lei do Orçamento do Estado, nos termos e prazos estabelecidos
  no Regimento da Assembleia da República.

5  Com exceção das matérias  votadas  na  especialidade  pelo  Plenário  nos
  termos  do  n.º  4  do  artigo  168.º  da  Constituição,  a  votação   na
  especialidade da proposta de  lei  do  Orçamento  do  Estado  decorre  na
  comissão parlamentar competente em matéria de apreciação da  proposta  de
  lei do Orçamento e tem por objeto o articulado  e  os  mapas  orçamentais
  constantes daquela proposta de lei.

6  Quaisquer matérias compreendidas na fase de votação na  especialidade  da
  proposta de lei do Orçamento do Estado podem ser objeto de avocação  pelo
  Plenário da Assembleia da República, nos termos  previstos  no  respetivo
  Regimento.

7  No âmbito do exame e da discussão da proposta  de  lei  do  Orçamento  do
  Estado, a Assembleia da República pode realizar  quaisquer  audições  nos
  termos gerais.







8  Para efeitos do disposto no  número  anterior,  pode,  designadamente,  a
  Assembleia da República convocar diretamente, a solicitação  da  comissão
  especializada permanente competente em matéria orçamental,  as  entidades
  que não estejam  submetidas  ao  poder  de  direção  do  Governo  e  cujo
  depoimento considere relevante para o cabal esclarecimento da matéria  em
  apreço.

                                Artigo 12.º-G

                Publicação do conteúdo integral do Orçamento

O Governo assegura a publicação anual do conteúdo integral do  Orçamento  do
Estado até ao final do segundo mês  após  a  entrada  em  vigor  da  lei  do
Orçamento do Estado.

                                Artigo 12.º-H

                 Prorrogação da vigência da lei do Orçamento

1  A vigência  da  lei  do  Orçamento  do  Estado  é  prorrogada  quando  se
  verifique:

    a) A rejeição da proposta de lei do Orçamento do Estado;

    b) A tomada de posse do novo Governo, se esta tiver ocorrido entre 1  de
       julho e 30 de setembro;

    c) A caducidade da proposta de lei do Orçamento do Estado em virtude  da
       demissão do Governo proponente ou  de  o  Governo  anterior  não  ter
       apresentado qualquer proposta;

    d) A não votação parlamentar da proposta de lei do Orçamento do Estado.

2  A prorrogação da vigência  da  lei  do  Orçamento  do  Estado  abrange  o
  respetivo articulado e os correspondentes mapas orçamentais, bem como  os
  seus desenvolvimentos e os decretos-leis de execução orçamental.

3  A prorrogação da vigência da lei do Orçamento do Estado não abrange:





    a) As autorizações legislativas  contidas  no  seu  articulado  que,  de
       acordo com a Constituição ou os termos em que foram concedidas, devam
       caducar no final do ano económico a que respeitava a lei;

    b)  A  autorização  para  a  cobrança  das  receitas  cujos  regimes  se
       destinavam a vigorar apenas até ao  final  do  ano  económico  a  que
       respeitava a lei;

    c) A autorização para a realização das despesas  relativas  a  serviços,
       programas e medidas plurianuais que devam extinguir-se até  ao  final
       do ano económico a que respeitava aquela lei.

4  Durante o período  transitório  em  que  se  mantiver  a  prorrogação  da
  vigência da lei do Orçamento do Estado respeitante  ao  ano  anterior,  a
  execução do orçamento das despesas obedece ao princípio da utilização por
  duodécimos das verbas fixadas nos mapas orçamentais que  as  especificam,
  de acordo  com  a  classificação  orgânica,  sem  prejuízo  das  exceções
  previstas na alínea a) do n.º 5 do artigo 43.º

5  Durante o período  transitório  em  que  se  mantiver  a  prorrogação  da
  vigência da lei do Orçamento do Estado respeitante  ao  ano  anterior,  o
  Governo e os serviços e fundos autónomos podem:

    a) Emitir dívida pública fundada,  nos  termos  previstos  na  respetiva
       legislação;

    b) Conceder empréstimos e realizar outras operações ativas  de  crédito,
       até ao limite de um duodécimo do montante máximo autorizado pela  lei
       do Orçamento em cada mês em que ela vigore transitoriamente;

    c) Conceder  garantias  pessoais,  nos  termos  previstos  na  respetiva
       legislação.

6  As operações de receita e de  despesa  executadas  ao  abrigo  do  regime
  transitório são imputadas às contas respeitantes ao  novo  ano  económico
  iniciado em 1 de janeiro.





7  Para efeitos do  disposto  no  número  anterior,  os  decretos  -leis  de
  execução das leis do Orçamento do Estado que entrem em vigor  com  atraso
  estabelecem os procedimentos a adoptar nos casos em que nestas deixem  de
  constar dotações ou sejam modificadas designações de rubricas  existentes
  no Orçamento anterior  e  por  conta  das  quais  tenham  sido  efetuadas
  despesas durante o período transitório.

8  Durante o período  transitório  em  que  se  mantiver  a  prorrogação  da
  vigência da lei do Orçamento respeitante ao ano anterior, o Governo  pode
  aprovar, por decreto-lei, as normas de  execução  orçamental  necessárias
  para disciplinar a aplicação do regime estabelecido no presente capítulo.

                                Artigo 12.º-I

                       Conselho das finanças públicas

1  É criado um órgão independente, o conselho das  finanças  públicas,  cuja
  missão  consiste  em   pronunciar-se   sobre   os   objetivos   propostos
  relativamente   aos   cenários    macroeconómico    e    orçamental,    à
  sustentabilidade de longo prazo das finanças públicas e ao cumprimento da
  regra sobre o saldo orçamental, prevista no artigo 12.º-C,  da  regra  da
  despesa da administração central, prevista no artigo 12.º-D, e das regras
  de endividamento das regiões autónomas e das autarquias locais  previstas
  nas respetivas leis de financiamento.

2  O conselho  deve  integrar  personalidades  de  reconhecido  mérito,  com
  experiência nas áreas económica e de finanças públicas.

3  A composição,  as  competências,  a  organização  e  o  funcionamento  do
  conselho, bem como o estatuto dos respetivos membros, são  definidos  por
  lei.







                                 TÍTULO III

                 Conteúdo e estrutura do Orçamento do Estado

                                 CAPÍTULO I

                            Conteúdo e estrutura

                                 Artigo 13.º

                         Conteúdo formal e estrutura

1  O Orçamento do Estado contém, relativamente ao período  a  que  respeita,
  as dotações das despesas  e  as  previsões  das  receitas  relativas  aos
  organismos referidos no n.º 1 do artigo 2.º,  devidamente  quantificadas,
  bem como as estimativas das receitas cessantes em virtude  de  benefícios
  tributários.

2  As  dotações,  previsões  e  estimativas  referidas  no  número  anterior
  formam, respetivamente, o orçamento do subsetor dos serviços  integrados,
  adiante designado por orçamento dos serviços integrados, o  orçamento  do
  subsetor dos  serviços  e  fundos  autónomos,  incluindo  os  dos  vários
  serviços e fundos, adiante designado por orçamento dos serviços e  fundos
  autónomos, e o orçamento do sistema de solidariedade e segurança  social,
  adiante designado por orçamento da segurança social.

                                 Artigo 14.º

                         Harmonização com os planos

O Orçamento do Estado é desenvolvido de harmonia com  as  Grandes  Opções  e
demais planos elaborados nos termos e para os efeitos  previstos  no  título
II da parte II  da  Constituição  da  República  Portuguesa,  designadamente
mediante a gestão por objetivos a que se refere o artigo seguinte.





                                 Artigo 15.º

                            Gestão por objetivos

1  Os orçamentos e contas dos organismos a que se refere o n.º 1  do  artigo
  2.º devem ser objeto de uma sistematização por objetivos, compatibilizada
  com os objetivos previstos nas Grandes Opções do  Plano,  considerando  a
  definição das atividades a desenvolver por cada  organismo  e  respetivos
  centros de custos e tendo em conta a totalidade dos recursos  envolvidos,
  incluindo  os  de  capital,  visando  fundamentar  as  decisões  sobre  a
  reorientação e o controlo da despesa pública:

    a) No conhecimento da missão, objetivos e estratégia do organismo;

    b) Na correta articulação de cada  área  de  atividade  em  relação  aos
       objetivos;

    c) Na responsabilização dos agentes empenhados na gestão das  atividades
       pela concretização dos objetivos e bom  uso  dos  recursos  que  lhes
       estão afectos;

    d) Na identificação de atividades redundantes  na  cadeia  de  valor  do
       organismo a justificada reafectação dos recursos nelas consumidos.

2   Os  desenvolvimentos  orçamentais  referidos  no  n.º   1   obedecem   à
  estruturação por programas prevista na presente lei.

                                 Artigo 16.º

                            Despesas obrigatórias

1  No Orçamento do Estado serão inscritas obrigatoriamente:

    a) As dotações necessárias para o cumprimento das obrigações decorrentes
       de lei ou de contrato;

    b) As dotações  destinadas  ao  pagamento  de  encargos  resultantes  de
       sentenças de quaisquer tribunais;

    c) Outras dotações determinadas por lei.

2  As dotações correspondentes a despesas obrigatórias  de  montante  certo,
  conhecidas à data da apresentação da proposta  de  lei  do  Orçamento  do
  Estado, serão devidamente evidenciadas nessa proposta.

                                Artigo 16.º-A

                           Financiamento do Estado

1  Para fazer face às  necessidades  de  financiamento  decorrentes  da  sua
  execução, incluindo os serviços e fundos autónomos, o Orçamento do Estado
  estabelece a variação máxima do endividamento líquido  global  direto  do
  Estado.

2  Em acréscimo à variação máxima do  endividamento  líquido  global  direto
  referida no número anterior, o Estado pode  financiar-se  antecipadamente
  até ao limite de 50  %  das  amortizações  previstas  de  dívida  pública
  fundada a realizar no ano orçamental subsequente.

3   Caso  seja  efectuado  financiamento  antecipado  num  determinado   ano
  orçamental, o limite de endividamento do ano subsequente é reduzido  pelo
  financiamento antecipado efetuado, mas pode ser aumentado até  50  %  das
  amortizações de dívida pública  fundada  a  realizar  no  ano  orçamental
  subsequente.

                                 Artigo 17.º

                            Vinculações externas

Os orçamentos que integram o Orçamento do Estado são  elaborados,  aprovados
e executados por forma que:

    a) Contenham as dotações necessárias  para  a  realização  das  despesas
       obrigatórias a que se refere o artigo anterior;

    b) Respeitem as obrigações decorrentes do Tratado da União Europeia;

    c) Tenham em conta as grandes opções  em  matéria  de  planeamento  e  a
       programação financeira plurianual elaborada pelo Governo.

                                Artigo 17.º-A

             Pagamento de juros e amortização da dívida pública

1  Os montantes necessários ao  pagamento  dos  juros  e  à  amortização  da
  dívida pública são obrigatoriamente inscritos nas  dotações  relativas  à
  despesa do Estado a realizar no ano a que se referem,  e  não  podem  ser
  objeto de modificação que os desajuste das condições de emissão.

2  Para garantir a estabilidade financeira e a  reputação  internacional  do
  Estado Português, consideram-se prioritárias as despesas com o  pagamento
  dos juros e a amortização da dívida pública.

                                  SECÇÃO I
                           Orçamento por programas
                                 Artigo 18.º
                                   Regime
1  Sem prejuízo  da  sua  especificação  de  acordo  com  as  classificações
  orgânica, funcional e económica, as despesas inscritas nos orçamentos que
  integram o Orçamento do Estado estruturam-se por  programas,  nos  termos
  previstos na presente lei.

2  [Revogado].

3  [Revogado].

                                 Artigo 19.º

                            Programas orçamentais

1  O programa orçamental inclui as despesas correspondentes  a  um  conjunto
  de medidas que concorrem, de forma  articulada  e  complementar,  para  a
  concretização de um ou vários objetivos específicos, relativos a  uma  ou
  mais políticas públicas, dele fazendo necessariamente parte integrante um
  conjunto de indicadores que permitam avaliar a economia, a eficiência e a
  eficácia da sua realização.

2  A avaliação da economia, da eficiência e da  eficácia  de  programas  com
  recurso a parcerias dos setores público e privado  tomará  como  base  um
  programa alternativo visando a obtenção dos mesmos objetivos com exclusão
  de financiamentos ou de exploração a cargo de entidades privadas, devendo
  incluir, sempre que possível, a estimativa da sua  incidência  orçamental
  líquida.

3  O Governo define agrupamentos de programas de acordo  com  as  respetivas
  áreas de atuação.

4  O programa orçamental pode ser executado  por  uma  ou  várias  entidades
  pertencentes:

    a) Ao mesmo título;

    b) Ao mesmo ou a diferentes subsetores da administração central.

5  Cada programa orçamental divide-se em medidas, podendo existir  programas
  com uma única medida.

6  Os programas orçamentais com financiamento comunitário devem  identificar
  os programas comunitários que lhes estão associados.

                                 Artigo 20.º

                                   Medidas

1  A medida compreende despesas de um programa orçamental  correspondente  a
  projetos ou  atividades,  bem  especificados  e  caracterizados,  que  se
  articulam e complementam entre si e concorrem para  a  concretização  dos
  objetivos do programa em que se inserem.

2  A medida pode ser executada por uma ou várias entidades  pertencentes  ao
  mesmo ou a diferentes subsetores da administração central.

3  Cada medida divide-se em projetos ou atividades, podendo existir  medidas
  com um único projeto ou atividade.



4  O projeto ou atividade correspondem a unidades básicas de  realização  da
  medida, com orçamento e calendarização rigorosamente definidos.

5  As medidas, projetos ou  atividades  podem  ser  criados  no  decurso  da
  execução do Orçamento do Estado.

6  As alterações decorrentes da criação de medidas,  nos  termos  do  número
  anterior, devem constar expressamente do relatório  informativo  sobre  a
  execução orçamental a publicar mensalmente.

                                 Artigo 21.º

                           Legislação complementar

As regras relativas ao modo e à forma de definição concreta dos programas  e
medidas a inscrever no Orçamento do Estado e das respetivas estruturas,  bem
como à sua especificação nos  desenvolvimentos  orçamentais  e  à  respetiva
execução, serão estabelecidas por decreto-lei.

                                  SECÇÃO II

                          Orçamentação de base zero

                                Artigo 21.º-A

                    Processo de orçamentação de base zero

1  Sem prejuízo dos  princípios  e  das  regras  orçamentais  constantes  da
  presente lei de enquadramento orçamental, a organização e a elaboração do
  Orçamento do Estado comporta os seguintes procedimentos:

    a) A sistematização de objetivos referida no n.º 1 do artigo 15.º obriga
       a que cada um dos organismos a que se refere o n.º 1  do  artigo  2.º
       justifique detalhadamente todas as dotações de despesa  que  pretende
       inscrever no orçamento, com base na análise de custo de  estrutura  e
       de cada uma das atividades que pretende desenvolver;

    b) Obrigatoriedade de indicação de alternativas para a concretização  de
       cada uma das atividades a desenvolver;

    c) Análise das propostas de despesa e das alternativas apresentadas,  em
       função do seu enquadramento nas atividades programadas;

    d)  Avaliação  e  decisão  sobre  as   propostas   e   as   alternativas
       apresentadas.

2  As regras  previstas  no  número  anterior  devem  preferencialmente  ser
  aplicadas na organização e na elaboração do segundo ou terceiro Orçamento
  do Estado após o início de uma nova legislatura.

3  Compete ao Governo, mediante proposta do Ministro das  Finanças,  definir
  quais os organismos e programas incluídos no processo de orçamentação  de
  base zero, com prioridade para os programas orçamentais  em  situação  de
  défice orçamental.

                                Artigo 21.º-B

              Análise e avaliação da orçamentação de base zero

1  A análise das propostas e das alternativas apresentadas pelos  organismos
  e serviços integrados em ministérios será feita no  âmbito  do  respetivo
  Gabinete de Planeamento, Estratégia, Avaliação e Relações  Internacionais
  ou pela Direção-Geral do Orçamento.

2  A análise das propostas e das alternativas apresentadas  pelos  restantes
  organismos  e  serviços  será  feita  pelo   Gabinete   de   Planeamento,
  Estratégia,  Avaliação  e  Relações  Internacionais,  do  Ministério  das
  Finanças e da Administração Pública, ou pela Direção-Geral do Orçamento.

3  A avaliação das propostas e das alternativas engloba poderes de  correção
  de deficiências ou excessos de orçamentação, com fundamento  no  critério
  da adequação dos meios aos fins definidos.





4  Compete ao Ministro das Finanças, que pode  delegar,  efetuar  a  análise
  final das propostas e  das  alternativas  apresentadas  pelos  organismos
  referidos nos números anteriores.

                                Artigo 21.º-C

         Aplicação da orçamentação de base zero às empresas públicas

1  No âmbito dos poderes relativos ao  exercício  da  função  acionista  nas
  empresas públicas, previstos no artigo 11.º do Decreto -Lei  n.º  558/99,
  de 17 de dezembro, alterado pelo  Decreto-Lei  n.º  300/2007,  de  23  de
  agosto, e pelas Leis n.ºs 64-A/2008, de 31 de dezembro, e  55-A/2010,  de
  31 de  dezembro,  o  Governo  incluirá  nas  orientações  estratégicas  a
  necessidade  de  observância  pelas  empresas  públicas  do  processo  de
  orçamentação de  base  zero  na  elaboração  dos  respetivos  orçamentos,
  orientadas no  sentido  de  contribuir  para  o  equilíbrio  económico  e
  financeiro do conjunto do setor público  e  para  a  obtenção  de  níveis
  adequados de satisfação das necessidades da colectividade.

2   Compete  ao  Ministro  das  Finanças  e  ao  ministro  responsável  pelo
  respetivo setor, que podem delegar,  a  verificação  do  cumprimento  das
  orientações previstas no número anterior, podendo emitir diretivas para a
  sua aplicação.

                                Artigo 21.º-D
    Adoção da orçamentação de base zero pelos institutos públicos e pelas
                       entidades públicas empresariais
1  No âmbito dos poderes de tutela e superintendência  sobre  os  institutos
  públicos, elencados nos artigos 41.º e 42.º da Lei n.º 3/2004, de  15  de
  janeiro, na redação dada pela Lei n.º 64-A/2008, de 31 de dezembro, e dos
  poderes  de  tutela  económica  e  financeira  das   entidades   públicas
  empresariais, elencados no artigo 29.º do Decreto-Lei n.º 558/99,  de  17
  de dezembro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 300/2007, de 23 de  agosto,  e
  pelas Leis n.ºs 64-A/2008, de 31 de  dezembro,  e  55-A/2010,  de  31  de
  dezembro, o Governo aprovará:

    a) As orientações  estratégicas  e  as  diretrizes  necessárias  para  a
       observância  pelos   institutos   públicos   e   entidades   públicas
       empresariais  de  orçamentação  de  base  zero  na   elaboração   dos
       respetivos orçamentos;

    b) Os  critérios  a  observar  no  processo  tutelar  de  aprovação  dos
       orçamentos dos institutos públicos para avaliação da sua conformidade
       às orientações referidas na alínea anterior.

2   Compete  ao  Ministro  das  Finanças  e  ao  ministro  responsável  pelo
  respetivo setor, que podem delegar,  a  verificação  do  cumprimento  das
  orientações previstas no número anterior.

                                Artigo 21.º-E

            Enquadramento orçamental da orçamentação de base zero

Para além dos elementos informativos referidos no artigo  37.º  da  presente
lei de enquadramento orçamental, nos anos em que o orçamento  de  base  zero
seja aplicado, o Governo deve incluir na proposta de  lei  do  Orçamento  do
Estado as informações relevantes relacionadas com  a  apresentação  de  cada
programa sujeito a esta regra orçamental.

                                 SECÇÃO III

                      Orçamento dos serviços integrados

                                 Artigo 22.º

                                Especificação

1  A especificação das despesas do orçamento  dos  serviços  integrados,  de
  acordo com a classificação orgânica, subordina-se  aos  critérios  gerais
  previstos nos números seguintes.

2  A classificação orgânica agrupa as  despesas  em  títulos,  divididos  em
  capítulos, podendo estes dividir-se em um ou mais níveis de desagregação,
  conforme  se  revele  necessário  para  uma  adequada  especificação  das
  despesas.

3  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, cada  título  corresponde  a
  um ministério, abrangendo as secretarias de Estado  e  os  serviços  nele
  inseridos, nos termos da respetiva Lei Orgânica.

4   São  inscritos  em  título  próprio  os  encargos   gerais   do   Estado
  correspondentes às despesas:

    a) Dos órgãos de soberania que não disponham de autonomia administrativa
       e  financeira,  bem  como  dos  serviços  e  outros  organismos  seus
       dependentes;

    b) Dos restantes serviços e  outros  organismos  que  não  disponham  de
       autonomia administrativa e financeira não integrados em ministérios;

    c) Das transferências para os  orçamentos  dos  órgãos  de  soberania  e
       outros organismos não integrados  em  ministérios  que  disponham  de
       autonomia administrativa e financeira;

    d) Das transferências para os orçamentos das regiões autónomas;

    e) Das transferências para as autarquias locais.

5  Em cada capítulo são agrupadas todas as despesas que concorram  para  uma
  mesma finalidade e, designadamente, as  despesas  de  uma  direção-geral,
  inspeção-geral ou serviço equivalente, incluindo as despesas de todos  os
  serviços que lhe estiverem subordinados.

6  No mesmo capítulo podem agrupar-se as despesas de duas ou mais  direções-
  gerais, inspeções-gerais ou serviços equivalentes desde que  os  serviços
  em causa desenvolvam atividades afins.

7   Em   casos   excecionais,   devidamente   justificados   nos   elementos
  complementares da proposta de lei  do  Orçamento  do  Estado,  podem  ser
  inscritos na classificação orgânica capítulos especiais.



                                 Artigo 23.º

                   Saldo primário dos serviços integrados

1  Os serviços integrados têm de apresentar saldo primário  positivo,  salvo
  se a conjuntura do período a que se refere o orçamento justificadamente o
  não permitir.

2  Os relatórios da proposta de lei do Orçamento do Estado e da Conta  Geral
  do Estado apresentam a justificação a que se  refere  a  parte  final  do
  número anterior.

3  [Revogado].

                                  SECÇÃO IV

                  Orçamento dos serviços e fundos autónomos

                                 Artigo 24.º

                                Especificação

1  No orçamento do subsetor dos serviços e fundos autónomos, incluindo o  de
  cada um destes serviços e fundos, as receitas e  despesas  especificam-se
  do seguinte modo:

    a) As receitas globais do  subsetor  especificam-se  de  acordo  com  as
       classificações orgânica e económica;

    b) As despesas globais do  subsetor  especificam-se  de  acordo  com  as
       classificações orgânica, económica e funcional;

    c)  As  receitas  cessantes  do  subsetor,  em  virtude  de   benefícios
       tributários, especificam-se de acordo com a  classificação  económica
       das receitas;

    d) As receitas de cada serviço e fundo autónomo especificam-se de acordo
       com a classificação económica;

    e) As despesas de cada serviço e fundo autónomo especificam-se de acordo
       com as classificações económica e funcional.




2  No orçamento do subsetor dos serviços e fundos autónomos, incluindo o  de
  cada um destes serviços e fundos, as  respetivas  despesas  estruturam-se
  ainda por programas, nos termos do disposto nos artigos 18.º a 21.º

                                 Artigo 25.º

                                 Equilíbrio

1  O orçamento de cada serviço ou fundo autónomo  é  elaborado,  aprovado  e
  executado por forma a apresentar saldo global nulo ou positivo.

2  Para efeitos do cômputo do saldo referido no  número  anterior,  não  são
  consideradas as receitas provenientes de ativos e  passivos  financeiros,
  bem como do saldo da gerência  anterior,  nem  as  despesas  relativas  a
  ativos e passivos financeiros.

3  Nos casos em que, durante o ano a que respeitam os orçamentos  a  que  se
  refere o n.º 1, a execução orçamental do  conjunto  das  instituições  do
  setor público administrativo o permitir, poderá  o  Governo,  através  do
  Ministro das Finanças, dispensar, em situações excecionais,  a  aplicação
  da regra de equilíbrio estabelecida no mesmo número.

4  Nos casos em que seja dispensada a aplicação da regra de equilíbrio,  nos
  termos do número anterior, o Governo:

    a) Aprovará as correspondentes alterações orçamentais que sejam  da  sua
       competência;

    b) Proporá à  Assembleia  da  República  as  correspondentes  alterações
       orçamentais que sejam da competência deste órgão.

                                 Artigo 26.º

                             Recurso ao crédito

1  É vedado o recurso ao crédito pelos serviços e fundos autónomos.

2  Excetua-se do disposto no número anterior a contração de empréstimos  que
  deem origem:

    a) A dívida flutuante, nos termos do disposto na alínea a) do artigo 3.º
       da Lei n.º 7/98, de 3 de fevereiro;

    b) A dívida fundada, nos termos do disposto na alínea b) do  artigo  3.º
       da Lei n.º 7/98, de 3 de fevereiro, desde que se verifique a situação
       prevista no n.º 3 e na alínea b) do n.º 4 do artigo anterior e que  o
       correspondente endividamento líquido seja autorizado pela  Assembleia
       da República.

3  Apenas podem contrair os empréstimos a que  se  refere  a  alínea  b)  do
  número anterior os serviços  e  fundos  autónomos  cujas  leis  orgânicas
  permitam que os mesmos disponham dessas receitas.

4  Nos casos previstos nos n.ºs 2  e  3,  os  serviços  e  fundos  autónomos
  recorrerão prioritariamente a financiamento junto do Tesouro.

                                  SECÇÃO V

                        Orçamento da segurança social

                                 Artigo 27.º

                                Especificação

1  No orçamento da segurança social, as receitas e  despesas  especificam-se
  da seguinte forma:

    a) As receitas  globais  do  sistema  especificam-se  de  acordo  com  a
       respetiva classificação económica;

    b) As despesas  globais  do  sistema  especificam-se  de  acordo  com  a
       classificação económica e funcional;

    c) As receitas  de  cada  subsistema  especificam-se  de  acordo  com  a
       respetiva classificação económica;

    d) As despesas  de  cada  subsistema  especificam-se  de  acordo  com  a
       respetiva classificação económica e funcional.

2  O orçamento da segurança social pode ser estruturado por programas.

3  As despesas do orçamento  da  segurança  social  serão  estruturadas  por
  classificação orgânica a definir por decreto-lei.

                                 Artigo 28.º

                                 Equilíbrio

1  As receitas efetivas do orçamento da segurança social têm  de  ser,  pelo
  menos, iguais às despesas efetivas do mesmo orçamento.

2  Os saldos anuais do subsistema previdencial revertem a favor do Fundo  de
  Estabilização Financeira da Segurança Social, nos termos da Lei de  Bases
  da Segurança Social.

3  Para efeitos do disposto no n.º  1,  não  são  consideradas  as  receitas
  provenientes de ativos e passivos  financeiros,  bem  como  do  saldo  da
  gerência anterior,  nem  das  despesas  relativas  a  ativos  e  passivos
  financeiros.

                                 Artigo 29.º

                             Recurso ao crédito

O recurso ao  crédito  no  âmbito  do  sistema  de  segurança  social  só  é
permitido ao Instituto de Gestão Financeira da Segurança Social e desde  que
não dê origem a dívida fundada.

                                 CAPÍTULO II

                         Lei do Orçamento do Estado

                                 Artigo 30.º

                         Conteúdo formal e estrutura

A lei do Orçamento do Estado contém o articulado e os mapas orçamentais.



                                 Artigo 31.º

                                 Articulado

1  O articulado da lei do Orçamento do Estado contém, designadamente:

     a) A aprovação dos mapas orçamentais;

     b) As normas necessárias para orientar a execução orçamental;

     c) A indicação do destino a dar aos fundos  resultantes  dos  eventuais
        excedentes dos orçamentos dos serviços integrados e dos  serviços  e
        fundos autónomos;

     d) A eventual indicação das verbas inscritas  no  orçamento  que,  para
        assegurar a consecução de objetivos de  política  orçamental,  ficam
        cativas até o Governo autorizar a sua utilização, total ou  parcial,
        nos casos em que a evolução da execução orçamental o permita;

     e) A determinação do montante  máximo  do  acréscimo  de  endividamento
        líquido e as demais condições gerais a  que  se  deve  subordinar  a
        emissão de dívida pública fundada pelo Estado, através do Governo, e
        pelos serviços e fundos autónomos, durante o ano económico;

     f)  A  determinação  dos  montantes  suplementares  ao   acréscimo   de
        endividamento líquido autorizado, nos casos  em  que  se  preveja  o
        recurso ao crédito para financiar as despesas com as operações a que
        se  refere  a  antecedente  alínea  d)  ou  os  programas  de   ação
        conjuntural;

     g) A determinação das condições gerais a que  se  devem  subordinar  as
        operações de gestão da dívida pública legalmente previstas;

     h) A determinação do limite máximo das garantias  pessoais  a  conceder
        pelo  Estado,  através  do  Governo,  e  pelos  serviços  e   fundos
        autónomos, durante o ano económico;



     i) A determinação do limite máximo dos  empréstimos  a  conceder  e  de
        outras operações de crédito ativas, cujo prazo de reembolso exceda o
        final do ano económico, a realizar pelo Estado, através do  Governo,
        e pelos serviços e fundos autónomos;

     j) A determinação do limite máximo  das  antecipações  a  efetuar,  nos
        termos da legislação aplicável;

     l) A determinação do limite máximo de eventuais compromissos a  assumir
        com contratos de prestação de serviços em  regime  de  financiamento
        privado ou outra forma de parceria dos setores público e privado;

     m) A determinação dos limites  máximos  do  endividamento  das  regiões
        autónomas, nos termos previstos na respetiva lei de finanças;

     n) A eventual atualização  dos  valores  abaixo  dos  quais  os  actos,
        contratos  e   outros   instrumentos   geradores   de   despesa   ou
        representativos  de   responsabilidades   financeiras   diretas   ou
        indiretas ficam isentos de  fiscalização  prévia  pelo  Tribunal  de
        Contas;

     o) O montante global máximo de autorização financeira ao  Governo  para
        satisfação de encargos com as prestações  a  liquidar  referentes  a
        contratos de investimento público no âmbito da  Lei  de  Programação
        Militar, sob a forma de locação;

     p) As demais medidas que se revelem  indispensáveis  à  correta  gestão
        financeira dos serviços integrados, dos serviços e fundos  autónomos
        e do sistema de segurança social no ano económico a que  respeita  a
        lei do Orçamento.

2  As disposições constantes do articulado da lei  do  Orçamento  do  Estado
  devem limitar-se ao estritamente necessário para a execução  da  política
  orçamental e financeira.



                                 Artigo 32.º

                              Mapas orçamentais

Os mapas a que se refere a alínea a) do n.º 1  do  artigo  anterior  são  os
seguintes:

    Mapa  I,  «Receitas  dos   serviços   integrados,   por   classificação
    económica»;

    Mapa II, «Despesas dos serviços integrados, por classificação orgânica,
    especificadas por capítulos»;

    Mapa  III,  «Despesas  dos  serviços  integrados,   por   classificação
    funcional»;

    Mapa  IV,  «Despesas  dos  serviços   integrados,   por   classificação
    económica»;

    Mapa V, «Receitas dos serviços e fundos  autónomos,  por  classificação
    orgânica, com especificação das receitas  globais  de  cada  serviço  e
    fundo»;

    Mapa VI, «Receitas dos serviços e fundos autónomos,  por  classificação
    económica»;

    Mapa VII, «Despesas dos serviços e fundos autónomos, por  classificação
    orgânica, com especificação das despesas  globais  de  cada  serviço  e
    fundo»;

    Mapa VIII, «Despesas dos serviços e fundos autónomos, por classificação
    funcional»;

    Mapa IX, «Despesas dos serviços e fundos autónomos,  por  classificação
    económica»;

    Mapa X, «Receitas da segurança social, por classificação económica»;

    Mapa XI, «Despesas da segurança social, por classificação funcional»;

    Mapa XII, «Despesas da segurança social, por classificação económica»;

    Mapa XIII, «Receitas de cada subsistema, por classificação económica»;

    Mapa XIV, «Despesas de cada subsistema, por classificação económica»;

    Mapa XV, «Despesas correspondentes a programas»;

    Mapa  XVI,  «Repartição  regionalizada  dos  programas  e  medidas,  de
    apresentação obrigatória, mas não sujeito a votação»;

    Mapa XVII,  «Responsabilidades  contratuais  plurianuais  dos  serviços
    integrados  e  dos  serviços  e   fundos   autónomos,   agrupadas   por
    ministérios»;

    Mapa XVIII, «Transferências para as regiões autónomas»;

    Mapa XIX, «Transferências para os municípios»;

    Mapa XX, «Transferências para as freguesias»;

    Mapa XXI, «Receitas tributárias cessantes dos serviços integrados,  dos
    serviços e fundos autónomos e da segurança social».

                                 Artigo 33.º

                        Espécies de mapas orçamentais

[Revogado]

                                 Artigo 34.º

                               Proposta de lei

1  A proposta de lei do Orçamento do Estado tem uma estrutura e um  conteúdo
  formal idênticos aos da lei do Orçamento.

2  A proposta de lei  do  Orçamento  é  acompanhada  pelos  desenvolvimentos
  orçamentais, pelo respetivo  relatório  e  pelos  elementos  informativos
  previstos na presente secção, bem como  por  todos  os  demais  elementos
  necessários à justificação das decisões  e  das  políticas  orçamental  e
  financeira apresentadas.

3  Os elementos informativos a que se refere o  número  anterior  podem  ser
  apresentados sob a forma de anexos autónomos ou de  elementos  integrados
  no relatório que acompanham a proposta de lei.







                                 Artigo 35.º

                        Desenvolvimentos orçamentais

1  Os desenvolvimentos orçamentais que  acompanham  a  proposta  de  lei  do
  Orçamento do Estado compreendem:

    a)  O  desenvolvimento  das  receitas  e  das  despesas   dos   serviços
       integrados;

    b) Os orçamentos dos serviços e fundos autónomos;

    c) O orçamento da segurança social.

2  O desenvolvimento das receitas dos serviços integrados integra um  quadro
  de observações que indicam, designadamente, as principais características
  de cada rubrica de receitas e as respetivas bases legais.

3  Os desenvolvimentos das despesas  dos  serviços  integrados  organizam-se
  por ministérios e apresentam  as  despesas  de  cada  um  dos  respetivos
  serviços, especificadas, até  aos  níveis  máximos  de  desagregação,  de
  acordo com as classificações económica e funcional.

4  O orçamento de cada serviço e  fundo  autónomo  apresenta  as  respetivas
  receitas  e  despesas  especificadas,   até   aos   níveis   máximos   de
  desagregação, de acordo com as classificações económica e funcional.

5  Os desenvolvimentos orçamentais dos serviços integrados, o  orçamento  de
  cada  serviço  e  fundo  autónomo  e  o  orçamento  da  segurança  social
  evidenciam as despesas relativas aos  programas  e  medidas  a  cargo  da
  respetiva entidade gestora.

                                 Artigo 36.º

                            Conteúdo do relatório

1  O  relatório  da  proposta  de  lei  do  Orçamento  do  Estado  contém  a
  apresentação e a justificação da política orçamental proposta.

2  O relatório referido no número anterior inclui a análise  dos  principais
  elementos relativos aos seguintes aspetos:

    a) Evolução e projeções dos  principais  agregados  macroeconómicos  com
       influência no Orçamento do Estado;

    b) Evolução da situação financeira do setor público administrativo e, em
       particular, do Estado,  incluindo  serviços  integrados,  serviços  e
       fundos autónomos e sistema de solidariedade e segurança social;

    c) Linhas gerais da política orçamental;

    d) Adequação da política orçamental proposta às  obrigações  decorrentes
       do Tratado da União Europeia e da União Económica e Monetária;

    e) Impacte orçamental das decisões relativas às políticas públicas;

    f) Medidas de racionalização da gestão dos dinheiros  e  outros  valores
       públicos;

    g) Outras matérias relevantes para a  apresentação  e  justificação  das
       principais decisões e políticas orçamentais propostas.

3  O relatório da proposta de lei do Orçamento  do  Estado  inclui  um  mapa
  comparativo entre as previsões macroeconómicas e orçamentais utilizadas e
  as previsões efetuadas por outros organismos, nomeadamente, pela Comissão
  Europeia, devendo as diferenças significativas apuradas ser explicadas de
  forma fundamentada.

4  As previsões macroeconómicas e orçamentais  constantes  do  relatório  da
  proposta de lei do Orçamento do Estado devem incidir sobre  a  trajetória
  das principais variáveis orçamentais a partir de diferentes  pressupostos
  de crescimento e taxas de juros.

5  As variáveis  utilizadas  nas  previsões  macroeconómicas  e  orçamentais
  constantes do relatório devem ter presente os resultados  dos  anteriores
  desempenhos em matéria de previsões e os cenários de risco pertinentes.



                                 Artigo 37.º

                           Elementos informativos

1  A proposta de lei do Orçamento  do  Estado  é  acompanhada,  pelo  menos,
  pelos seguintes elementos informativos:

    a) Indicadores financeiros de médio e longo prazos;

    b) Programação financeira plurianual;

    c) Memória descritiva das razões que justificam o  recurso  a  parcerias
       dos  setores  público  e  privado  face  a  um  programa  alternativo
       elaborado nos termos do n.º 2 do artigo 19.º;

    d) Informação individualizada sobre despesas anuais  e  plurianuais  com
       parcerias público-privadas;

    e) Estimativa do orçamento consolidado do setor público  administrativo,
       na óptica da contabilidade pública e da contabilidade nacional;

    f) Memória descritiva das razões que justificam as diferenças  entre  os
       valores  apurados,  na  óptica  da   contabilidade   pública   e   da
       contabilidade nacional;

    g) Orçamento consolidado dos serviços integrados e dos serviços e fundos
       autónomos e orçamento consolidado do Estado, incluindo o da segurança
       social;

    h) Situação do  endividamento  global  do  conjunto  das  administrações
       públicas e das empresas públicas, das empresas de capitais  públicos,
       das parcerias público-privadas, das empresas regionais e das empresas
       municipais;

    i) Situação da dívida pública, das operações de tesouraria e das  contas
       do Tesouro;

    j)  Situação  financeira  e  patrimonial  do   subsetor   dos   serviços
       integrados;

    l) Situação financeira e patrimonial do subsetor dos serviços  e  fundos
       autónomos;




    m) Situação financeira e patrimonial do sistema de  solidariedade  e  de
       segurança social;

    n) Transferências financeiras entre Portugal e o exterior com incidência
       na proposta de orçamento;

    o) Transferências orçamentais para as regiões autónomas;

    p) Transferências orçamentais para os municípios e freguesias;

    q)  Transferências  orçamentais  para  as  empresas  públicas  e  outras
       instituições não integradas no setor público administrativo;

    r) Elementos informativos sobre os programas orçamentais;

    s) Justificação das previsões das receitas fiscais, com discriminação da
       situação dos principais impostos;

    t) Benefícios tributários, estimativas  das  receitas  cessantes  e  sua
       justificação económica e social;

    u) Despesas cruzadas pelas diversas classificações orçamentais;

    v) Identificação de medidas destinadas à cobertura da  receita  cessante
       que  resulte  da  criação  ou  alargamento  de  quaisquer  benefícios
       fiscais.

2  A apresentação dos elementos informativos sobre  a  situação  patrimonial
  dos serviços e fundos autónomos depende da aplicação a cada um  do  Plano
  Oficial de Contabilidade Pública (POCP).

                                 Artigo 38.º

                           Prazos de apresentação

[Revogado]





                                 Artigo 39.º

                             Discussão e votação

[Revogado]

                                 Artigo 40.º

                Publicação do conteúdo integral do Orçamento

[Revogado]

                                 Artigo 41.º

                 Prorrogação da vigência da lei do Orçamento

[Revogado]

                                TÍTULO III-A

                             Execução orçamental

                                 CAPÍTULO I

                             Execução orçamental

                                 Artigo 42.º

                                 Princípios

1  As operações de  execução  do  orçamento  das  receitas  e  das  despesas
  obedecem ao princípio da  segregação  das  funções  de  liquidação  e  de
  cobrança,  quanto  às  primeiras,  e  de  autorização  da   despesa,   de
  autorização de pagamento e de pagamento, quanto às segundas.

2  A  segregação  de  funções  a  que  se  refere  o  número  anterior  pode
  estabelecer-se entre diferentes serviços ou entre diferentes  agentes  do
  mesmo serviço.

3  Nenhuma receita pode ser liquidada ou cobrada, mesmo que seja legal,  sem
  que, cumulativamente:

    a) Tenha sido objeto de correta inscrição orçamental;

    b) Esteja adequadamente classificada.

4  A liquidação e a cobrança podem, todavia, ser  efetuadas  para  além  dos
  valores previstos na respetiva inscrição orçamental.

5  As dotações constantes do orçamento  das  despesas  constituem  o  limite
  máximo a utilizar na realização destas.

6  Nenhuma despesa pode ser autorizada ou paga sem que, cumulativamente:

    a) O facto gerador da obrigação de despesa  respeite  as  normas  legais
       aplicáveis;

    b) A despesa em causa disponha de inscrição orçamental, tenha  cabimento
       na  correspondente  dotação,  esteja  adequadamente  classificada   e
       obedeça ao princípio da execução do orçamento por duodécimos, salvas,
       nesta última matéria, as exceções previstas na lei;

    c) A despesa em causa satisfaça o princípio da  economia,  eficiência  e
       eficácia.

7  Salvo disposição legal em contrário,  o  cabimento  a  que  se  refere  a
  alínea b) do número  anterior  afere-se  pelas  rubricas  do  nível  mais
  desagregado da classificação económica e  respeitando,  se  aplicável,  o
  cabimento no programa, projeto ou atividade.

8  O respeito pelos princípios da economia, eficiência e eficácia, a que  se
  refere a alínea c) do n.º 6, deverá ser  verificado,  em  particular,  em
  relação às despesas que, pelo seu elevado montante, pela sua continuidade
  no tempo, uma vez iniciadas, ou por qualquer  outro  motivo  envolvam  um
  dispêndio significativo de dinheiros públicos.

9  Para além dos requisitos exigíveis, a realização de  qualquer  despesa  à
  qual esteja consignada determinada receita  fica  também  condicionada  à
  cobrança desta receita em igual montante.





                                 Artigo 43.º

                                 Competência

1  O Governo define, por decreto-lei, as operações  de  execução  orçamental
  da competência dos membros do Governo e dos dirigentes dos  serviços  sob
  sua direção ou tutela.

2  Em cada ano,  o  Governo  estabelece,  por  decreto-lei,  as  disposições
  necessárias à execução da lei do Orçamento  do  Estado,  incluindo  o  da
  segurança social respeitante ao ano em causa, sem prejuízo  da  aplicação
  imediata das normas desta lei que sejam exequíveis por si mesmas.

3  Para efeitos do disposto no número anterior, o Governo deve  aprovar  num
  único decreto-lei as normas de execução do Orçamento do Estado, incluindo
  as relativas ao orçamento dos serviços  integrados,  aos  orçamentos  dos
  serviços e fundos autónomos e ao orçamento da segurança social.

4  O disposto no número anterior não impede que, durante  o  ano  económico,
  sejam aprovados outros decretos-leis de execução orçamental,  sempre  que
  tal se justifique.

5  O decreto -lei relativo à execução do orçamento dos serviços  integrados,
  dos serviços e fundos  autónomos  e  do  orçamento  da  segurança  social
  contém:

    a) A indicação das dotações orçamentais em relação  às  quais  não  será
       aplicável o regime dos duodécimos;

    b) A  indicação  das  dotações  orçamentais  que  ficam  cativas  e  das
       condições a que fica condicionada a sua utilização, total ou parcial;

    c) A indicação das despesas ou pagamentos cuja  autorização  depende  da
       intervenção dos serviços centrais incumbidos de coordenar e controlar
       globalmente a execução do orçamento dos  serviços  integrados  e  dos
       orçamentos dos serviços e  fundos  autónomos  e  a  do  orçamento  da
       segurança social;

    d) Os prazos para autorização de despesas;

    e) As demais normas necessárias para execução do Orçamento do  Estado  e
       de cada um dos orçamentos por ele abrangidos.

6  O decreto-lei a que se referem os n.ºs 2 e 5 é publicado até ao final  do
  mês seguinte ao da entrada em vigor da lei do Orçamento do Estado.

                                 Artigo 44.º

                             Regimes de execução

1  A execução do orçamento das despesas subordina-se ao regime:

    a) De autonomia administrativa, na parte respeitante  ao  orçamento  dos
       serviços integrados;

    b) De autonomia administrativa e financeira, na  parte  respeitante  aos
       orçamentos dos serviços e fundos autónomos;

    c) Especial de execução do orçamento da segurança social.

2  O disposto no presente  capítulo  é  aplicável  a  todos  os  regimes  de
  execução orçamental a que se refere o número anterior.

3  A Lei de Bases da Contabilidade Pública estabelece as bases  dos  regimes
  de execução orçamental, de acordo com o disposto na presente lei.

                                 Artigo 45.º

                          Assunção de compromissos

1  Apenas podem ser assumidos compromissos de despesa  após  os  competentes
  serviços de contabilidade exararem  informação  prévia  de  cabimento  no
  documento de autorização da despesa em causa.







2  Os compromissos que deem origem a encargos plurianuais apenas  podem  ser
  assumidos mediante prévia autorização, a conceder por  portaria  conjunta
  dos Ministros das Finanças e da tutela, salvo se, alternativamente:

    a) Respeitarem a programas, medidas, projetos ou  atividades  constantes
       do mapa XV da lei do Orçamento do Estado que sejam consistentes com o
       quadro plurianual de programação orçamental a que se refere o  artigo
       12.º-D;

    b) Os respetivos montantes não excederem, em cada um dos anos económicos
       seguintes, os limites e prazos estabelecidos, para  este  efeito,  na
       lei.

3  O primeiro ano da execução das  despesas  respeitantes  aos  compromissos
  plurianuais deve corresponder àquele em que é assumido o  compromisso  em
  causa, com as exceções legalmente previstas.

                                 Artigo 46.º

                Execução do orçamento dos serviços integrados

1  A execução do orçamento dos serviços integrados é assegurada:

    a) Na parte respeitante às receitas, pelos serviços que  as  liquidam  e
       que zelam pela sua cobrança, bem  como  pela  rede  de  cobranças  do
       Tesouro;

    b) Na parte respeitante às despesas, pelos membros do  Governo  e  pelos
       dirigentes dos serviços, bem  como  pelo  sistema  de  pagamentos  do
       Tesouro.

2  A lei define,  em  função  das  suas  características  ou  montantes,  as
  operações de  execução  orçamental,  designadamente  as  autorizações  de
  despesa que incumbem aos membros do Governo.

3  No âmbito da  gestão  corrente  dos  serviços  integrados,  incumbem  aos
  respetivos dirigentes e responsáveis pelos serviços de  contabilidade  as
  operações de execução orçamental, cabendo especialmente aos dirigentes  a
  prática dos atos de autorização de despesa e de autorização de pagamento.

                                 Artigo 47.º

            Execução do orçamento dos serviços e fundos autónomos

1  A execução dos orçamentos dos serviços e  fundos  autónomos  incumbe  aos
  respetivos dirigentes, sem prejuízo das autorizações de despesas que, nos
  termos da lei, devam ser concedidas pelos membros do Governo.

2  A realização das despesas com  a  aquisição  de  bens  e  serviços  ou  a
  realização de empreitadas pelos serviços e fundos autónomos fica  sujeita
  ao regime da contratação pública, salvas as exceções previstas nas normas
  comunitárias e na lei.

3   Os  serviços  e  fundos  autónomos  utilizam  prioritariamente  as  suas
  receitas próprias não consignadas por  lei  a  fins  específicos  para  a
  cobertura das respetivas despesas.

4  Só nos casos em que as  receitas  próprias  a  que  se  refere  o  número
  anterior  se  revelem  insuficientes,  os  fundos  e  serviços  autónomos
  procederão à cobertura das respetivas despesas através das transferências
  que recebam do orçamento dos serviços integrados  ou  dos  orçamentos  de
  outros serviços ou fundos autónomos.

                                 Artigo 48.º

                  Execução do orçamento da segurança social

1  Incumbe ao Instituto de Gestão Financeira da Segurança  Social  a  gestão
  global da execução do orçamento da segurança  social,  no  respeito  pelo
  disposto na presente lei  e  nas  normas  especificamente  aplicáveis  no
  âmbito do sistema.

2  O Instituto de Gestão Financeira da Segurança  Social  só  pode  realizar
  operações de financiamento mediante autorização do  Governo,  a  conceder
  através de despacho conjunto dos Ministros das Finanças e do  Trabalho  e
  da Solidariedade.

3  Os saldos de gerência do orçamento da segurança social  serão  utilizados
  mediante prévia autorização a conceder pelo Governo, através de  despacho
  conjunto dos Ministros das Finanças e do Trabalho e da Solidariedade.

4  As cobranças das receitas e os pagamentos  das  despesas  do  sistema  de
  segurança social são efetuados pelo Instituto  de  Gestão  Financeira  da
  Segurança Social, que assume  as  competências  de  tesouraria  única  do
  sistema de segurança social em articulação com a Tesouraria do Estado.

5  A execução do orçamento do sistema de segurança social tem  por  base  os
  respetivos planos de tesouraria,  elaborados  pelo  Instituto  de  Gestão
  Financeira da Segurança Social.

6  As entradas e saídas  de  fundos  do  sistema  de  segurança  social  são
  efetuadas através do Instituto de Gestão Financeira da Segurança  Social,
  diretamente ou por intermédio de entidades colaboradoras, onde se  mantêm
  depositados os seus excedentes e disponibilidades de tesouraria.

                                 CAPÍTULO II

                           Alterações orçamentais

                                  SECÇÃO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 49.º

                                Regime geral

1  As alterações ao Orçamento do Estado obedecem  ao  disposto  no  presente
  capítulo.

2  Sem prejuízo do disposto no número  anterior,  o  articulado  da  lei  do
  Orçamento do Estado pode estabelecer as regras complementares  a  que  se
  subordinarão as alterações do orçamento em causa.







                                 Artigo 50.º

                        Leis de alteração orçamental

1  A estrutura e o conteúdo das leis de  alteração  orçamental  obedecem  ao
  disposto no capítulo II do título III, cujas normas são aplicáveis com as
  necessárias adaptações.

2   O  Governo  poderá  definir  por  decreto-lei  as  regras  que  entender
  necessárias à aplicação do disposto no número anterior.

3  As  leis  de  alteração  orçamental  entram  em  vigor  na  data  da  sua
  publicação, salvo disposição em contrário delas constante.

                                Artigo 50.º-A

      Alterações orçamentais da competência da Assembleia da República

Competem à Assembleia da República as alterações orçamentais que:

    a) Consistam na inscrição de novos programas;

    b) Consistam num aumento do montante total das despesas de cada programa
       aprovadas no mapa XV da lei do Orçamento;

    c) Consistam em transferências de verbas entre programas;

    d) Consistam numa alteração  do  orçamento  das  receitas  dos  serviços
       integrados, do orçamento dos  serviços  ou  fundos  autónomos  ou  da
       segurança  social  determinadas   por   alterações   dos   respetivos
       orçamentos das despesas, da competência da Assembleia da República;

    e) Envolvam um acréscimo dos respetivos limites do endividamento líquido
       fixados na lei do Orçamento do Estado;

    f) Consistam num aumento do montante total das despesas do orçamento  da
       segurança  social,  com  exceção  das  referidas  a  prestações   que
       constituam direitos dos beneficiários do sistema de segurança social;



    g) Envolvam transferências de verbas do orçamento  da  segurança  social
       entre  diferentes  grandes  funções  ou  funções  no  respeito   pela
       adequação seletiva das fontes de financiamento consagradas na Lei  de
       Bases do Sistema de Segurança Social.

                                 Artigo 51.º

              Alterações orçamentais da competência do Governo

1  No âmbito da execução dos programas orçamentais, competem ao  Governo  as
  alterações orçamentais não referidas no artigo anterior.

2  Competem ao Governo as alterações orçamentais que consistam  num  aumento
  do montante total das despesas de cada programa aprovadas no mapa  XV  da
  lei do Orçamento do Estado quando as mesmas resultem:

    a) De saldos de gerência ou dotações de anos anteriores cuja  utilização
       seja permitida por lei;

    b) Da dotação provisional;

    c)  De  aumento  de   receitas   efetivas   próprias   ou   consignadas,
       contabilizadas como receita pública do próprio ano;

    d) De reforço de receitas de transferências provenientes dos  orçamentos
       dos serviços e fundos autónomos ou do orçamento da segurança  social,
       à  exceção  de  transferências  dos  saldos  anuais  e  das  receitas
       resultantes do sistema previdencial da segurança social.

3  As alterações efetuadas nos termos do número anterior  devem  constar  do
  relatório de execução dos programas a que se refere o artigo 72.º-A.

4  [Revogado].





                                 Artigo 52.º

                    Publicação das alterações orçamentais

Nos casos em que a respetiva publicidade  não  seja  assegurada  através  da
obrigatoriedade da publicação  no  Diário  da  República  dos  atos  que  as
aprovam, as alterações orçamentais e os mapas da lei do Orçamento do  Estado
modificados  em  virtude  das  alterações  neles  introduzidas   durante   o
trimestre  em  causa  são  divulgadas  na  página  electrónica  da  entidade
encarregue do acompanhamento da execução orçamental:

    a) Até ao final do mês seguinte a  cada  trimestre,  no  caso  dos  três
       primeiros trimestres do ano económico;

    b) Até final do mês de fevereiro, no caso do 4.º trimestre.

                                 Artigo 53.º

                    Alterações do orçamento das receitas

[Revogado]

                                 Artigo 54.º

                           Orçamento por programas

[Revogado]

                                 Artigo 55.º

                      Orçamento dos serviços integrados

[Revogado]

                                 Artigo 56.º

                  Orçamento dos serviços e fundos autónomos

[Revogado]



                                 Artigo 57.º

                        Orçamento da segurança social

[Revogado]

                                CAPÍTULO III

              Controlo orçamental e responsabilidade financeira

                                 Artigo 58.º

                             Controlo orçamental

1  A execução do Orçamento do Estado fica sujeita a controlo, nos termos  da
  presente lei e da demais legislação aplicável, o qual tem  por  objeto  a
  verificação da legalidade e da regularidade financeira das receitas e das
  despesas públicas, bem como a apreciação da boa gestão  dos  dinheiros  e
  outros ativos públicos e da dívida pública.

2  A execução do Orçamento do Estado é objeto  de  controlo  administrativo,
  jurisdicional e político.

3  O controlo orçamental efetua-se prévia, concomitante e  sucessivamente  à
  realização das operações de execução orçamental.

4  O controlo administrativo  compete  ao  próprio  serviço  ou  instituição
  responsável pela respetiva execução, aos respetivos serviços de orçamento
  e de contabilidade pública, às entidades hierarquicamente superiores,  de
  superintendência ou de tutela e aos serviços  gerais  de  inspeção  e  de
  controlo da Administração Pública.

5  Os serviços ou instituições responsáveis pela execução  orçamental  e  os
  respetivos serviços de orçamento e  de  contabilidade  pública  elaboram,
  organizam e mantêm em funcionamento sistemas e procedimentos de  controlo
  interno  das  operações  de  execução  do  Orçamento,  os  quais  poderão
  envolver, nos casos em que tal se justifique, o  recurso  a  serviços  de
  empresas de auditoria.




6  O controlo jurisdicional da execução do Orçamento do  Estado  compete  ao
  Tribunal de Contas e é efectuado nos termos da respetiva legislação.

7  O controlo jurisdicional de atos de execução do Orçamento e a  efetivação
  das responsabilidades não financeiras deles  emergentes  incumbem  também
  aos demais tribunais,  designadamente  aos  tribunais  administrativos  e
  fiscais e aos tribunais judiciais, no âmbito das respetivas competências.

8  A execução do orçamento da segurança  social  está  sujeita  ao  controlo
  orçamental previsto para  o  Orçamento  do  Estado,  do  qual  faz  parte
  integrante.

                                 Artigo 59.º

                              Controlo político

1  A Assembleia da República exerce o controlo político sobre a execução  do
  Orçamento  do  Estado  e  efetiva  as  correspondentes  responsabilidades
  políticas, nos termos  do  disposto  na  Constituição,  no  Regimento  da
  Assembleia  da  República,  na  presente  lei  e  na  demais   legislação
  aplicável.

2  No exercício das suas funções de controlo da  execução  do  Orçamento  do
  Estado, compete à Assembleia da República, designadamente, tomar a  Conta
  do Estado e acompanhar a execução orçamental, nos termos do  disposto  na
  presente lei.

3  O Governo envia  tempestivamente  à  Assembleia  da  República  todos  os
  elementos informativos  necessários  para  a  habilitar  a  acompanhar  e
  controlar,  de  modo  efetivo,  a  execução  do  Orçamento   do   Estado,
  designadamente relatórios sobre:

    a) A execução do Orçamento do Estado, incluindo o da segurança social;

    b) A utilização da dotação provisional;

    c) A execução do orçamento consolidado das instituições do setor público
       administrativo;

    d) As alterações orçamentais aprovadas pelo Governo;

    e) As operações de gestão  da  dívida  pública,  o  recurso  ao  crédito
       público  e  as  condições  específicas   dos   empréstimos   públicos
       celebrados nos termos previstos na lei do Orçamento do  Estado  e  na
       legislação relativa à emissão e gestão da dívida pública;

    f) Os empréstimos  concedidos  e  outras  operações  ativas  de  crédito
       realizadas nos termos previstos na lei do Orçamento do Estado;

    g) As garantias pessoais concedidas pelo Estado nos termos previstos  na
       lei do Orçamento do Estado e na  legislação  aplicável,  incluindo  a
       relação nominal dos beneficiários dos  avales  e  fianças  concedidas
       pelo Estado, com explicitação individual dos respetivos valores,  bem
       como do montante global em vigor;

    h) Os fluxos financeiros entre Portugal e a União Europeia.

4  Os elementos informativos a que se referem as alíneas a) e b)  do  número
  anterior  são  enviados,  pelo  Governo,  à   Assembleia   da   República
  mensalmente e os restantes trimestralmente, devendo, em qualquer caso,  o
  respetivo envio efetuar-se  nos  60  dias  seguintes  ao  período  a  que
  respeitam.

5  O Tribunal de Contas  envia  à  Assembleia  da  República  os  relatórios
  finais  referentes  ao  exercício  das  suas  competências  de   controlo
  orçamental.

6   A  Assembleia  da  República  pode  solicitar  ao  Governo,  nos  termos
  previstos na Constituição e no Regimento da Assembleia  da  República,  a
  prestação de quaisquer informações  suplementares  sobre  a  execução  do
  Orçamento do Estado, para além das previstas  no  n.º  1,  devendo  essas
  informações ser prestadas em prazo não superior a 60 dias.

7  A Assembleia da República pode solicitar ao Tribunal de Contas:





    a) Informações  relacionadas  com  as  respetivas  funções  de  controlo
       financeiro,  a  prestar,  nomeadamente,  mediante   a   presença   do
       presidente do Tribunal de  Contas  ou  de  relatores  em  sessões  de
       comissão, nomeadamente de inquérito, ou pela colaboração  técnica  de
       pessoal dos serviços de apoio do tribunal;

    b) Relatórios intercalares sobre os resultados do controlo  da  execução
       do Orçamento do Estado ao longo do ano;

    c) Quaisquer esclarecimentos necessários à apreciação  do  Orçamento  do
       Estado e do parecer sobre a Conta Geral do Estado.

8  Sempre  que  se  justifique,  o  Tribunal  de  Contas  pode  comunicar  à
  Assembleia da República as informações por ele obtidas no  exercício  das
  suas competências de controlo da execução orçamental.

                                 Artigo 60.º

                      Orientação da política orçamental

[Revogado]

                                 Artigo 61.º

       Apreciação da revisão do Programa de Estabilidade e Crescimento

[Revogado]

                                 Artigo 62.º

                         Controlo da despesa pública

1  As despesas dos organismos referidos no n.º 1 do artigo 2.º  deverão  ser
  sujeitas a auditoria externa, pelo menos de oito em oito anos, abrangendo
  a avaliação da missão e objetivos do  organismo,  bem  como  a  economia,
  eficiência e eficácia da despesa correspondente.



2  O sistema e  os  procedimentos  de  controlo  interno  das  operações  de
  execução do Orçamento a que se refere o n.º 5 do artigo  58.º  devem  ser
  sujeitos a auditoria no quadro do funcionamento do  Sistema  de  Controlo
  Interno (SCI), à luz dos respetivos princípios  de  coordenação  e  tendo
  presentes os princípios de auditoria internacionalmente consagrados.

3   O  Governo  informará  a  Assembleia  da  República  dos  programas   de
  auditorias que promoverá por sua iniciativa no ano em curso, para efeitos
  de cumprimento do disposto nos n.ºs 1 e 2,  acompanhados  dos  respetivos
  termos de referência.

4  Em acréscimo ao disposto no número anterior, a  Assembleia  da  República
  determinará em cada ano ao Governo duas auditorias suplementares para  os
  efeitos previstos no n.º 1 e solicitará ao Tribunal de Contas a auditoria
  de dois organismos do Sistema de Controlo Interno (SCI) para  os  efeitos
  previstos no n.º 2.

5  Os resultados das auditorias a que se referem os n.ºs 3  e  4  devem  ser
  enviados à Assembleia da República no prazo de um ano, prorrogável até 18
  meses, por razões devidamente justificadas.

6  O  Governo  responde  em  60  dias  às  recomendações  da  Assembleia  da
  República que incidirem sobre as auditorias referidas nos n.ºs 4 e 5.

                                 Artigo 63.º

                Sistemas e procedimentos do controlo interno

O Governo envia à Assembleia  da  República,  acompanhando  o  relatório  da
Conta Geral do Estado, uma informação sobre os resultados  do  funcionamento
do sistema  e  dos  procedimentos  do  controlo  interno  das  operações  de
execução do orçamento a que se refere o n.º 5 do artigo 58.º,  especificando
o respetivo impacte financeiro.





                                 Artigo 64.º

                            Gestão por objetivos

1  Os orçamentos e contas dos organismos a que se refere o n.º 1  do  artigo
  2.º devem ser objeto de uma sistematização  complementar  por  objetivos,
  considerando a definição das atividades a desenvolver por cada  organismo
  e respetivos centros de custos e tendo em conta a totalidade dos recursos
  envolvidos, incluindo os de  capital,  visando  fundamentar  as  decisões
  sobre a reorientação e o controlo da despesa pública:

    a) No conhecimento da missão, objetivos e estratégia do organismo;

    b) Na correta articulação de cada  área  de  atividade  em  relação  aos
       objetivos;

    c) Na responsabilização dos agentes empenhados na gestão das  atividades
       pela concretização dos objetivos e bom  uso  dos  recursos  que  lhes
       estão afectos;

    d) Na identificação de atividades redundantes  na  cadeia  de  valor  do
       organismo a justificada reafectação dos recursos nelas consumidos.

2  Os desenvolvimentos por objetivo  devem  ser  introduzidos  faseadamente,
  acompanhando a proposta de lei do Orçamento do Estado e a Conta Geral  do
  Estado a título informativo, enquanto a lei não dispuser de outro modo.

3  Os trabalhos preparatórios e os progressos  registados  na  aplicação  da
  sistematização por objetivos devem  ser  objeto  de  especial  menção  no
  momento da apresentação do quadro plurianual de programação orçamental  a
  que se refere o artigo 12.º-D.

                                 Artigo 65.º

                 Cooperação entre as instâncias de controlo

Sem prejuízo das respetivas competências fixadas na Constituição e  na  lei,
os órgãos e serviços encarregados do controlo interno e externo da  execução
do Orçamento do Estado cooperam entre si tendo em vista o melhor  desempenho
das suas funções.



                                 Artigo 66.º

                              Controlo cruzado

1  As instâncias de controlo, a que se refere  o  artigo  58.º,  dispõem  de
  poderes de controlo sobre quaisquer entidades, públicas ou privadas,  nos
  casos  em  que  estas  beneficiem  de  subvenções  ou   outros   auxílios
  financeiros concedidos através do Orçamento do Estado ou aqueles  poderes
  se mostrem imprescindíveis ao controlo, por via indireta  e  cruzada,  da
  execução orçamental.

2  O controlo cruzado será efectuado apenas  nos  casos  em  que  se  revele
  indispensável e na medida estritamente necessária ao controlo da execução
  orçamental e  à  fiscalização  da  legalidade,  regularidade  e  correção
  económica e  financeira  da  aplicação  dos  dinheiros  e  outros  ativos
  públicos.

                                 Artigo 67.º

           Informação a prestar pelos serviços e fundos autónomos

1  Com o objetivo de permitir uma  informação  consolidada  do  conjunto  do
  setor público  administrativo,  os  serviços  e  fundos  autónomos  devem
  remeter ao Ministério das Finanças, nos termos e com  a  periodicidade  a
  definir no decreto-lei de execução orçamental, os seguintes elementos:

    a) Informação completa  sobre  os  saldos  de  depósitos  ou  de  outras
       aplicações financeiras e respetivas remunerações;

    b) Informação completa sobre as operações de financiamento, nomeadamente
       empréstimos e amortizações efetuados, bem como as  previstas  até  ao
       final de cada ano;







    c) Contas da sua execução  orçamental,  donde  constem  os  compromissos
       assumidos, os processamentos efetuados e os montantes pagos, bem como
       a previsão atualizada da execução orçamental para todo  o  ano  e  os
       balancetes que evidenciem as contas das classes de disponibilidades e
       de terceiros, no caso de  organismos  que  utilizem  a  contabilidade
       patrimonial;

    d) Relatório de execução orçamental;

    e) Dados referentes à situação da  dívida  e  dos  ativos  expressos  em
       títulos de dívida pública;

    f) Documentos de prestação de contas.

2  Nos termos a estabelecer pelo diploma referido no número anterior,  podem
  ser solicitados a todo o tempo aos serviços  e  fundos  autónomos  outros
  elementos  de  informação  não  referidos  neste  artigo  destinados   ao
  acompanhamento da respetiva gestão orçamental.

                                Artigo 67.º-A

   Informação a prestar por outras entidades pertencentes ao setor público
                               administrativo

As entidades referidas no n.º 5 do artigo  2.º  remetem  ao  Ministério  das
Finanças os elementos informativos definidos no  decreto  -lei  de  execução
orçamental.

                                 Artigo 68.º

          Informação a prestar pelos municípios e regiões autónomas

Com o objetivo de permitir uma informação consolidada do conjunto  do  setor
público administrativo, os municípios e as regiões autónomas  devem  remeter
ao Ministério das Finanças, nos termos e com a periodicidade  a  definir  no
decreto-lei de execução orçamental, os seguintes elementos:

    a) Orçamentos e contas trimestrais e contas anuais;

    b) Informação sobre a dívida contraída e sobre os  ativos  expressos  em
       títulos da dívida pública;

    c) Informação sobre a execução orçamental, nomeadamente, os compromissos
       assumidos, os processamentos efetuados e os montantes pagos, bem como
       a previsão atualizada da execução orçamental para todo  o  ano  e  os
       balancetes que evidenciem as contas das classes de disponibilidades e
       de terceiros, com regularidade mensal.

                                 Artigo 69.º

    Informação a prestar pelo Instituto de Gestão Financeira da Segurança
                                   Social

Com o objetivo de permitir uma informação consolidada do conjunto  do  setor
público administrativo,  o  Instituto  de  Gestão  Financeira  da  Segurança
Social deve  remeter  ao  Ministério  das  Finanças,  nos  termos  e  com  a
periodicidade a definir no decreto-lei de execução orçamental, os  elementos
sobre a execução do orçamento da segurança social.

                                 Artigo 70.º

                  Responsabilidade pela execução orçamental

1  Os titulares de cargos políticos respondem política, financeira, civil  e
  criminalmente pelos atos e omissões que pratiquem no âmbito do  exercício
  das suas funções de execução orçamental, nos  termos  da  Constituição  e
  demais legislação aplicável, a qual tipifica as  infracções  criminais  e
  financeiras, bem como  as  respetivas  sanções,  conforme  sejam  ou  não
  cometidas com dolo.

2  Os funcionários  e  agentes  são  responsáveis  disciplinar,  financeira,
  civil e criminalmente pelos seus atos e omissões de que resulte  violação
  das normas  de  execução  orçamental,  nos  termos  do  artigo  271.º  da
  Constituição e da legislação aplicável.





                                 Artigo 71.º

                         Responsabilidade financeira

Sem prejuízo das formas próprias de efetivação das restantes modalidades  de
responsabilidade a que se  refere  o  artigo  anterior,  a  responsabilidade
financeira é efectivada pelo Tribunal de Contas,  nos  termos  da  respetiva
legislação.

                                 Artigo 72.º

                  Remessa do parecer do Tribunal de Contas

Para efeitos da efetivação de  eventuais  responsabilidades  financeiras  ou
criminais decorrentes da execução do Orçamento  do  Estado,  o  Plenário  da
Assembleia da República pode deliberar remeter às  entidades  competentes  o
parecer do Tribunal de Contas sobre a Conta Geral do Estado, quer esta  seja
ou não aprovada.

                                Artigo 72.º-A

                   Relatório com indicadores de resultados

O Governo envia à Assembleia da República, até 31 de março, um relatório  da
execução  dos  programas  orçamentais  do  ano  anterior,  explicitando   os
resultados obtidos e os recursos utilizados.

                                 CAPÍTULO IV

                Desvio significativo e mecanismo de correção

                                Artigo 72.º-B

                            Desvio significativo

1  A identificação de um desvio significativo  face  ao  objetivo  de  médio
  prazo ou face ao saldo previsto na trajetória de convergência constantes,
  respetivamente, dos n.ºs 1 e 2 do artigo  10.º-H  é  feita  com  base  na
  análise comparativa entre o valor verificado e o valor previsto.

2  Para efeitos do  disposto  no  número  anterior,  o  valor  verificado  é
  calculado com base nos dados constantes da  notificação  do  procedimento
  dos défices excessivos efetuada pelo Instituto Nacional de Estatística.

3  Estando em trajetória de convergência, o desvio  é  significativo  quando
  se verifiquem cumulativamente as seguintes situações:

   a) O desvio apurado face ao saldo estrutural for, no  mínimo,  0,5  %  do
      PIB, num só ano, ou cumulativamente em dois anos consecutivos;

   b)  A  taxa  de  crescimento  anual  da  despesa   líquida   de   medidas
      extraordinárias do lado da receita tiver  um  contributo  negativo  no
      saldo estrutural  de,  pelo  menos,  0,5%  do  PIB,  num  só  ano,  ou
      cumulativamente em dois anos consecutivos.

4  Após se ter atingido o objetivo de médio prazo, o desvio é  significativo
  quando se verifique a situação prevista na alínea a) do número anterior.

5   O  reconhecimento  da  existência  de  um  desvio  significativo  é   da
  iniciativa do  Governo,  mediante  prévia  auscultação  do  Conselho  das
  Finanças  Públicas,  ou  do  Conselho  da  União  Europeia,  mediante   a
  apresentação de recomendação dirigida ao Governo nos termos do n.º  2  do
  artigo 6.º do Regulamento do Conselho n.º 1466/97, de 7 de julho.

6  Reconhecido o desvio  significativo  nos  termos  do  número  anterior  é
  ativado o mecanismo de correção constante do artigo seguinte.

                                Artigo 72.º-C

                       Mecanismo de correção do desvio

1  Quando se reconheça a situação  prevista  nos  n.ºs  3  ou  4  do  artigo
  anterior, deve o Governo apresentar à Assembleia da República,  no  prazo
  de 30  dias,  um  plano  com  as  medidas  necessárias  para  garantir  o
  cumprimento dos objetivos constantes do artigo 10.º-H.



2  A correção do desvio reconhecido nos termos do artigo anterior  efetua-se
  mediante redução em pelo menos, dois terços  do  desvio  apurado,  com  o
  mínimo de 0,5% do PIB, a efetuar até ao final do ano  subsequente  àquele
  em que foi reconhecido, devendo o remanescente do desvio ser corrigido no
  ano seguinte.

3  O ajustamento a efetuar nos  termos  do  número  anterior  não  pode,  em
  qualquer caso, ser inferior ao previsto no artigo 10.º-G.

4  O plano de correção privilegia a adoção de medidas de redução da  despesa
  pública, bem como a distribuição do ajustamento entre os  subsetores  das
  Administrações Públicas em obediência aos princípios da  responsabilidade
  e da solidariedade constantes, respetivamente, nos artigos 10.º-B e 10.º-
  F.

5  O plano de correção é submetido pelo Governo  à  apreciação  do  Conselho
  das Finanças Públicas.

                                Artigo 72.º-D

                            Situações excecionais

1  A admissão de um desvio significativo face ao objetivo de médio prazo  ou
  face  ao  saldo  previsto  na  trajetória   de   ajustamento   constante,
  respetivamente, nos n.ºs 1 e 2  do  artigo  10.º-H,  apenas  é  permitida
  temporariamente e em situações excecionais, não controláveis e desde  que
  não coloquem em risco  a  sustentabilidade  orçamental  no  médio  prazo,
  resultantes, nomeadamente:

    a) De recessão económica profunda em Portugal, na área  do  euro  ou  em
       toda a União Europeia;

    b) De catástrofes  naturais  ou  outras  situações,  não  imputáveis  ao
       Governo, com significativo impacto orçamental;

    c) De  reformas  estruturais  que  tenham  efeitos  de  longo  prazo  na
       atividade económica.

2  O reconhecimento  da  situação  de  excecionalidade  prevista  no  número
  anterior  é  efetuado  pelo  Governo  no  Programa  de   Estabilidade   e
  Crescimento, sendo a correção do desvio efetuada mediante a  incorporação
  naquele Programa das medidas necessárias para garantir o cumprimento  dos
  objetivos constante do artigo 10.º-H, devendo ser observado o disposto no
  artigo 72.º-C, e precedidas de parecer não vinculativo  do  Conselho  das
  Finanças Públicas.

3  Ocorrendo a situação prevista no n.º  1,  a  correção  da  trajetória  de
  convergência deverá  ser  efetuada,  no  máximo,  nos  quatro  exercícios
  orçamentais subsequentes e de acordo com o previsto no número anterior.

                                  TÍTULO IV

                                   Contas

                                 Artigo 73.º

                            Conta Geral do Estado

1  O Governo apresenta à Assembleia da República a Conta  Geral  do  Estado,
  incluindo a da segurança social, até 30 de junho do ano seguinte àquele a
  que respeite.

2  A Assembleia da República aprecia e  aprova  a  Conta  Geral  do  Estado,
  incluindo a da  segurança  social,  precedendo  parecer  do  Tribunal  de
  Contas, até 31  de  dezembro  seguinte  e,  no  caso  de  não  aprovação,
  determina, se  a  isso  houver  lugar,  a  efetivação  da  correspondente
  responsabilidade.

3  O parecer do Tribunal  de  Contas  será  acompanhado  das  respostas  dos
  serviços e organismos às questões que esse órgão lhes formular.

4  A Conta Geral do Estado inclui o relatório, os  mapas  contabilísticos  e
  os elementos informativos.





                                 Artigo 74.º

                                  Relatório

O relatório contém a apresentação da Conta Geral do Estado e a  análise  dos
principais elementos relativos aos seguintes aspetos:

    a) Evolução dos principais agregados macroeconómicos durante  o  período
       da execução orçamental;

    b) Evolução da situação financeira do Estado, incluindo a dos serviços e
       fundos autónomos e a da segurança social;

    c) Execução  e  alterações  do  Orçamento  do  Estado,  incluindo  o  da
       segurança social;

    d) Outras matérias relevantes para  a  apresentação  e  justificação  da
       Conta Geral do Estado.

                                 Artigo 75.º

                        Mapas contabilísticos gerais

1   A  Conta  Geral  do  Estado  compreende  mapas  contabilísticos   gerais
  referentes à:

    a) Execução orçamental;

    b) Situação de tesouraria;

    c) Situação patrimonial;

    d) Conta dos fluxos financeiros do Estado.

2  Os mapas referentes à execução orçamental são os seguintes:

    Mapas I a XIX - de acordo com o disposto no n.º 7;

    Mapa XX - contas das receitas e das despesas do subsetor  dos  serviços
    integrados;

    Mapa XXI - conta consolidada das receitas e das despesas dos serviços e
    fundos autónomos;

    Mapa XXII - conta consolidada das receitas e das despesas do sistema de
    segurança social;

    Mapa XXIII - conta consolidada do Estado, incluindo  a  do  sistema  de
    segurança social.

3  Os mapas referentes à situação de tesouraria são os seguintes:

    Mapa XXIV - cobranças e pagamentos orçamentais;

    Mapa XXV - reposições abatidas nos pagamentos;

    Mapa XXVI - movimentos e saldos das contas na Tesouraria do Estado;

    Mapa XXVI -A - movimentos e saldos das contas na tesouraria do  sistema
    de segurança social;

    Mapa XXVII - movimentos e saldos nas caixas da Tesouraria do Estado;

    Mapa XXVII -A - movimentos e saldos nas caixas da tesouraria do sistema
    de segurança social.

4  Os mapas referentes à situação patrimonial são os seguintes:

    Mapa XXVIII - aplicação do produto de empréstimos;

    Mapa XXIX - movimento da dívida pública;

    Mapa XXX -  balanço  e  demonstração  de  resultados  do  subsetor  dos
    serviços integrados;

    Mapa XXXI - balanço e demonstração de resultados dos serviços e  fundos
    autónomos;

    Mapa XXXII -  balanço  e  demonstração  de  resultados  do  sistema  de
    solidariedade e segurança social.

5  O mapa XXXIII é referente à conta dos  fluxos  financeiros  dos  serviços
  integrados do Estado.

6  A apresentação dos mapas XXX a XXXI, previstos  no  n.º  4,  apenas  será
  obrigatória quando todos os serviços a que se referem tiverem adoptado  o
  Plano Oficial de Contabilidade Pública, devendo os balanços  apresentados
  nos mapas XXX a XXXII distinguir o património dos serviços e instituições
  abrangidos do património afecto por ou a outros serviços e instituições.

7  Sem prejuízo do que o Governo estabelecer quanto ao conteúdo  mínimo  dos
  mapas contabilísticos gerais, a estrutura dos mapas I a XIX será idêntica
  à dos correspondentes mapas orçamentais, devendo o seu conteúdo, bem como
  o dos restantes mapas,  evidenciar,  conforme  os  casos,  as  principais
  regras  contabilísticas  utilizadas  na  execução  das  receitas  e   das
  despesas, nomeadamente as que se  referem  a  exceções  à  regra  da  não
  compensação e da não consignação.

                                 Artigo 76.º

                           Elementos informativos

1  A Conta Geral do Estado compreende elementos  informativos,  apresentados
  sob a forma de mapas, referentes:

    a) Em comum, às contas  dos  subsetores  dos  serviços  integrados,  dos
       serviços e fundos autónomos e do sistema de segurança social;

    b) À conta do subsetor dos serviços integrados;

    c) À conta do subsetor dos serviços e fundos autónomos;

    d) À conta do sistema de segurança social.

2  Os elementos informativos referentes, em comum,  às  contas  do  subsetor
  dos serviços integrados, do subsetor dos serviços e fundos autónomos e do
  sistema de segurança social são os seguintes:

    a) Identificação das garantias pessoais do Estado, dos serviços e fundos
       autónomos e do sistema de segurança social;

    b) Montante global das transferências e  dos  subsídios  para  entidades
       privadas exteriores ao setor público administrativo;

    c)  Montante  global  das  indemnizações  pagas  a  entidades   privadas
       exteriores ao setor público administrativo;

    d) Créditos satisfeitos por dação em pagamento ou por compensação;

    e) Créditos objeto de consolidação, alienação, conversão em  capital  ou
       qualquer outra forma de mobilização;

    f) Créditos extintos por confusão;

    g) Créditos extintos por prescrição;

    h) Créditos anulados por força de decisão judicial ou por qualquer outra
       razão.

3  Os elementos informativos referentes à conta  do  subsetor  dos  serviços
  integrados são os seguintes:

    a) Alterações orçamentais;

    b) Desdobramento das coberturas em receita das alterações orçamentais;

    c) Receitas  cobradas,  especificadas  de  acordo  com  a  classificação
       económica, comparadas com as orçamentadas e com as  cobradas  no  ano
       económico anterior;

    d)  Despesas  pagas,  especificadas  de  acordo  com   a   classificação
       económica, comparadas com as do ano económico anterior;

    e)  Despesas  pagas,  especificadas  de  acordo  com   a   classificação
       funcional, comparadas com as do ano económico anterior;

    f) Despesas sem receita consignada, comparadas com as do  ano  económico
       anterior;

    g) Despesas com receita consignada, comparadas com as do  ano  económico
       anterior;

    h) Despesas cruzadas pelas diversas classificações orçamentais;

    i) Desenvolvimentos das despesas;

    j) Mapa dos compromissos assumidos.

4  Os elementos informativos referentes à conta do subsetor dos  serviços  e
  fundos autónomos são os seguintes:

    a) Alterações orçamentais;

    b) Receitas  cobradas,  especificadas  de  acordo  com  a  classificação
       económica, comparadas com as orçamentadas e com as  cobradas  no  ano
       económico anterior;

    c)  Despesas  pagas,  especificadas  de  acordo  com   a   classificação
       económica, comparadas com as do ano económico anterior;

    d)  Despesas  pagas,  especificadas  de  acordo  com   a   classificação
       funcional, comparadas com as do ano económico anterior;

    e) Despesas cruzadas pelas diversas classificações orçamentais;

    f) Discriminação das receitas e  das  despesas  dos  serviços  e  fundos
       autónomos;

    g) Mapa dos compromissos assumidos.

5  Os elementos informativos referentes à  conta  do  sistema  de  segurança
  social são os seguintes:

    a) Alterações orçamentais;

    b) Receitas  cobradas,  especificadas  de  acordo  com  a  classificação
       económica, comparadas com as orçamentadas e com as  cobradas  no  ano
       económico anterior;

    c)  Despesas  pagas,  especificadas  de  acordo  com   a   classificação
       económica, comparadas com as do ano económico anterior;

    d)  Despesas  pagas,  especificadas  de  acordo  com   a   classificação
       funcional, comparadas com as do ano económico anterior;

    e) Despesas cruzadas pelas diversas classificações orçamentais;

    f) Mapa dos compromissos assumidos.

6  Os elementos informativos relativos aos programas orçamentais  concluídos
  no ano evidenciam a despesa orçamental paga  relativa  a  cada  programa,
  medida e projeto.

7  Para além dos elementos informativos previstos nos números anteriores,  a
  Conta Geral do Estado deverá conter todos  os  demais  elementos  que  se
  mostrem adequados a uma prestação clara e completa das contas públicas.

8  [Revogado].

9  O Governo definirá, por decreto-lei,  o  conteúdo  mínimo  dos  elementos
  informativos.

                                 Artigo 77.º

                           Apresentação das contas

1  As contas dos serviços integrados e dos serviços e fundos  autónomos  são
  prestadas, até 30 de abril do ano seguinte àquele  a  que  respeitam,  ao
  membro do Governo responsável pela  área  das  finanças  e  ao  respetivo
  ministro da tutela.

2  A falta injustificada da prestação de contas a que  se  refere  o  número
  anterior constitui:

    a) Infração financeira, punível com multa de valor igual ao previsto nos
       n.ºs 2, 4 e 5 do artigo 65.º da Lei  n.º  98/97,  de  26  de  agosto,
       alterada pela Lei n.º  35/2007,  de  13  de  agosto,  pela  qual  são
       responsáveis os dirigentes dos serviços em causa;

    b) Fundamento  de  recusa  dos  pedidos  de  requisição  de  fundos,  de
       libertação  de  créditos,  de  autorização   de   pagamentos   e   de
       transferências  relativamente  ao  orçamento  em  execução   enquanto
       permanecer a situação de atraso.

                                 Artigo 78.º

                      Conta da Assembleia da República

1  O relatório e a conta da Assembleia  da  República  são  elaborados  pelo
  conselho de administração, até 31 de março do ano seguinte àquele  a  que
  respeitam.

2  A conta da Assembleia da República é enviada, até  30  de  abril  do  ano
  seguinte  àquele  a  que  respeita,  ao  Governo,  para  efeitos  da  sua
  integração na Conta Geral do Estado.

                                 Artigo 79.º

                         Conta do Tribunal de Contas

Depois de aprovada, a conta do Tribunal de Contas  é  remetida,  até  30  de
abril do ano seguinte àquele a que  respeita,  à  Assembleia  da  República,
para informação, e ao Governo, para  efeitos  da  sua  integração  na  Conta
Geral do Estado.

                                 Artigo 80.º

                                 Publicação

Depois de aprovada pela Assembleia da República, a Conta Geral do  Estado  é
publicada no Diário da República, nos termos a  definir  pelo  Governo,  que
definirá igualmente o  regime  de  publicação  das  contas  próprias  e  dos
elementos informativos, bem como a informação susceptível de  ser  publicada
apenas em suporte informático.

                                 Artigo 81.º

                             Contas provisórias

1  O Governo faz publicar, no Diário da República, no prazo de 45 dias  após
  o final de cada trimestre, contas provisórias respeitantes aos trimestres
  decorridos.

2  As contas a que se refere  o  número  anterior  contêm,  pelo  menos,  os
  seguintes elementos:

    a) Mapas correspondentes aos mapas XXVI e XXVIII;

    b) Resumos dos mapas XXVI e XXVIII;

    c) Mapa correspondente ao mapa I;





    d)  Mapa  apresentando  a  comparação,  até  ao  nível  dos  artigos  da
       classificação económica, entre as receitas do conjunto  dos  serviços
       integrados liquidadas e cobradas no período em  causa  e  no  período
       homólogo do ano anterior;

    e) Mapas das despesas do subsetor dos serviços integrados, especificadas
       por  título  da  classificação  orgânica,  indicando  os   respetivos
       montantes  dos  duodécimos,  das  autorizações  de  pagamento  e  dos
       pagamentos;

    f) Mapa  do  desenvolvimento  das  despesas  do  subsetor  dos  serviços
       integrados, especificadas por  capítulo  da  classificação  orgânica,
       comparando  os  montantes  dos  respetivos  duodécimos  com  os   das
       correspondentes autorizações de pagamento  expedidas  no  período  em
       causa;

    g) Mapas correspondentes aos mapas XXI e XXII.

                                  TÍTULO V

                           Estabilidade orçamental

                                 CAPÍTULO I

                               Objeto e âmbito

                                 Artigo 82.º

                                   Objeto

1  O presente título contém os princípios e os procedimentos  específicos  a
  que devem obedecer a aprovação e execução dos orçamentos de todo o  setor
  público administrativo em matéria de estabilidade orçamental.

2  No âmbito da estabilidade orçamental,  o  presente  título  destina-se  a
  cumprir as obrigações decorrentes do artigo  126.º  do  Tratado  sobre  o
  Funcionamento da União Europeia e do Pacto de Estabilidade e Crescimento,
  até à plena realização deste, e concretiza o disposto na parte  final  do
  n.º 6 do artigo 2.º, no n.º 2 do artigo 4.º e na alínea b) do artigo 17.º

                                 Artigo 83.º

                                   Âmbito

O presente título aplica -se ao Orçamento do Estado  e  aos  orçamentos  das
regiões autónomas e das autarquias locais,  sem  prejuízo  do  princípio  da
independência orçamental estabelecido no n.º 2 do artigo 5.º

                                 CAPÍTULO II

                           Estabilidade orçamental

                                 Artigo 84.º

   Princípios da estabilidade orçamental, de solidariedade recíproca e de
                          transparência orçamental

[Revogado]

                                 Artigo 85.º

     Conselho de coordenação financeira do setor público administrativo

[Revogado]

                                 Artigo 86.º

               Objetivos e medidas de estabilidade orçamental

1  A aprovação e a execução dos orçamentos de todos os organismos  do  setor
  público administrativo são obrigatoriamente efetuadas de  acordo  com  as
  medidas de estabilidade orçamental a inserir  na  lei  do  Orçamento,  em
  conformidade com objetivos devidamente identificados  para  cada  um  dos
  subsetores, para cumprimento do Programa de Estabilidade e Crescimento.









2  Os objetivos e medidas a que se refere o número anterior  são  integrados
  no elemento informativo previsto na alínea b) do n.º 1 do artigo 37.º,  o
  qual  constitui  um  instrumento  de  gestão  previsional  que  contém  a
  programação financeira plurianual necessária para garantir a estabilidade
  orçamental.

3  As medidas de  estabilidade  devem  incluir  a  fixação  dos  limites  de
  endividamento e do montante das transferências, nos  termos  dos  artigos
  87.º e 88.º

4  A justificação  das  medidas  de  estabilidade  consta  do  relatório  da
  proposta de lei do Orçamento e inclui, designadamente, a justificação  do
  cumprimento do Programa de Estabilidade e Crescimento e a sua repercussão
  nos orçamentos do setor público administrativo.

                                 Artigo 87.º

              Equilíbrio orçamental e limites de endividamento

1  Em cumprimento das obrigações de estabilidade orçamental  decorrentes  do
  Programa de Estabilidade e Crescimento, a  lei  do  Orçamento  estabelece
  limites específicos de endividamento anual da  administração  central  do
  Estado, das regiões autónomas e das autarquias locais compatíveis  com  o
  saldo  orçamental  calculado   para   o   conjunto   do   setor   público
  administrativo.

2  Os limites de endividamento a que se refere o número anterior  podem  ser
  inferiores  aos  que  resultariam  das  leis  financeiras   especialmente
  aplicáveis a cada subsetor.









                                 Artigo 88.º

                    Transferências do Orçamento do Estado

1  Para assegurar o  estrito  cumprimento  dos  princípios  da  estabilidade
  orçamental e da solidariedade recíproca, decorrentes do artigo  126.º  do
  Tratado  sobre  o  Funcionamento  da  União  Europeia  e  do   Pacto   de
  Estabilidade  e  Crescimento,  a  lei  do   Orçamento   pode   determinar
  transferências do Orçamento do Estado de  montante  inferior  àquele  que
  resultaria das leis financeiras especialmente aplicáveis a cada subsetor,
  sem prejuízo dos compromissos assumidos pelo Estado no âmbito do  sistema
  de solidariedade e de segurança social.

2  A possibilidade de redução prevista no número anterior depende sempre  da
  verificação de circunstâncias excecionais  imperiosamente  exigidas  pela
  rigorosa  observância  das  obrigações   decorrentes   do   Programa   de
  Estabilidade e Crescimento e dos  princípios  da  proporcionalidade,  não
  arbítrio e solidariedade recíproca e carece de audição prévia dos  órgãos
  constitucional e legalmente competentes dos subsetores envolvidos.

                                 Artigo 89.º

                           Prestação de informação

O Governo presta à Assembleia da República toda a informação  necessária  ao
acompanhamento e fiscalização da execução orçamental e, bem  assim,  toda  a
informação que se revele justificada para a fixação na lei do  Orçamento  do
Estado dos limites  específicos  de  endividamento  anual  da  administração
central, das regiões autónomas e das autarquias locais.









                                CAPÍTULO III

                    Garantias da estabilidade orçamental

                                 Artigo 90.º

     Verificação do cumprimento do princípio da estabilidade orçamental

1  A verificação do cumprimento das exigências da estabilidade orçamental  é
  feita pelos órgãos competentes para o controlo orçamental, nos termos  da
  presente lei.

2  O Governo apresentará, no relatório da proposta de lei  do  Orçamento  do
  Estado, as informações necessárias sobre a concretização das  medidas  de
  estabilidade  orçamental  respeitantes  ao  ano  económico  anterior,  em
  cumprimento do Programa de Estabilidade e Crescimento.

                                 Artigo 91.º

                             Dever de informação

1  O Ministro das Finanças pode exigir dos organismos que integram  o  setor
  público administrativo uma  informação  pormenorizada  e  justificada  da
  observância das medidas e procedimentos que têm de cumprir nos termos  da
  presente lei.

2  Sempre que se verifique qualquer circunstância que envolva  o  perigo  de
  ocorrência, no orçamento de qualquer dos organismos que integram o  setor
  público administrativo, de uma situação  orçamental  incompatível  com  o
  cumprimento das medidas de estabilidade a que se refere o artigo 86.º,  o
  respetivo organismo deve remeter imediatamente ao Ministério das Finanças
  uma  informação  pormenorizada  e   justificada   acerca   do   ocorrido,
  identificando as receitas e despesas que as originaram, e uma proposta de
  regularização da situação verificada.







3  O Ministro das Finanças pode solicitar ao Banco de Portugal e a todas  as
  instituições de crédito e sociedades financeiras toda  a  informação  que
  recaia sobre qualquer organismo do setor  público  administrativo  e  que
  considere pertinente para a verificação do cumprimento da presente lei.

                                 Artigo 92.º

                 Incumprimento das normas do presente título

1  O incumprimento das regras e procedimentos previstos no  presente  título
  constitui sempre uma circunstância agravante da inerente responsabilidade
  financeira.

2  A verificação do incumprimento a  que  se  refere  o  número  anterior  é
  comunicada de imediato ao Tribunal de Contas.

3  Tendo em vista  o  estrito  cumprimento  das  obrigações  decorrentes  do
  artigo 126.º do Tratado sobre o Funcionamento  da  União  Europeia  e  do
  Pacto  de  Estabilidade  e  Crescimento  em   matéria   de   estabilidade
  orçamental,  pode  suspender  -se  a  efetivação  das  transferências  do
  Orçamento do Estado em caso  de  incumprimento  do  dever  de  informação
  estabelecido no artigo anterior e até que a situação  criada  tenha  sido
  devidamente sanada.

4  [Revogado].

                                  TÍTULO VI

                             Disposições finais

                                 Artigo 93.º

                         Serviços e fundos autónomos

[Revogado]





                                 Artigo 94.º

           Autonomia administrativa e financeira das universidades

                        e dos institutos politécnicos

[Revogado]

                                 Artigo 95.º

                           Legislação complementar

[Revogado]

                                 Artigo 96.º

                              Norma revogatória

São revogadas a Lei n.º 6/91, de 20 de fevereiro, e todas as  normas,  ainda
que de carácter especial, que contrariem o disposto  na  presente  lei,  sem
prejuízo do disposto no artigo seguinte.

                                 Artigo 97.º

                           Disposição transitória

1   Os  processos  de  organização,  elaboração,  apresentação,   discussão,
  votação,  alteração  e  execução  da  fiscalização   e   responsabilidade
  orçamental relativos aos Orçamentos do Estado e contas anteriores aos  de
  2003 continuam a reger -se pela legislação a que se refere o artigo 96.º

2  O disposto no número anterior é igualmente aplicável  durante  o  período
  em  que  o  Orçamento  do  Estado,  incluindo  o  da  segurança   social,
  respeitante ao ano económico em curso vigor e no ano de 2003, por  a  sua
  vigência ter sido prorrogada nos termos da legislação a que se  refere  o
  artigo 96.º

3  Não são de aplicação obrigatória à preparação, elaboração e  apresentação
  do Orçamento do Estado para 2003 as disposições dos artigos 18.º a 20.º

4  O disposto no título V aplica-se aos orçamentos para 2003 e vigora até  à
  plena realização do Pacto de Estabilidade e Crescimento.

                                 Artigo 98.º

                 Regulamentação da orçamentação de base zero

Para efeitos do previsto nos artigos 21.º-A e seguintes, compete ao  Governo
definir:

    a) A adaptação ao processo de  orçamentação  de  base  zero  das  regras
       relativas ao modo e à forma de definição  concreta  dos  programas  e
       medidas  a  inscrever  no  Orçamento  do  Estado  e  das   respetivas
       estruturas;

    b) O modo de aplicação do processo  de  orçamentação  de  base  zero  na
       organização  e  elaboração  dos  orçamentos  dos  serviços  e  fundos
       autónomos, no orçamento da segurança social, bem como no  âmbito  dos
       programas plurianuais dos  serviços  públicos  nas  áreas  da  saúde,
       educação, segurança social, justiça e segurança pública.



