
                        Proposta de Lei  n.º 185/XII






                            Exposição de Motivos



A Decisão do Conselho da União Europeia n.º 2009/426/JAI, de 16 de  dezembro
de 2008, introduziu profundas alterações na Decisão  do  Conselho  da  União
Europeia  n.º 2002/187/JAI,  de  28  de  fevereiro  de  2002,  que  criou  a
EUROJUST,  visando  o  seu  reforço  no  combate   à   criminalidade   grave
transnacional.

Foram alargadas as competências deste órgão da União  Europeia  quer  quando
age por si, quer quando age  através  dos  membros  nacionais  dos  Estados-
Membros,  bem  como  foram  criados   mecanismos   visando   torná-lo   mais
operacional e efetivo. O estatuto e,  em  particular,  as  competências  dos
membros nacionais são revistos, adaptando-os a essas novas realidades.

Sendo um dos objetivos  tornar  a  cooperação  judiciária  internacional  em
matéria penal através da EUROJUST mais célere e efetiva, é  também  alargado
o quadro das competências judiciárias em território nacional.

Torna-se assim fundamental adaptar a lei interna,  consolidando  a  premissa
de que  as  características  judiciárias  e  as  competências  ao  nível  da
investigação  criminal  impõem  que  o  membro  nacional  da  EUROJUST,   no
exercício das suas competências, atue na estreita dependência do Procurador-
Geral da República.









Por, fim, procede-se  à  previsão  de  duas  novas  figuras,  a  coordenação
permanente criada no âmbito  desta  nova  decisão  e  para  a  qual  importa
assegurar a atuação 24 horas por dia, sete dias  por  semana,  e  o  sistema
nacional de coordenação da  EUROJUST,  o  qual  visa  coordenar  o  trabalho
levado a cabo pelos correspondentes nacionais, pelo correspondente  nacional
para as questões ligadas ao  terrorismo,  pelo  correspondente  nacional  da
Rede Judiciária Europeia e por  três  outros  pontos  de  contacto  da  Rede
Judiciária Europeia, bem como por  representantes  da  rede  de  equipas  de
investigação conjuntas e das redes para os crimes de guerra,  a  recuperação
de bens e a corrupção.

Foram promovidas as  audições  do  Conselho  Superior  da  Magistratura,  do
Conselho Superior do Ministério Público, do Conselho Superior dos  Tribunais
Administrativos  e  Fiscais,  da  Ordem  dos  Advogados,   da   Câmara   dos
Solicitadores, do Conselho dos Oficiais de Justiça, da  Associação  Sindical
dos Juízes Portugueses, do Sindicato dos Magistrados do Ministério  Público,
do Sindicato dos  Funcionários  Judiciais,  do  Sindicato  dos  Oficiais  de
Justiça e da Associação dos Oficiais de Justiça.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei,  com  pedido
de prioridade e urgência:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à primeira alteração à Lei  n.º  36/2003,  de  23  de
agosto, em cumprimento da Decisão n.º 2009/426/JAI do  Conselho,  de  16  de
dezembro de 2008, relativa ao reforço da EUROJUST e  que  altera  a  Decisão
n.º 2002/187/JAI relativa à criação da EUROJUST a fim  de  reforçar  a  luta
contra as formas graves de criminalidade.



                                 Artigo 2.º

                Alteração à Lei n.º 36/2003, de 22 de agosto

Os artigos 1.º, 2.º, 3.º, 4.º, 5.º, 6.º, 7.º, 8.º, 9.º, 10.º, 11.º,  12.º  e
15.º da Lei n.º 36/2003, de 22 de agosto, passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 1.º

                                    [...]

    A presente lei estabelece normas de execução da Decisão do Conselho  da
    União Europeia n.º 2002/187/JAI, de 28 de fevereiro de 2002, relativa à
    criação da EUROJUST, a fim de reforçar a luta contra as  formas  graves
    de criminalidade, com a redação  que  lhe  foi  dada  pela  Decisão  do
    Conselho da União Europeia n.º 2009/426/JAI, de 16 de dezembro de 2009,
    relativa ao reforço da EUROJUST, adiante  designada  Decisão  EUROJUST,
    regulando o estatuto do membro nacional da EUROJUST, definindo as  suas
    competências em território nacional e o  direito  que  lhe  assiste  de
    atuar em relação às autoridades judiciárias estrangeiras.

                                 Artigo 2.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  O membro nacional é coadjuvado por um ou mais adjuntos e  por  um  ou
       mais assistentes, de acordo com as necessidades de serviço.

    4  [...].

    5  Sem prejuízo do  disposto  no  número  anterior,  os  adjuntos  e  os
       assistentes  podem  atuar  em  nome  do  membro  nacional  desde  que
       devidamente autorizados para tal.

                                 Artigo 3.º

   Nomeação e local de trabalho do membro nacional, adjuntos e assistentes

    1  O cargo de membro nacional da EUROJUST, é exercido por um  magistrado
       do Ministério Público, nomeado por despacho dos  membros  do  Governo
       responsáveis pelas áreas dos  negócios  estrangeiros  e  da  justiça,
       propondo  o  Procurador-Geral  da  República  três   magistrados   do
       Ministério Público.

    2  Os cargos de adjunto e assistente do membro  nacional  são  exercidos
       por magistrados do Ministério  Público,  nomeados  por  despacho  dos
       membros do Governo responsáveis pelas áreas dos negócios estrangeiros
       e da justiça, mediante proposta do membro nacional.

    3  Os mandatos do membro nacional, dos adjuntos e  dos  assistentes  são
       exercidos em comissão de serviço,  têm  a  duração  de  quatro  anos,
       renováveis por idênticos períodos, e não determinam abertura de  vaga
       no lugar de origem ou naquele para  o  qual,  entretanto,  o  titular
       tenha sido nomeado.

    4  O Conselho Superior do  Ministério  Público  apenas  pode  recusar  a
       autorização para os cargos de membro nacional da EUROJUST, de adjunto
       e  de  assistente  quando  se  verificar  impedimento  legal  para  o
       exercício dos respetivos cargos.

    5  O membro nacional tem o seu local de trabalho na sede da  EUROJUST  e
       os adjuntos e assistentes  em  território  nacional  ou  na  sede  da
       EUROJUST, de acordo com as necessidades do serviço e  o  disposto  na
       alínea b) do n.º 2, do artigo 2.º da Decisão EUROJUST.

    6  As nomeações do membro nacional, dos adjuntos e dos  assistentes  são
       notificadas à EUROJUST e ao Secretariado-Geral do Conselho.

    7  O membro nacional não pode ser afastado do cargo antes  do  final  do
       mandato sem notificação prévia ao  Conselho  da  União  Europeia  com
       indicação das razões que determinaram o afastamento.

                                 Artigo 4.º

             Estatuto do membro nacional, adjuntos e assistentes

    1  O membro nacional da  EUROJUST,  os  adjuntos  e  os  assistentes  no
       exercício das competências previstas nos artigos 5.º, 6.º, 7.º,  8.º,
       9.º, 9.º-A, 9.º-B, 10.º e 11.º dependem  diretamente  do  Procurador-
       Geral da República.

    2  O  membro  nacional,  os  adjuntos  e  os  assistentes  regem-se,  no
       exercício  das  suas  funções,  por   critérios   de   legalidade   e
       objetividade, observando o disposto na lei penal e processual penal e
       nas normas legais e convencionais em  vigor  relativas  à  cooperação
       judiciária em matéria penal.

    3  É subsidiariamente aplicável o disposto  no  Estatuto  do  Ministério
       Público, nomeadamente em matéria de  incompatibilidades,  direitos  e
       deveres.

    4  A fixação da  remuneração  e  dos  abonos  do  membro  nacional,  dos
       adjuntos  e  dos  assistentes  e  demais  aspetos  relativos  ao  seu
       estatuto, tem em consideração a  natureza  da  EUROJUST  e  o  acordo
       relativo à sede, celebrado entre a  EUROJUST  e  o  Estado-Membro  de
       acolhimento, sendo-lhes  aplicável  o  disposto  no  Decreto-Lei  n.º
       127/2010, de  30  de  novembro,  alterado  pelos  Decretos-Leis  n.ºs
       91/2011, de 26 de julho, e 118/2012, de 15 de junho, em  tudo  o  que
       não contrariar o disposto na presente lei e no Estatuto do Ministério
       Público.

    5  O membro nacional, os adjuntos e  os  assistentes  podem  optar  pela
       remuneração de origem, incluindo suplementos,  prestações  sociais  e
       demais regalias auferidas.




    6  Os encargos com o pagamento da  remuneração,  abonos,  suplementos  e
       despesas do membro nacional,  dos  adjuntos  e  dos  assistentes  são
       suportados pela Procuradoria-Geral da República.

                                 Artigo 5.º

                                    [...]

    1  Os pedidos a que se refere a alínea a) do n.º  1  do  artigo  6.º  da
       Decisão EUROJUST são transmitidos aos departamentos  ou  serviços  do
       Ministério Público que forem  competentes  para  a  investigação  dos
       crimes em causa.

    2  O magistrado do Ministério  Público  competente  no  departamento  ou
       serviço a que alude o número anterior informa o  membro  nacional  da
       sua decisão, justificando os casos de recusa.

    3  As decisões referidas no número anterior são transmitidas à  EUROJUST
       através do membro nacional devendo ser as  indicadas  razões  da  não
       aceitação do pedido.

    4  A informação a que se refere a alínea b) do n.º 1 do  artigo  6.º  da
       Decisão EUROJUST é transmitida pelo membro  nacional  às  autoridades
       judiciárias competentes.

                                 Artigo 6.º

   Pedidos e pareceres formulados pela EUROJUST quando atue colegialmente

    1  Os pedidos a que se refere a alínea a) do n.º  1  do  artigo  7.º  da
       Decisão EUROJUST, bem como os pareceres a que se refere o  n.º  2  do
       referido artigo são transmitidos pelo membro nacional ao  Procurador-
       Geral da República.

    2  É  competente  para  decidir  acerca  dos  pedidos  e  dos  pareceres
       referidos no número anterior o Procurador-Geral da República.

    3  A competência  a  que  alude  o  número  anterior  é  susceptível  de
       delegação no que respeita à decisão dos pedidos.

    4  As informações e os pareceres referidos no n.º 3  do  artigo  7.º  da
       Decisão EUROJUST são transmitidos entre  as  autoridades  judiciárias
       nacionais competentes e o colégio através do membro nacional.

                                 Artigo 7.º

   Regras legais aplicáveis à apreciação e decisão dos pedidos e pareceres

                          formulados pela EUROJUST

    1  Os pedidos a que se referem a alínea a) do n.º 1 do artigo  6.º  e  a
       alínea a) do n.º 1 do artigo 7.º, bem como  os  pareceres  a  que  se
       referem os n.ºs 2 e 3 do artigo 7.º, todos da Decisão  EUROJUST,  são
       apreciados e decididos em conformidade  com  o  disposto  nas  regras
       relativas ao processo penal e à cooperação judiciária  internacional,
       nas normas convencionais em vigor e na Decisão EUROJUST, em função da
       realização das finalidades do inquérito e tendo em conta  a  natureza
       transnacional das atividades criminosas  e  das  investigações  e  as
       necessidades de cooperação judiciária internacional e de  coordenação
       das autoridades nacionais com autoridades  estrangeiras  que  o  caso
       impuser.

    2  As decisões  que  venham  a  recair  sobre  os  pedidos  e  pareceres
       mencionados nos n.ºs 2 e 4 do  artigo  anterior  são  transmitidas  à
       EUROJUST através do membro nacional, devendo ser indicadas razões  de
       recusa

    3  Se a indicação  das  razões  de  recusa  puser  em  causa  interesses
       essenciais da segurança nacional ou colocar em risco a  segurança  de
       pessoas,  é  apenas  fornecida  a  informação  que   as   autoridades
       competentes considerem não prejudicar a proteção  desses  interesses,
       podendo ser aduzidas razões de natureza operacional.

                                 Artigo 8.º

                 Competências judiciárias do membro nacional

    1  Sem prejuízo do disposto na lei processual penal  e  relativamente  a
       crimes da competência da EUROJUST, o membro nacional, na qualidade de
       autoridade  judiciária,  pode  exercer  em  território  nacional   as
       competências judiciárias referidas nos números seguintes,  agindo  em
       conformidade com o direito interno.

    2  O membro nacional tem competências para:

        a)  Receber,  transmitir,  facilitar,  dar  seguimento  e   prestar
           informações suplementares relativamente à execução de pedidos de
           cooperação judiciária e decisões nesta matéria, nomeadamente  no
           que se refere  aos  instrumentos  que  aplicam  o  princípio  do
           reconhecimento   mútuo,   devendo   informar   imediatamente   a
           autoridade judiciária nacional competente;

        b) Em caso de execução  parcial  ou  inadequada  de  um  pedido  de
           cooperação  judiciária,  o  membro  nacional  pode  solicitar  à
           autoridade judiciária competente que tome medidas  suplementares
           com vista à execução plena do pedido.

    3  Em concertação com a autoridade judiciária nacional competente  ou  a
       pedido desta e em função do caso  concreto,  o  membro  nacional  tem
       competência para:

        a) Emitir e completar pedidos de cooperação judiciária  e  decisões
           nesta matéria, nomeadamente no que se  refere  aos  instrumentos
           que aplicam o princípio do reconhecimento mútuo;



        b)  Executar,  em  território  nacional,  pedidos   de   cooperação
           judiciária e decisões nesta  matéria,  nomeadamente  no  que  se
           refere   aos   instrumentos   que   aplicam   o   princípio   do
           reconhecimento mútuo;

        c) No âmbito de  uma  investigação  concreta,  ordenar  medidas  de
           investigação consideradas necessárias em reunião de  coordenação
           organizada pela EUROJUST  com  a  participação  das  autoridades
           nacionais competentes;

        d) Autorizar e coordenar entregas controladas.

    4  Em caso de  urgência  e  quando  não  seja  possível  identificar  ou
       contactar a autoridade judiciária nacional competente em tempo  útil,
       o membro nacional pode:

        a) Informar os órgãos de polícia  criminal,  a  fim  de  que  sejam
           adotadas as medidas cautelares e de polícia que o  caso  exigir,
           nos casos em que atuar de acordo com o disposto na subalínea  i)
           da alínea a) do n.º 1 do artigo 6.º da Decisão EUROJUST;

        b) Emitir pedidos complementares de cooperação  judiciária  para  a
           prática de atos concretos, tácita ou genericamente compreendidos
           no  pedido  inicial  ou  quando   participar   em   equipas   de
           investigação conjuntas;

        c)  Executar,  em  território  nacional,  pedidos   de   cooperação
           judiciária e decisões nesta  matéria,  nomeadamente  no  que  se
           refere   aos   instrumentos   que   aplicam   o   princípio   do
           reconhecimento mútuo;

        d) Autorizar e coordenar entregas controladas.

    5  Os  atos  praticados  em  conformidade  com  o  número  anterior  são
       comunicados  no  mais  curto  prazo,  sem  exceder  as  48  horas,  à
       autoridade judiciária nacional competente.

    6  O membro nacional EUROJUST pode ainda:

        a) Informar o Ministério Público  competente  sobre  os  atos  cuja
           prática considere útil, tendo em vista a melhoria da coordenação
           das investigações e dos procedimentos  penais  e  da  cooperação
           entre as autoridades competentes.

        b) Solicitar às autoridades judiciárias competentes, aos órgãos  de
           polícia criminal competentes e às autoridades administrativas as
           informações necessárias ao exercício das funções a que se refere
           a alínea b) do n.º 1 do artigo da Decisão EUROJUST, nomeadamente
           as respeitantes a factos criminosos e seus agentes,  à  dimensão
           transnacional das atividades criminosas e das investigações,  ao
           estado das investigações  e  dos  processos  e  aos  pedidos  de
           cooperação judiciária internacional;

        c)  Prestar apoio à definição de formas e  métodos  de  intervenção
           concertada  com  autoridades  de  outros  Estados-Membros  e   à
           preparação, acompanhamento e execução de pedidos  de  cooperação
           judiciária;

        d) Receber e providenciar pelo cumprimento de pedidos de cooperação
           judiciária provenientes de outros  Estados-Membros  relativos  a
           informações sobre legislação e organização judiciária nacionais;

        e)  Aceder  ao  registo  criminal,  registos  de  pessoas  detidas,
           registos de investigação, registos de  ADN  e  quaisquer  outros
           registos que contenham informações necessárias ao desempenho das
           suas funções nas mesmas  condições  em  que  são  facultadas  ao
           Ministério Público enquanto autoridade judiciária, podendo  para
           o  efeito  contatar   diretamente   as   autoridades   nacionais
           competentes;



        f) Exercer as demais funções que lhe forem atribuídas  por  lei  ou
           convenção.

    7  O membro nacional  EUROJUST,  os  adjuntos  e  os  assistentes  estão
       sujeitos às normas de processo penal relativas ao segredo de justiça.

                                 Artigo 9.º

                                    [...]

    1   O  membro  nacional  da  EUROJUST  pode  participar  em  equipas  de
       investigação conjuntas em que Portugal participe, ou promover  a  sua
       criação,  mediante  o  acordo  da  autoridade   judiciária   nacional
       competente.

    2  O membro nacional, os adjuntos e os assistentes são sempre convidados
       a participar em todas as equipas de  investigação  conjuntas  em  que
       Portugal participe e que recebam financiamento comunitário ao  abrigo
       dos instrumentos financeiros aplicáveis.

    3  Quando participe numa equipa de investigação conjunta nos  termos  do
       número anterior, o membro nacional,  os  adjuntos  e  os  assistentes
       intervêm na qualidade de autoridade nacional competente.

                                 Artigo 10.º

                                    [...]

    1  De acordo com no n.º 4 do artigo 9.º-A da Decisão EUROJUST, o  membro
       nacional  pode  atuar   em   relação   às   autoridades   judiciárias
       estrangeiras:

        a) Para efeitos de transmissão de pedidos de cooperação  judiciária
           e decisões nesta matéria, nomeadamente  no  que  se  refere  aos
           instrumentos que aplicam o princípio  do  reconhecimento  mútuo,
           nos termos do disposto no n.º  1  do  artigo  9.º-B  da  Decisão
           EUROJUST;

        b) Para efeitos de emissão e transmissão de pedidos  complementares
           de cooperação judiciária e decisões nesta matéria,  nomeadamente
           no que se refere aos instrumentos que  aplicam  o  princípio  do
           reconhecimento mútuo, nos termos da alínea a) do n.º 3 do artigo
           8.º;

        c) Para efeitos de emissão e transmissão de pedidos  complementares
           de cooperação judiciária e decisões nesta matéria,  nomeadamente
           no que se refere aos instrumentos que  aplicam  o  princípio  do
           reconhecimento mútuo, nos termos da alínea b) do n.º 5 do artigo
           8.º;

        d) Para efeitos de recepção e cumprimento de pedidos de  cooperação
           judiciária e decisões nesta  matéria,  nomeadamente  no  que  se
           refere   aos   instrumentos   que   aplicam   o   princípio   do
           reconhecimento mútuo, nos termos do disposto na alínea b) do n.º
           3 e na alínea c) do n.º 5 do artigo 8.º

    2  [Revogado].

                                 Artigo 11.º

                                    [...]

    1  De acordo com o disposto no n.º 5 do artigo 26.º da Decisão EUROJUST,
       o membro nacional  da  EUROJUST  é  considerado  autoridade  nacional
       competente  para  efeito  dos  Regulamentos  (CE)  n.º  1073/1999   e
       (EURATOM) n.º 1074/1999, de 25  de  Maio,  relativos  aos  inquéritos
       efetuados pelo Organismo Europeu de Luta Antifraude (OLAF).

    2  O Ministério Público competente para o  inquérito  informa  o  membro
       nacional dos casos que lhe tenham sido comunicados pelo OLAF.





    3  Compete ao membro nacional da EUROJUST verificar a  não  oposição  do
       Ministério Público competente à cooperação entre a EUROJUST e o  OLAF
       para os efeitos  previstos  no  n.º  4  do  artigo  26.º  da  Decisão
       EUROJUST.

                                 Artigo 12.º

                                    [...]

    1  De acordo com o  n.º  1  do  artigo  12.º  da  Decisão  EUROJUST  são
       designados correspondentes nacionais da EUROJUST:

        a) Um magistrado  do  Ministério  Público  que  exerça  funções  na
           divisão  de  apoio   jurídico   e   cooperação   judiciária   da
           Procuradoria-Geral da República, designado pelo Procurador-Geral
           da República;

        b) O diretor do Departamento Central de Investigação e  Ação  Penal
           para as matérias relativas ao terrorismo.

    2  Sem prejuízo dos contactos diretos  entre  o  membro  nacional  e  as
       autoridades judiciárias ou órgãos de  polícia  criminal  competentes,
       nos termos do n.º 4 do artigo 9.º da Decisão EUROJUST e  do  disposto
       na presente lei, os correspondentes nacionais  constituem  pontos  de
       contacto privilegiados do membro nacional.

    3  A designação dos correspondentes nacionais é notificada à EUROJUST  e
       ao Secretariado-Geral do Conselho.

                                 Artigo 15.º

                                    [...]

    O disposto na presente lei é aplicável, com as necessárias  adaptações,
    nos casos que envolvam Estados não membros da União Europeia, de acordo
    com o disposto no artigo 26.º-A da Decisão EUROJUST.»

                                 Artigo 3.º

                Aditamento à Lei n.º 36/2003, de 22 de agosto

São aditados à Lei n.º 36/2003, de 22 de agosto, os  artigos  4.º-A,  9.º-A,
9.º-B e 12.º-A com a seguinte redação:

                                «Artigo 4.º-A

                 Representação na coordenação de permanência

    A representação nacional na coordenação de permanência  da  EUROJUST  é
    assegurada pelo  membro  nacional  que  pode  delegar  esta  função  no
    adjunto.

                                Artigo 9.º-A

                         Intercâmbio de informações

    1  As autoridades nacionais competentes  devem  trocar  com  a  EUROJUST
       todas as informações necessárias  ao  desempenho  das  funções  desta
       última, nos termos dos artigos 4.º, 5.º e 13.º da Decisão EUROJUST.

    2  O Ministério Público competente para o inquérito informa, sem demora,
       o membro nacional dos casos relativos  a  tipos  de  crime  que,  nos
       termos do disposto nos artigos 3.º e  4.º  da  Decisão  EUROJUST,  se
       inscrevem na esfera da competência da EUROJUST.

    3  O membro nacional deve ser informado sem demora de todos os processos
       que envolvam diretamente pelo menos três Estados-membros e em relação
       aos quais tenham sido transmitidos no mínimo a  dois  Estados-Membros
       pedidos de cooperação judiciária e decisões nesta matéria, desde  que
       estejam preenchidas as condições previstas no n.º 6 do artigo 13.º da
       Decisão EUROJUST.

    4  O membro nacional deve  ser  informado  da  criação  das  equipas  de
       investigação conjuntas, bem como dos resultados obtidos por estas.

    5  O membro nacional deve, ainda, ser informado:

        a) Dos casos em que tenham surgido ou possam  surgir  conflitos  de
           jurisdição;

        b) Das entregas controladas que envolvam pelo menos  três  Estados,
           dos quais no mínimo dois sejam Estados-Membros;

        c) Das repetidas dificuldades ou recusas na execução de pedidos  de
           cooperação judiciária e decisões nesta matéria, nomeadamente  no
           que se refere  aos  instrumentos  que  aplicam  o  princípio  do
           reconhecimento mútuo.

    6  A informação  a  prestar  nos  termos  dos  números  anteriores  deve
       incluir, de forma estruturada, os tipos  de  informação  contidos  na
       lista anexa à Decisão EUROJUST.

    7  As autoridades  nacionais  não  prestam  a  informação  prevista  nos
       números  anteriores  se  isso  tiver  como  consequência,  num   caso
       concreto, lesar interesses  fundamentais  de  segurança  nacional  ou
       comprometer a segurança das pessoas.

    8  O membro nacional pode, sem autorização  prévia,  trocar  informações
       necessárias ao desempenho das  funções  da  EUROJUST  com  os  demais
       membros nacionais de outros Estados-Membros  ou  com  as  autoridades
       nacionais competentes.

    9   O  disposto  no  presente  artigo   não   prejudica   as   condições
       estabelecidas em acordos bilaterais ou multilaterais ou acordos entre
       Portugal e países terceiros, incluindo quaisquer  condições  impostas
       por países terceiros relativamente ao uso da informação  de  pois  de
       recebida.



                                Artigo 9.º-B

      Informação prestada pelo membro nacional às autoridades nacionais
                                 competentes

    1  O  membro  nacional  fornece  às  autoridades  nacionais  competentes
       informações  e  elementos  sobre  o  resultado   do   tratamento   de
       informações, incluindo  a  existência  de  ligações  a  processos  já
       arquivados no sistema de gestão processual.

    2  Sempre que uma autoridade judiciária  nacional  competente  solicitar
       informações à EUROJUST, o membro nacional  transmite  as  informações
       solicitadas no prazo requerido por essa autoridade.

                                Artigo 12.º-A

                 Sistema nacional de coordenação da EUROJUST

    1  O sistema nacional de coordenação da EUROJUST é composto:

        a) Pelo membro nacional;

        b) Pelo correspondente nacional da EUROJUST;

        c) Pelo  correspondente  nacional  da  EUROJUST  para  as  questões
           relativas ao terrorismo;

        d) Pelo correspondente nacional da Rede Judiciária Europeia  e  por
           mais um ponto de contacto da Rede Judiciária Europeia;

        e) Pelos pontos de contacto da  rede  de  equipas  de  investigação
           conjuntas;

        f) Pelos pontos de contacto das redes de pessoas  responsáveis  por
           genocídios, crimes contra  a  humanidade  e  crimes  de  guerra,
           criadas pela Decisão n.º 2002/494/JAI, do  Conselho,  de  13  de
           junho de 2002;

        g) Pelos pontos de  contacto  da  rede  anticorrupção  criada  pela
           Decisão n.º 2008/852/JAI do Conselho, de 24 de outubro de 2008;

        h) Pelo coordenador do Gabinete de Recuperação de Ativos.

    2  O sistema nacional de coordenação da EUROJUST assegura a  coordenação
       do trabalho desenvolvido pelos correspondentes e pontos  de  contacto
       referidos no número anterior com vista a facilitar  o  exercício,  em
       território nacional, das funções da EUROJUST, designadamente:

        a) Garantindo que o sistema de  gestão  de  processos  referido  no
           artigo 16.º da Decisão EUROJUST  receba  de  forma  eficiente  e
           fiável a informação relativa a Portugal;

        b) Ajudando a determinar se o  processo  deve  ser  tratado  com  a
           assistência da EUROJUST ou da Rede Judiciária Europeia;

        c)  Ajudando  o  membro  nacional  a  identificar  as   autoridades
           competentes para a execução de pedidos de cooperação  judiciária
           e decisões nesta matéria, nomeadamente  no  que  se  refere  aos
           instrumentos que aplicam o princípio do reconhecimento mútuo;

        d) Mantendo relações estreitas com a Unidade Nacional Europol.

    3  O membro  nacional  dirige  o  sistema  nacional  de  coordenação  da
       EUROJUST.

    4  O correspondente nacional da EUROJUST a que alude a alínea a) do  n.º
       1 do artigo anterior é o responsável pelo  funcionamento  do  sistema
       nacional de coordenação da EUROJUST.











    5  Para  cumprir  os  objetivos  definidos  no  n.º  2  as  pessoas  que
       desempenham as funções referidas nas alíneas a) a f) do n.º  1  devem
       estar  ligadas  ao  sistema  de  gestão  de  processos  referido   no
       artigo 16.º da Decisão EUROJUST e as pessoas referidas nas alíneas e)
       a h) podem estar ligadas a esse sistema, nos termos dos artigos 16.º,
       16.º-A, 16.º-B e 18.º da Decisão EUROJUST, bem  como  do  Regulamento
       Interno da EUROJUST.

    6  Para os efeitos do disposto no n.º 3  do  artigo  16.º-B  da  Decisão
       EUROJUST, o Procurador-Geral da República decide,  após  consulta  ao
       membro nacional, sobre o alcance do acesso que as  pessoas  referidas
       no n.º 1 têm ao índice do sistema de gestão de processos da EUROJUST,
       sendo a sua decisão notificada à EUROJUST e ao Secretariado-Geral  do
       Conselho no mais breve prazo possível.

    7  O membro nacional e as demais pessoas referidas no n.º 1, bem como  o
       adjunto e os assistentes ficam obrigados  a  sigilo,  nos  termos  do
       disposto no artigo 25.º da Decisão EUROJUST.

    8  O disposto no presente artigo em nada prejudica os contactos  diretos
       entre   as   autoridades   judiciárias   competentes   previstas   em
       instrumentos de cooperação judiciária,  tal  como  o  artigo  6.º  da
       Convenção relativa ao Auxílio Judiciário Mútuo em Matéria Penal entre
       os Estados-Membros da União Europeia.

    9  O sistema nacional de coordenação da EUROJUST aprova  o  seu  próprio
       regimento.»





                                 Artigo 4.º

                              Norma transitória

1  Após a entrada em vigor da presente lei, o Procurador-Geral da  República
  apresenta, no prazo de 10 dias, a proposta a que se refere  o  n.º  1  do
  artigo 3.º da Lei n.º 36/2003, de 22 de  agosto,  na  redação  dada  pela
  presente lei.

2  Após a sua nomeação o membro nacional apresenta, no prazo de 30  dias,  a
  proposta a que se refere o n.º 2 do artigo 3.º da Lei n.º 36/2003, de  22
  de agosto, na redação dada pela presente lei.

                                 Artigo 5.º

                              Norma revogatória

É revogado o n.º 2 do artigo 10.º da Lei n.º 36/2003, de 22 de agosto.

                                 Artigo 6.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado no Conselho de Ministros de 30 de outubro de 2013



                             O Primeiro-Ministro



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares





