
                   Proposta de Lei n.º 105/XII


PL 466/2012

2012.10.18



                            Exposição de motivos



O  Memorando  de  Entendimento  sobre  as  Condicionalidades   de   Política
Económica,  celebrado  entre  a  República  Portuguesa  e  o  Banco  Central
Europeu, a União Europeia e o Fundo Monetário Internacional,  no  quadro  do
programa de auxílio financeiro a Portugal, prevê  o  reforço  da  utilização
dos processos extrajudiciais existentes para ações de  partilha  de  imóveis
herdados.

A Lei n.º 29/2009, de 29 de junho, aprovou o Regime Jurídico do Processo  de
Inventário, atribuindo aos serviços de registos, a designar por portaria  do
membro do  Governo  responsável  pela  área  da  justiça,  e  aos  cartórios
notariais a competência para a realização das  diligências  do  processo  de
inventário, e reservando ao juiz o controlo geral do processo. Por esta  via
pretendeu-se,  por  um  lado,  desjudicializar  o  processo  de  inventário,
atribuindo aos conservadores e notários a competência  para  a  prática  dos
vários atos e, por outro lado, atribuir ao juiz o poder  geral  de  controlo
do processo. Além disso, a Lei  n.º 29/2009,  de  29  de  junho,  introduziu
alterações diversas no Código Civil, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  47  344,
de 25 de novembro de 1966,  no  Código  de  Processo  Civil,  aprovado  pelo
Decreto-Lei 44 129, de  28  de  dezembro  de  1961,  no  Código  do  Registo
Predial, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 224/84, de 6 de julho,  e  no  Código
do Registo Civil, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 131/95, de 6 de junho, e  no
Regime do Registo Nacional de Pessoas Coletivas, aprovado  pelo  Decreto-Lei
n.º 129/98, de 13 de maio.





Acontece que a Lei n.º 29/2009, de  29  de  junho,  na  parte  referente  ao
processo de inventário, nunca chegou a produzir efeitos,  tendo  a  Lei  n.º
1/2010, de 15 de janeiro, alterado o prazo inicial de entrada  em  vigor  do
diploma (18 de janeiro de 2010) para o dia 18 de julho de 2010 e a  Lei  n.º
44/2010, de 3 de setembro, feito depender a produção de efeitos  do  diploma
da publicação da portaria do membro do  Governo  responsável  pela  área  da
justiça que procedesse à designação dos serviços de registos,  o  que  nunca
veio a suceder. Com exceção dos artigos 79.º e 85.º e dos  n.ºs  2  e  3  do
artigo 87.º, cujo conteúdo não respeita ao regime do inventário,  as  normas
constantes do regime jurídico do processo  de  inventário  e  as  alterações
legislativas aprovadas pela Lei n.º 29/2009, de 29 de  junho,  não  chegaram
assim a produzir efeitos.

Acresce que a atribuição aos serviços de  registos  da  competência  para  o
processamento dos atos e termos do processo de inventário, prevista  na  Lei
n.º 29/2009, de 29 de junho, mostra-se desconforme com  a  intenção  do  XIX
Governo Constitucional, nomeadamente com o previsto  no  respetivo  Programa
do Governo em matéria de regulamentação das atividades forenses.

A presente lei aprova  o  Regime  Jurídico  do  Processo  de  Inventário  e,
consequentemente, altera algumas disposições do Código Civil, aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 47 344, de 25 de novembro de  1966,  do  Código  do  Registo
Predial, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 224/84, de 6 de julho, do  Código  do
Registo  Civil,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º 131/95,  de  6  de  junho,
procedendo ainda à revogação de algumas normas do Código de Processo  Civil,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 44 129,  de  28  de  dezembro  de  1961,  cuja
vigência, em face do novo regime jurídico, deixa de se justificar.





Relativamente à Lei n.º 9/2009,  de  29  de  junho,  o  Regime  Jurídico  do
Processo  de  Inventário  aprovado  pela  presente  lei  contempla  diversas
alterações em matéria de repartição de competências para a prática  de  atos
e termos do processo de inventário, criando um sistema mitigado,  em  que  a
competência  para  o  processamento  dos  atos  e  termos  do  processo   de
inventário é atribuída aos cartórios notariais, sem prejuízo de as  questões
que, atenta a sua natureza ou a  complexidade  da  matéria  de  facto  e  de
direito, não devam ser decididas no processo de inventário, serem  decididas
pelo juiz do tribunal da comarca do cartório notarial onde  o  processo  foi
apresentado.

Esta proposta de lei encontra-se de acordo com o  programa  do  XIX  Governo
Constitucional, mais concretamente  com  a  intenção  de  definir  o  núcleo
essencial de competências pertencente a  cada  atividade  profissional,  por
forma a possibilitar um maior aproveitamento  dos  conhecimentos  adquiridos
ao longo dos tempos.

Em primeiro lugar, entende o Governo que os serviços  de  registos,  como  a
própria designação indica, devem centrar-se  essencialmente  na  prática  de
atos de registos e nos demais atos conexos com aqueles.

Consequentemente, o Regime Jurídico do Processo de Inventário aprovado  pela
presente lei atribui a competência para o processamento dos  atos  e  termos
do processo de inventário aos cartórios notariais sediados no  município  do
lugar da abertura da sucessão, evitando-se, desta forma, que o  processo  de
inventário corra termos em cartório notarial que não  tem  qualquer  conexão
com o óbito ou com os respetivos herdeiros.

Em segundo lugar, entende o Governo que o controlo do processo por parte  do
juiz não pode ser devidamente exercido quando este não tem  contacto  direto
com o processo e com as partes. A atribuição ao juiz de  um  mero  poder  de
controlo do processo não permite alcançar os  objetivos  pretendidos,  desde
logo porque o juiz não tem sequer conhecimento da existência do processo.







Tendo isto presente, o Regime Jurídico do Processo  de  Inventário  aprovado
pela presente lei cria um sistema mitigado  em  que  a  competência  para  o
processamento dos atos e termos do processo de inventário  é  atribuída  aos
cartórios notariais, sem prejuízo de as questões que, atenta a sua  natureza
ou a complexidade da matéria de facto e de direito, não devam ser  decididas
no processo de inventário, serem decididas pelo juiz do tribunal da  comarca
do cartório notarial onde o processo foi apresentado.

Por outro lado, o Regime Jurídico do Processo de  Inventário  aprovado  pela
presente lei contempla alterações em matéria de representação  de  incapazes
e de ausentes em parte incerta e ainda no  que  respeita  à  competência  do
Ministério Público no âmbito do processo de inventário.

Com efeito, quando a herança seja deferida a  incapazes  ou  a  ausentes  em
parte  incerta,  estabelece-se  que  a  respetiva  representação  deve   ser
garantida por quem exerce as  responsabilidades  parentais,  pelo  tutor  ou
pelo curador, consoante os  casos,  e  que  ao  Ministério  Público  compete
ordenar as diligências necessárias para assegurar os direitos  e  interesses
da Fazenda Pública.

Por fim,  no  Regime  Jurídico  do  Processo  de  Inventário  aprovado  pela
presente lei a apresentação do requerimento inicial, da  eventual  oposição,
bem como de todos os atos subsequentes, nomeadamente o envio  ao  Ministério
Público junto do tribunal da comarca do cartório notarial  onde  o  processo
foi apresentado de todos os elementos e termos do processo que relevam  para
a Fazenda Pública, passa a realizar-se,  sempre  que  possível,  através  de
meios eletrónicos em sítio na Internet.









Foram ouvidos o Conselho Superior da Magistratura, o  Conselho  Superior  do
Ministério Público, o Conselho  Superior  dos  Tribunais  Administrativos  e
Fiscais,  da  Ordem  dos  Notários,  a  Associação   Sindical   dos   Juízes
Portugueses, a  Associação  Sindical  de  Conservadores  dos  Registos  e  a
Associação Sindical dos Oficiais dos Registos e do Notariado.

Foi  promovida  a  audição  da  Ordem   dos   Advogados,   da   Câmara   dos
Solicitadores, do  Sindicato  dos  Magistrados  do  Ministério  Público,  do
Sindicato dos Funcionários Judiciais, do Sindicato dos Oficiais de  Justiça,
da Associação dos Oficiais de Justiça, do Sindicato  dos  Trabalhadores  dos
Registos  e  do  Notariado  da  Zona  Sul  e  Ilhas  e  do   Sindicato   dos
Trabalhadores dos Registos e do Notariado da Região Norte.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei aprova o Regime Jurídico do Processo de Inventário, altera  o
Código Civil, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 47 344, de  25  de  novembro  de
1966, o Código do Registo Predial, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 224/84,  de
6 de  julho,  e  o  Código  do  Registo  Civil,  aprovado  pelo  Decreto-Lei
n.º 131/95, de 6 de junho.

                                 Artigo 2.º

           Aprovação do Regime Jurídico do Processo de Inventário

É aprovado, em anexo à presente  lei,  o  Regime  Jurídico  do  Processo  de
Inventário, que dela faz parte integrante.



                                 Artigo 3.º

                          Alteração ao Código Civil

Os artigos 1770.º, 2053.º,  2083.º,  2084.º,  2085.º,  2086.º  e  2102.º  do
Código Civil, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 47 344, de  25  de  novembro  de
1966, passam a ter a seguinte redação:

                               «Artigo 1770.º

                                    [...]

    1  Após o trânsito em julgado  da  sentença  que  decretar  a  separação
       judicial de bens, o regime matrimonial, sem prejuízo do  disposto  em
       matéria de registo, passa a  ser  o  da  separação,  procedendo-se  à
       partilha do  património  comum  como  se  o  casamento  tivesse  sido
       dissolvido.

    2  Havendo acordo  dos  interessados,  a  partilha  prevista  no  número
       anterior pode logo ser feita nos cartórios notariais, e, em  qualquer
       outro caso, por meio de  inventário,  nos  termos  previstos  em  lei
       especial.

                                Artigo 2053.º

                                    [...]

    A aceitação a benefício de inventário faz-se requerendo inventário, nos
    termos previstos em lei especial, ou intervindo em inventário pendente.

                                Artigo 2083.º

                                    [...]

    Se todas as pessoas referidas nos artigos anteriores se escusarem ou
    forem removidas, é o cabeça-de-casal designado pelo tribunal,
    oficiosamente ou a requerimento de qualquer interessado.

                                Artigo 2084.º

                                    [...]

    Por acordo de todos os interessados pode entregar-se a administração da
    herança e o exercício das funções de cabeça-de-casal a  qualquer  outra
    pessoa.




                                Artigo 2085.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [Revogada];

        d) [...].

    2  [...].

                                Artigo 2086.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) Se não cumpriu no inventário os deveres que a lei lhe impuser;

        d) [...].

    2  Tem legitimidade para pedir a remoção qualquer interessado.

                                Artigo 2102.º

                                    [...]

    1   Havendo  acordo  dos  interessados,  a  partilha  é  realizada   nas
       conservatórias ou por via notarial, e, em qualquer  outro  caso,  por
       meio de inventário, nos termos previstos em lei especial.

    2  Procede-se à partilha por inventário:

        a) Quando não houver acordo de todos os interessados na partilha;

        b) Quando o Ministério Público entenda que o interesse do incapaz a
           quem a herança é deferida implica aceitação beneficiária;

        c) Nos casos em que algum dos herdeiros não possa,  por  motivo  de
           ausência  em  parte  incerta  ou  de   incapacidade   de   facto
           permanente, intervir em partilha realizada por acordo.»

                                 Artigo 4.º

                   Alteração ao Código do Registo Predial

Os artigos 39.º e 92.º do Código do Registo Predial, aprovado pelo  Decreto-
Lei n.º 224/84, de 6 de julho, passa a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 39.º

    1 - [...]

    2 - [...]

    3 - [...]

    4 - [...]

    5 - Compete ao respetivo representante legal ou ao  Ministério  Público
    requerer o registo quando, em processo de inventário, for adjudicado  a
    incapaz ou ausente em parte incerta qualquer direito sobre imóveis.







                                 Artigo 92.º

                                    [...]

    1  São pedidas como provisórias por natureza as seguintes inscrições:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        j) De aquisição por partilha em inventário, antes  de  a  respetiva
           decisão homologatória se tornar definitiva;

        l) [...];

        m) [...];

        n) [...];

        o) [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].

    9  [...].

   10  [...].

   11  [...].»

                                 Artigo 5.º

                    Alteração ao Código do Registo Civil

Os artigos 202.º-A, 202.º-B e 210.º do Código  do  Registo  Civil,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 131/95,  de  6  de  junho,  passam  a  ter  a  seguinte
redação:







                               «Artigo 202.º-A

                                    [...]

    1  [...].

    2  Nos casos em que tenha sido instaurado  processo  de  inventário  por
       óbito do registado, é feita menção do facto no assento respetivo, por
       meio de cota de referência que identifique o cartório notarial onde o
       processo foi instaurado e o seu número.

                               Artigo 202.º-B

              Comunicações a efetuar pelos tribunais e notários

    1  [...]

    2  Para os efeitos do disposto no n.º 2 do artigo  anterior,  o  notário
       comunica a qualquer conservatória do registo civil, preferencialmente
       por via electrónica, a instauração do processo de inventário.

                                Artigo 210.º

                                    [...]

    1  O conservador do registo civil  deve  enviar  ao  Ministério  Público
       junto do tribunal competente para a providência tutelar  ou  para  as
       finalidades previstas no regime jurídico do processo de inventário:

        a) [...];

        b)  Assentos  de  óbito  lavrados  no  mês  anterior  referentes  a
           indivíduos cuja herança seja deferida a incapazes ou ausentes em
           parte incerta ou ao Estado.

    2  A informação prevista no  número  anterior  pode  ser  facultada  por
       disponibilização do acesso à base de dados do registo civil.





    3  Para os efeitos do disposto no n.º 1,  o  conservador  deve  ouvir  o
       declarante do óbito, através de auto  lavrado  imediatamente  após  a
       prestação da respetiva declaração.

    4  [Anterior n.º 3].»

                                 Artigo 6.º

                              Norma revogatória

1  É revogada a Lei n.º 29/2009, de 29 de junho, com  exceção  do  disposto
  nos artigos 79.º, 82.º e 85.º e nos n.ºs 2 e 3 do artigo 87.º.

2  São revogados o n.º 3 do artigo 32.º, os artigos 52.º e 77.º, o n.º 4 do
  artigo 248.º, o n.º 4 do artigo 373.º, o n.º 1 do artigo 426.º, o  n.º  2
  do artigo 1052.º, os artigos 1108.º, 1109.º,  1326.º  a  1392.º,  1395.º,
  1396.º, 1404.º, 1405.º e 1406.º e o n.º 3  do  artigo  1462.º,  todos  do
  Código de Processo Civil.

                                 Artigo 7.º

                             Aplicação no tempo

O Regime Jurídico do Processo de Inventário, aprovado em  anexo  à  presente
lei, e as  alterações  introduzidas  pela  presente  lei  ao  Código  Civil,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 47 344, de 25 de novembro de 1966,  ao  Código
do Registo Predial, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 224/84, de 6 de  julho,  e
ao Código do Registo Civil, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 131/95,  de  6  de
junho, não se aplicam aos processos de inventário que, à data da entrada  em
vigor da presente lei, se encontrem pendentes.

                                 Artigo 8.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no 1.º dia útil do mês de setembro de 2013.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 18 de outubro de 2012



                             O Primeiro-Ministro





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares





                                    ANEXO

                  Regime Jurídico do Processo de Inventário

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei estabelece o regime jurídico do processo de inventário.

                                 Artigo 2.º

                            Função do inventário

1  O processo de inventário destina-se a pôr termo  à  comunhão  hereditária
  ou, não carecendo de se realizar a partilha, a  relacionar  os  bens  que
  constituem objeto de sucessão e a servir de base à eventual liquidação da
  herança.

2  Ao inventário destinado à realização dos fins previstos na segunda  parte
  do número anterior são aplicáveis as disposições da presente lei, com  as
  necessárias adaptações.

3  Pode ainda o inventário destinar-se, nos  termos  previstos  nos  artigos
  77.º a 79.º, à partilha consequente à extinção da comunhão de bens  entre
  os cônjuges.

                                 Artigo 3.º

               Competência do cartório notarial e do tribunal

1  Compete aos  cartórios  notariais  sediados  no  município  do  lugar  da
  abertura da sucessão  efetuar  o  processamento  dos  atos  e  termos  do
  processo de inventário e da habilitação de uma pessoa como sucessora  por
  morte de outra.

2   Em  caso  de  impedimento  dos  notários  de  um  cartório  notarial,  é
  competente qualquer dos outros cartórios notariais sediados no  município
  do lugar da abertura da sucessão.

3  Não havendo cartório notarial no município a que se  referem  os  números
  anteriores  é  competente  qualquer  cartório  de   um   dos   municípios
  confinantes.

4   Ao  notário  compete  dirigir  todas  as  diligências  do  processo   de
  inventário e da habilitação de uma pessoa como  sucessora  por  morte  de
  outra, sem prejuízo dos casos em que os interessados são  remetidos  para
  os meios judiciais comuns.

5  Aberta a sucessão fora do país, observa-se o seguinte:

    a) Tendo o falecido deixado  bens  em  Portugal,  é  competente  para  a
       habilitação o cartório notarial do município da situação dos  imóveis
       ou da maior parte deles, ou, na falta de imóveis, do  município  onde
       estiver a maior parte dos móveis;

    b) Não tendo o falecido deixado bens em Portugal, é  competente  para  a
       habilitação o cartório notarial do domicílio do habilitando.

6  Em caso de inventário em consequência de separação, divórcio,  declaração
  de nulidade ou anulação de casamento, é competente  o  cartório  notarial
  sediado no município do lugar da casa de morada de família ou,  na  falta
  desta, o cartório notarial competente nos termos da alínea a)  do  número
  anterior.

7  Compete ao tribunal da comarca do cartório notarial onde o  processo  foi
  apresentado praticar os atos que, nos termos da presente  lei,  sejam  da
  competência do juiz.

                                 Artigo 4.º

            Legitimidade para requerer ou intervir no inventário

1  Têm legitimidade para requerer que se proceda a inventário  e  para  nele
  intervirem, como  partes  principais,  em  todos  os  atos  e  termos  do
  processo:

     a) Os interessados diretos na partilha;

     b) Quem exerce as responsabilidades parentais, o tutor  ou  o  curador,
        consoante os casos, quando a herança seja deferida a incapazes ou  a
        ausentes em parte incerta.

2  Existindo herdeiros legitimários,  os  legatários  e  os  donatários  são
  admitidos a intervir em todos os atos, termos e  diligências  suscetíveis
  de influir no cálculo ou determinação da  legítima  e  implicar  eventual
  redução das respetivas liberalidades.

3  Os credores da herança e os  legatários  são  admitidos  a  intervir  nas
  questões relativas à verificação e satisfação dos seus direitos.

                                 Artigo 5.º

                      Competência do Ministério Público

1  O notário remete para o Ministério Público junto do tribunal  da  comarca
  do cartório notarial onde o processo foi apresentado, por via eletrónica,
  todos os elementos e termos  do  processo  que  relevam  para  a  Fazenda
  Pública.

2  Compete ao Ministério Público ordenar  as  diligências  necessárias  para
  assegurar os direitos e interesses da Fazenda Pública.

                                 Artigo 6.º

               Entrega de documentos, citações e notificações

1  A apresentação do requerimento do inventário, da eventual  oposição,  bem
  como de todos os atos subsequentes deve realizar-se, sempre que possível,
  através de meios eletrónicos em sítio na Internet, nos termos  a  regular
  por portaria do membro do Governo responsável pela área da justiça.

2  As citações e notificações aos interessados no inventário, ou  respetivos
  mandatários judiciais, para os atos e termos do processo para  que  estão
  legitimados, nos termos do artigo  anterior,  e  das  decisões  que  lhes
  respeitem, são efetuadas nos termos do Código de Processo Civil.

3  As  citações  e  notificações,  que  devam  ser  efetuadas  por  contacto
  pessoal, são efetivadas por agente de execução  nomeado  pelo  cabeça-de-
  casal.

                                 Artigo 7.º

                    Representação de incapazes e ausentes

1  O incapaz é representado por  curador  especial  quando  o  representante
  legal concorra com ele à herança ou  a  ela  concorram  vários  incapazes
  representados pelo mesmo representante.

2  Não estando instituída a curadoria, o ausente em parte incerta  é  também
  representado por curador especial.

3  Findo  o  processo,  os  bens  adjudicados  ao  ausente  que  careçam  de
  administração são entregues ao curador nomeado, que fica, em relação  aos
  bens entregues, com os direitos e deveres do curador provisório, cessando
  a administração logo que seja deferida a curadoria.

4  A nomeação de curador especial é da competência do notário,  aplicando-se
  com as necessárias adaptações, o disposto no Código Processo Civil  sobre
  esta nomeação.

                                 Artigo 8.º

             Competência relativa à caução a favor de incapazes

Compete ao notário a fixação  do  valor  da  caução,  a  apreciação  da  sua
idoneidade da caução e a designação das diligências necessárias para  a  sua
efetivação, sempre que julgue necessária a sua prestação.

                                 Artigo 9.º

                            Intervenção principal

1  É admitida, até à conferência  preparatória,  a  dedução  de  intervenção
  principal espontânea ou provocada relativamente  a  qualquer  interessado
  direto na partilha.

2  O cabeça-de-casal e demais interessados são notificados  para  responder,
  seguindo-se o disposto nos artigos 30.º e 31.º.

3  Ao interessado admitido a intervir aplica-se  o  disposto  no  n.º  2  do
  artigo 29.º.

4  A dedução do incidente suspende o  andamento  do  processo  a  partir  do
  momento em que deveria ser convocada a conferência de interessados.

                                 Artigo 10.º

                     Intervenção de outros interessados

1  Os herdeiros legitimários, os legatários e os donatários que  não  tenham
  sido inicialmente citados para o inventário podem deduzir intervenção  no
  processo e nele exercer a  atividade  para  que  estão  legitimados,  nos
  termos  do  n.º  2  do  artigo  4.º,  aplicando-se,  com  as  necessárias
  adaptações, o disposto no artigo anterior.

2  Os titulares ativos  de  encargos  da  herança  podem  reclamar  os  seus
  direitos até à conferência preparatória, mesmo que estes não tenham  sido
  relacionados pelo cabeça-de-casal.

3  Ainda que não reclamem os seus direitos, os titulares ativos de  encargos
  da herança não ficam inibidos de exigir o pagamento pelos meios judiciais
  comuns, mesmo que tenham sido citados para o processo.

                                 Artigo 11.º

                                 Habilitação

1  Se falecer algum interessado direto na  partilha  antes  de  concluído  o
  inventário, o cabeça-de-casal indica os sucessores do falecido,  juntando
  os  documentos  necessários,  notificando-se  a  indicação   aos   outros
  interessados e citando-se para o inventário as pessoas indicadas.

2  A legitimidade dos sucessores indicados  pelo  cabeça-de-casal  pode  ser
  impugnada quer pelo citado, quer pelos outros  interessados  notificados,
  nos termos dos artigos 30.º e 31.º.

3  Na falta de impugnação, têm-se como  habilitadas  as  pessoas  indicadas,
  sem prejuízo de os sucessores eventualmente preteridos  deduzirem  a  sua
  própria habilitação.

4  Aos citados aplica-se o disposto no n.º 2 do artigo  29.º,  a  partir  do
  momento da verificação do óbito do interessado a que sucedem.

5  Podem ainda os sucessores do interessado falecido  requerer  a  respetiva
  habilitação, aplicando-se, com as necessárias adaptações, o disposto  nos
  números anteriores.

6  Se falecer algum legatário, credor ou donatário  que  tenha  sido  citado
  para o inventário, podem os seus herdeiros fazer-se admitir no  processo,
  seguindo-se os termos previstos no número anterior,  com  as  necessárias
  adaptações.

7  A habilitação do cessionário de quota hereditária  e  dos  subadquirentes
  dos bens doados, sujeitos ao ónus de redução, faz-se nos termos gerais.

                                 Artigo 12.º

                     Exercício do direito de preferência

1  A preferência na alienação de quinhões hereditários dos  interessados  na
  partilha pode ser exercida incidentalmente  no  processo  de  inventário,
  salvo se envolver a resolução de questões de facto cuja  complexidade  se
  revele incompatível com a tramitação daquele processo.

2  Apresentando-se a preferir mais  de  um  interessado,  o  bem  objeto  de
  alienação é adjudicado a todos, na proporção das suas quotas.

3  O incidente suspende os termos do processo a partir  do  momento  em  que
  deveria ser convocada a conferência de interessados.

4  O não exercício da preferência no inventário não preclude  o  direito  de
  intentar ação de preferência, nos termos gerais.

5  Se for exercido direito de preferência fora do  processo  de  inventário,
  pode  determinar-se,  oficiosamente  ou  a  requerimento  de  algum   dos
  interessados diretos na partilha, a suspensão do inventário.

6  A suspensão não deve ser ordenada  sempre  que  existam  fundadas  razões
  para crer que a ação  de  preferência  foi  intentada  unicamente  com  a
  finalidade de obter a suspensão ou se  a  causa  dependente  estiver  tão
  adiantada que os prejuízos da suspensão superem as vantagens.

                                 Artigo 13.º

                    Constituição obrigatória de advogado

A constituição de advogado no  processo  de  inventário  é  obrigatória  nos
processos de valor superior à alçada do Tribunal da Relação  ou  sempre  que
forem suscitadas ou discutidas questões de direito,  bem  como  em  caso  de
recurso de decisões nele proferidas.

                                 Artigo 14.º

                   Tramitação dos incidentes do inventário

1  No requerimento em que se suscite o incidente e na oposição que  lhe  for
  deduzida, devem as partes oferecer o rol de  testemunhas  e  requerer  os
  outros meios de prova.

2  A oposição é deduzida no prazo de 10 dias.

3  A falta de oposição  no  prazo  legal  determina,  quanto  à  matéria  do
  incidente, a produção do efeito cominatório nos  termos  das  disposições
  gerais e comuns.

                                 Artigo 15.º

           Limite do número de testemunhas-Registo dos depoimentos

1  A parte não pode indicar mais de cinco testemunhas.

2  Os depoimentos prestados antecipadamente pelas testemunhas são gravados.

3  Revelando-se impossível a gravação, o depoimento é  reduzido  a  escrito,
  com a  redação  ditada  pelo  notário,  podendo  as  partes  ou  os  seus
  mandatários fazer as reclamações que entendam oportunas e  competindo  ao
  depoente, depois de lido o texto, confirmar o seu depoimento ou pedir  as
  retificações necessárias.

4  Os depoimentos produzidos em incidentes que não devam  ser  instruídos  e
  decididos conjuntamente com a matéria  do  inventário  são  gravados  se,
  comportando a decisão a proferir no incidente recurso  ordinário,  alguma
  das partes tiver requerido a gravação.

5  O requerimento previsto no número anterior  é  apresentado  conjuntamente
  com o requerimento e oposição a que alude o artigo anterior.

6  Finda a produção da prova, o notário estabelece  as  questões  relevantes
  para a decisão do incidente.

                                 Artigo 16.º

                  Remessa do processo para os meios comuns

1  O notário determina a suspensão da tramitação do processo sempre que,  na
  pendência do inventário, se suscitem questões que, atenta a sua  natureza
  ou a complexidade da matéria  de  facto  e  de  direito,  não  devam  ser
  decididas no processo de inventário, remetendo as partes  para  os  meios
  judiciais comuns até que ocorra decisão definitiva, para o que identifica
  as  questões  controvertidas,  justificando   fundamentadamente   a   sua
  complexidade.

2  O notário  pode  ainda  ordenar  suspensão  do  processo  de  inventário,
  designadamente quando estiver pendente causa prejudicial em que se debata
  algumas das questões a que se refere o número  anterior,  aplicando-se  o
  disposto no n.º 6 do artigo 12.º.

3  A remessa para os meios judiciais comuns  prevista  no  n.º  1  pode  ter
  lugar a requerimento de qualquer interessado.

4  Da decisão do notário que indeferir o pedido de remessa das  partes  para
  os meios judiciais comuns cabe recurso para  o  tribunal  competente,  no
  prazo de 15 dias a partir da notificação da decisão, o qual deve  incluir
  a alegação do recorrente.

5  O recurso previsto no número anterior sobe  imediatamente  e  tem  efeito
  suspensivo, aplicando-se o regime da responsabilidade por  litigância  de
  má-fé previsto no Código de Processo Civil.

6  O notário  pode  autorizar,  a  requerimento  das  partes  principais,  o
  prosseguimento do inventário com vista à partilha,  sujeita  a  posterior
  alteração, em conformidade com o que vier a ser decidido, quando:

     a) Ocorra demora injustificada na propositura ou julgamento  da  causa
        prejudicial;

     b) A viabilidade da causa prejudicial se afigure reduzida; ou

     c) Os inconvenientes no diferimento da partilha superem os que derivam
        da sua realização como provisória.

7  Realizada a partilha nos termos do número  anterior,  são  observados  os
  atos previstos no artigo 68.º, relativamente à entrega  aos  interessados
  dos bens que lhes couberem.

8  Havendo interessado nascituro, o inventário é suspenso  desde  o  momento
  em que a conferência de interessados deveria ter sido  convocada  até  ao
  nascimento do interessado.

                                 Artigo 17.º

              Questões definitivamente resolvidas no inventário

1  Sem prejuízo das competências próprias do Ministério Público, consideram-
  se definitivamente resolvidas  as  questões  que,  no  inventário,  sejam
  decididas no confronto do cabeça-de-casal ou dos  demais  interessados  a
  que alude o artigo 4.º, desde que tenham sido  regularmente  admitidos  a
  intervir  no  procedimento  que  precede  a   decisão,   salvo   se   for
  expressamente ressalvado o direito às ações competentes.

2  Só é admissível a resolução provisória, ou  a  remessa  dos  interessados
  para os meios judiciais comuns, quando a complexidade da matéria de facto
  subjacente à questão a dirimir torne inconveniente a  decisão  incidental
  no inventário, por implicar a redução das garantias das partes.

                                 Artigo 18.º

                          Cumulação de inventários

1  É permitida a cumulação  de  inventários  para  a  partilha  de  heranças
  diversas quando:

    a) Sejam as mesmas as pessoas por quem tenham de ser repartidos os bens;

    b) Se trate de heranças deixadas pelos dois cônjuges;

    c) Uma das partilhas esteja dependente da outra ou das outras.

2  No caso referido na alínea c) do número anterior:

    a) Se a dependência for total, por não haver, numa das partilhas, outros
       bens  a  adjudicar  além  dos  que  ao  inventariado  tenham  de  ser
       atribuídos na outra, a cumulação não pode deixar de ser admitida;

    b) Se a dependência for parcial, por haver outros bens, o  notário  pode
       indeferir a cumulação quando a mesma se afigure inconveniente para os
       interesses das partes ou para a boa tramitação do processo.

                                 Artigo 19.º

                          Arquivamento do processo

1  Se o processo estiver parado durante mais de um mês por  negligência  dos
  interessados em promover os seus termos, o notário notifica imediatamente
  os interessados para que estes pratiquem os atos em falta no prazo de  10
  dias.







2  Se os interessados não praticarem os atos em falta  ou  não  justificarem
  fundadamente a  sua  omissão,  o  notário  determina  o  arquivamento  do
  processo, salvo se puder praticar os atos oficiosamente.

                                 Artigo 20.º

           Exequibilidade das certidões extraídas dos inventários

1  As certidões extraídas dos processos  de  inventário  valem  como  título
  executivo, desde que contenham:

    a) A identificação do inventário pela designação do  inventariado  e  do
       inventariante;

    b) A indicação de que o respetivo interessado tem no processo a  posição
       de herdeiro ou legatário;

    c) O teor da decisão da  partilha  na  parte  que  se  refira  ao  mesmo
       interessado, com a menção de que a partilha foi declarada por decisão
       do notário, homologada judicialmente;

    d) A relacionação dos bens que forem apontados, de entre os que  tiverem
       cabido ao requerente.

2  Se a decisão do notário tiver sido modificada em recurso e a  modificação
  afetar a quota do interessado, a certidão reproduz a decisão  definitiva,
  na parte respeitante à mesma quota.

3  Se a certidão for destinada a provar  a  existência  de  um  crédito,  só
  contém, para além do  requisito  previsto  na  alínea  a)  do  n.º  1,  o
  constante do processo  a  respeito  da  aprovação  ou  reconhecimento  do
  crédito e forma do seu pagamento.





                                 CAPÍTULO II

                          Do processo de inventário

                                  Secção I

        Do requerimento inicial e das declarações do cabeça-de-casal

                                 Artigo 21.º

                            Requerimento inicial

1  O requerente do inventário destinado a pôr termo à  comunhão  hereditária
  junta documento comprovativo do óbito do autor da sucessão e indica quem,
  nos termos da lei civil, deve exercer as funções de cabeça-de-casal.

2  O modelo do requerimento de inventário é aprovado por portaria do  membro
  do Governo responsável pela área da justiça.

                                 Artigo 22.º

        Nomeação, substituição, escusa ou remoção do cabeça-de-casal

1  Para designar o cabeça-de-casal, o notário  pode  colher  as  informações
  necessárias, e se, pelas declarações da pessoa designada, verificar que o
  encargo compete a outrem, defere-o a quem couber.

2  O cabeça-de-casal pode ser substituído a todo  o  tempo,  por  acordo  de
  todos os interessados na partilha.

3  A substituição,  a  escusa  e  a  remoção  do  cabeça-de-casal  designado
  constituem incidentes do processo de inventário.

4  Sendo impugnada a legitimidade do cabeça-de-casal, ou requerida a  escusa
  ou  a  remoção  deste,  prossegue  o  inventário  com  o  cabeça-de-casal
  designado, até ser decidido o incidente.



                                 Artigo 23.º

                               Cabeça de casal

Ao  cabeça-de-casal  incumbe  fornecer  os  elementos  necessários  para   o
prosseguimento do inventário.

                                 Artigo 24.º

                       Declarações do cabeça-de-casal

1  Ao ser citado, o cabeça-de-casal é advertido do  âmbito  das  declarações
  que deve prestar e dos documentos que lhe incumbe juntar.

2  Prestado o compromisso de honra  do  bom  desempenho  da  sua  função,  o
  cabeça-de-casal  presta  declarações,  que  pode  delegar  em  mandatário
  judicial, nas quais deve constar:

    a) A identificação do autor da herança, o lugar da sua última residência
       e a data e o lugar em que tenha falecido;

    b) A identificação dos interessados diretos na partilha;

    c) Quem exerce as responsabilidades parentais, a tutela ou a  curadoria,
       quando a herança seja deferida a incapazes ou  a  ausentes  em  parte
       incerta, bem como dos legatários,  credores  da  herança  e,  havendo
       herdeiros legitimários, dos donatários, com indicação das  respetivas
       residências atuais e locais de trabalho;

    d) Tudo o mais necessário ao desenvolvimento do processo.

3  No ato  de  declarações,  o  cabeça-de-casal  apresenta  os  testamentos,
  convenções antenupciais, escrituras de doação e certidões de  perfilhação
  que se mostrem necessárias, assim como a relação de  todos  os  bens  que
  devem figurar no inventário,  ainda  que  a  sua  administração  não  lhe
  pertença.

4  Não estando em condições de apresentar todos  os  elementos  exigidos,  o
  cabeça-de-casal justifica a falta e pede, fundamentadamente, a  concessão
  do prazo para os fornecer.

5  São considerados habilitados como  tal  os  herdeiros  que  tiverem  sido
  indicados pelo cabeça-de-casal, desde que:

     a) Todos os herdeiros tenham sido citados para o inventário; e

     b) Nenhum herdeiro tenha impugnado a sua legitimidade ou a dos  outros
        herdeiros  no  prazo  legalmente  fixado  ou   se,   tendo   havido
        impugnação, esta tenha sido julgada improcedente.

6  Caso seja apresentada certidão do inventário,  pela  qual  se  provem  os
  factos indicados, observa-se o disposto no presente artigo.

                                 Artigo 25.º

                               Relação de bens

1  Os bens que integram a herança são especificados na relação por  meio  de
  verbas, sujeitas a uma só numeração, pela  ordem  seguinte:  direitos  de
  crédito, títulos de crédito, dinheiro, moedas  estrangeiras,  objetos  de
  ouro, prata e pedras preciosas e semelhantes, outras coisas móveis e bens
  imóveis.

2  As dívidas são relacionadas em separado, sujeitas a numeração própria.

3  A  menção  dos  bens  é  acompanhada  dos  elementos  necessários  à  sua
  identificação e ao apuramento da sua situação jurídica.

4  Não havendo inconveniente para a partilha, podem ser agrupados, na  mesma
  verba, os móveis, ainda que de natureza diferente, desde que se  destinem
  a um fim unitário e sejam de pequeno valor.

5  As benfeitorias pertencentes à herança são descritas em  espécie,  quando
  possam separar-se do prédio em que  foram  realizadas,  ou  como  simples
  crédito, no caso contrário.

6  As  benfeitorias  efetuadas  por  terceiros  em  prédio  da  herança  são
  descritas como dívidas, quando não possam  ser  levantadas  por  quem  as
  realizou.

7  O cabeça-de-casal é nomeado como depositário em relação aos bens
  arrolados.

                                 Artigo 26.º

                             Indicação do valor

1  Além de os relacionar, o cabeça-de-casal indica o  valor  que  atribui  a
  cada um dos bens.

2  O valor dos prédios inscritos na matriz é o  respetivo  valor  matricial,
  devendo o cabeça-de-casal apresentar a respetiva certidão.

3  São mencionados como bens ilíquidos:

    a) Os direitos de crédito ou de outra  natureza,  cujo  valor  não  seja
       ainda possível determinar;

    b) As partes sociais em sociedades cuja dissolução seja determinada pela
       morte do inventariado, desde que a respetiva  liquidação  não  esteja
       concluída, mencionando-se, entretanto, o valor que tinham  segundo  o
       último balanço.

                                 Artigo 27.º

   Relacionação dos bens que não se encontrem em poder do cabeça-de-casal

1  Se o cabeça-de-casal declarar  que  está  impossibilitado  de  relacionar
  alguns bens que estejam em poder de outra pessoa, é esta notificada para,
  no prazo designado, facultar o acesso a tais bens e fornecer os elementos
  necessários à respetiva inclusão na relação de bens.

2  Alegando o notificado  que  os  bens  não  existem  ou  não  têm  de  ser
  relacionados, observa-se, com as necessárias adaptações,  o  disposto  no
  n.º 3 do artigo 35.º.

3  Se o notificado não cumprir o dever de colaboração que lhe cabe,  pode  o
  notário ordenar as diligências necessárias,  incluindo  a  apreensão  dos
  bens.

4  Para a realização da diligência de apreensão  dos  bens  o  notário  pode
  solicitar diretamente o auxílio das  entidades  policiais,  aplicando-se,
  com as necessárias adaptações, o disposto no n.º 5  do  artigo  840.º  do
  Código de Processo Civil.

5  A apreensão dos bens só pode efetuar-se pelo tempo  indispensável  à  sua
  inclusão na relação de bens e deve  observar  o  disposto  no  Código  de
  Processo Civil em matéria de proteção do domicílio.

                                  Secção II

                         Das citações e notificações

                                 Artigo 28.º

                   Citação e notificação dos interessados

1  Quando o processo deva prosseguir, são citados para  os  seus  termos  os
  interessados  diretos  na  partilha,  quem  exerce  as  responsabilidades
  parentais, a tutela ou a curadoria, quando a  sucessão  seja  deferida  a
  incapazes ou a ausentes em parte incerta, os legatários, os  credores  da
  herança e, havendo herdeiros legitimários, os donatários.

2  O requerente  do  inventário  e  o  cabeça-de-casal  são  notificados  do
  despacho que ordene as citações.

                                 Artigo 29.º

                        Forma de efetivar as citações

1  O expediente a remeter aos citandos deve incluir  cópia  das  declarações
  prestadas pelo cabeça-de-casal, sendo os mesmos advertidos do  âmbito  da
  sua intervenção, nos termos do artigo 4.º,  e  da  faculdade  de  deduzir
  oposição ou impugnação, nos termos dos artigos seguintes.

2  Verificada, em qualquer altura, a falta de citação de algum  interessado,
  é este citado com a cominação de que, se nada requerer  no  prazo  de  15
  dias, o processo se considera ratificado.



3  No prazo referido no número anterior, o citado é admitido  a  exercer  os
  direitos que lhe competiam, anulando-se o que for indispensável.

                                 Secção III

                                Das oposições

                                 Artigo 30.º

                           Oposição e impugnações

1  Nos 20 dias a contar da citação, os interessados diretos  na  partilha  e
  quem exerce as responsabilidades parentais,  a  tutela  ou  a  curadoria,
  quando tenham sido citados, podem:

     a) Deduzir oposição ao inventário;

     b) Impugnar  a  legitimidade  dos  interessados  citados  ou  alegar  a
        existência de outros;

     c)  Impugnar  a  competência  do  cabeça-de-casal  ou   as   indicações
        constantes das suas declarações; ou

     d) Invocar quaisquer exceções dilatórias.

2  As faculdades previstas no número anterior  podem  também  ser  exercidas
  pelo cabeça-de-casal e pelo requerente do inventário, contando-se o prazo
  para o seu exercício da notificação do despacho que ordena as citações.

3  Quando houver herdeiros legitimários, os legatários e os  donatários  são
  admitidos a deduzir  impugnação  relativamente  às  questões  que  possam
  afetar os seus direitos.







                                 Artigo 31.º

                           Tramitação subsequente

1  Deduzida oposição ou impugnação,  nos  termos  do  artigo  anterior,  são
  notificados os interessados com legitimidade  para  intervir  na  questão
  suscitada para responder, em 15 dias.

2  As provas são indicadas com os requerimentos e respostas.

3   Efetuadas  as  diligências  probatórias  necessárias,  requeridas  pelos
  interessados ou determinadas oficiosamente, o notário decide a questão.

                                 Artigo 32.º

                     Reclamação contra a relação de bens

1  Apresentada a relação de bens, todos  os  interessados  podem,  no  prazo
  previsto no n.º 1 do artigo 30.º, reclamar contra ela:

     a) Acusando a falta de bens que devam ser relacionados;

     b) Requerendo a exclusão de bens indevidamente  relacionados,  por  não
        fazerem parte do acervo a dividir; ou

     c) Arguindo qualquer inexatidão na descrição dos bens, que releve  para
        a partilha.

2  Os interessados são notificados  da  apresentação  da  relação  de  bens,
  enviando-se-lhes cópia da mesma.

3  Quando o cabeça-de-casal apresentar a relação de bens ao prestar as  suas
  declarações,  a  notificação  prevista  no  número  anterior  tem   lugar
  conjuntamente com as citações para o inventário.

4  No caso previsto no número anterior, os interessados  podem  exercer,  no
  prazo da oposição, as faculdades previstas no n.º 1.

5  As reclamações contra a relação de bens podem ainda ser apresentadas  até
  ao início da audiência preparatória,  sendo  o  reclamante  condenado  em
  multa, exceto se demonstrar que a não pôde oferecer no  momento  próprio,
  por facto que não lhe é imputável.

                                 Artigo 33.º

                           Realização da avaliação

1  Com a oposição ao inventário pode qualquer interessado impugnar  o  valor
  indicado pelo cabeça-de-casal para cada um dos bens, oferecendo  o  valor
  que se lhe afigure adequado.

2  Tendo sido impugnado  os  valores  dos  bens,  a  respetiva  avaliação  é
  efetuada por um único perito, nomeado pelo notário, aplicando-se, com  as
  necessárias adaptações, o disposto no Código de Processo Civil  quanto  à
  prova pericial.

                                 Artigo 34.º

                       Pedidos de adjudicação de bens

1   Se  estiverem  relacionados  bens  indivisíveis   de   que   algum   dos
  interessados seja  comproprietário,  excedendo  a  sua  quota  metade  do
  respetivo valor e fundando-se o seu direito em título  que  a  exclua  do
  inventário ou, não havendo herdeiros legitimários, em doação ou legado do
  autor da herança, o interessado  em  causa  pode  requerer  que  a  parte
  relacionada lhe seja adjudicada.

2  Pode igualmente  qualquer  interessado  formular  pedido  de  adjudicação
  relativamente a quaisquer  bens  fungíveis  ou  títulos  de  crédito,  na
  proporção da sua quota, salvo se a divisão  em  espécie  puder  acarretar
  prejuízo considerável.

3  Os pedidos de adjudicação a que se  referem  os  números  anteriores  são
  deduzidos na conferência preparatória e encontram-se sujeitos aos limites
  estabelecidos para aquela forma de alienação.

4  Os restantes interessados presentes são  ouvidos  sobre  as  questões  da
  indivisibilidade ou do eventual prejuízo causado  pela  divisão,  podendo
  qualquer dos interessados requerer que se proceda à avaliação.

                                  SECÇÃO IV

                      Das respostas do cabeça-de-casal

                                 Artigo 35.º

                        Respostas do cabeça-de-casal

1  Quando seja deduzida reclamação contra a relação de bens, é o  cabeça-de-
  casal notificado para, no prazo de 10 dias, relacionar os bens  em  falta
  ou dizer o que lhe oferecer sobre a matéria da reclamação.

2  Se confessar a existência dos bens cuja falta foi invocada, o  cabeça-de-
  casal procede imediatamente, ou  no  prazo  que  lhe  for  concedido,  ao
  aditamento da relação de bens inicialmente apresentada, notificando-se os
  restantes interessados da modificação efetuada.

3   Não  se  verificando  a  situação  prevista  no  número  anterior,   são
  notificados  os  restantes  interessados   com   legitimidade   para   se
  pronunciarem, no prazo de 15 dias, aplicando-se o disposto no  n.º  2  do
  artigo 31.º e decidindo o notário da existência de bens e da  pertinência
  da sua relacionação, sem prejuízo do disposto no artigo seguinte.

4  A existência de sonegação de bens, nos termos da lei civil,  é  apreciada
  conjuntamente com a invocação da falta de bens  relacionados,  aplicando-
  se, quando provada, a sanção civil que se mostre adequada,  sem  prejuízo
  do disposto no n.º 2 do artigo 17.º.

5  As alterações e aditamentos ordenados são sempre introduzidos na  relação
  de bens inicialmente apresentada.

6   O  disposto  no  presente  artigo  é  aplicável,  com   as   necessárias
  adaptações, aos casos em que o terceiro se arroga da titularidade de bens
  relacionados e requer a sua exclusão do inventário.

                                 Artigo 36.º

            Insuficiência das provas para decidir das reclamações

1   Quando  a  complexidade  da  matéria  de  facto  ou  de  direito  tornar
  inconveniente, nos termos do n.º 2 do artigo 16.º, a  decisão  incidental
  das reclamações previstas no artigo  anterior,  o  notário  abstém-se  de
  decidir e remete os interessados para os meios judiciais comuns.

2  No caso previsto no número anterior, não são incluídos no  inventário  os
  bens cuja falta se acusou e permanecem relacionados aqueles cuja exclusão
  se requereu.

3  Pode ainda o  notário,  com  base  numa  apreciação  sumária  das  provas
  produzidas, deferir  provisoriamente  as  reclamações,  com  ressalva  do
  direito às ações competentes, nos termos previstos no  n.º  2  do  artigo
  17.º.

                                  SECÇÃO V

                                 Das dívidas

                                 Artigo 37.º

                          Negação de dívidas ativas

1  Se uma dívida ativa, relacionada pelo cabeça-de-casal,  for  negada  pelo
  pretenso devedor, aplica-se o disposto no artigo 32.º, com as necessárias
  adaptações.

2  Sendo mantido o relacionamento do débito, a dívida reputa-se litigiosa.

3  Se a dívida for eliminada, os interessados mantêm o direito de  exigir  o
  pagamento pelos meios comuns.



                                 Artigo 38.º

               Reconhecimento das dívidas aprovadas por todos

1  As dívidas que sejam aprovadas pelos interessados maiores e  por  aqueles
  a quem compete a aprovação em representação dos  menores  ou  equiparados
  consideram-se reconhecidas, devendo o  seu  pagamento  ser  ordenado  por
  decisão do notário.

2  Quando a lei exija certa espécie de prova documental para a  demonstração
  da sua existência, não pode a dívida ser aprovada por parte  dos  menores
  ou equiparados sem que se junte ou exiba a prova exigida.

                                 Artigo 39.º

                     Verificação de dívidas pelo notário

Se todos os interessados se  opuserem  à  aprovação  da  dívida,  o  notário
conhece  da  sua  existência  quando  a  questão  puder  ser  resolvida  com
segurança pelo exame dos documentos apresentados.

                                 Artigo 40.º

       Divergências entre os interessados sobre a aprovação de dívidas

Havendo divergências sobre a aprovação da dívida, aplica-se  o  disposto  no
artigo 38.º no que se refere à quota-parte relativa aos interessados  que  a
aprovem, observando-se quanto à  parte  restante  o  determinado  no  artigo
anterior.

                                 Artigo 41.º

                  Pagamento das dívidas aprovadas por todos

1  Se o credor exigir o pagamento,  as  dívidas  vencidas  e  aprovadas  por
  todos os interessados devem ser pagas imediatamente.







2   Não  havendo  na  herança  dinheiro  suficiente  e  não   acordando   os
  interessados noutra forma de pagamento imediato, procede-se  à  venda  de
  bens para esse efeito, designando o notário os  bens  a  serem  vendidos,
  quando não exista acordo a tal respeito entre os interessados.

3  Se o credor quiser receber em pagamento os bens indicados para  a  venda,
  os mesmos são-lhe adjudicados pelo preço que se ajustar.

4  O disposto nos números anteriores é igualmente aplicável às dívidas  cuja
  existência seja verificada pelo notário, nos termos dos  artigos  39.º  e
  40.º, se a respetiva decisão se tornar definitiva antes da organização do
  mapa da partilha.

                                 Artigo 42.º

         Pagamento de dívidas aprovadas por alguns dos interessados

Sendo as dívidas aprovadas unicamente por alguns dos  interessados,  compete
a quem as aprovou deliberar sobre  a  forma  de  pagamento,  ainda  que  tal
deliberação não afete os demais interessados.

                                 Artigo 43.º

          Deliberação dos legatários ou donatários sobre o passivo

1  Aos  legatários  compete  deliberar  sobre  o  passivo  e  forma  do  seu
  pagamento, quando toda a herança seja dividida em legados, ou  quando  da
  aprovação das dívidas resulte na redução de legados.

2  Os donatários são chamados a pronunciar-se sobre a aprovação das  dívidas
  sempre que existam sérias probabilidades de delas resultar a redução  das
  liberalidades.





                                 Artigo 44.º

    Dívida não aprovada por todos ou dívida não reconhecida pelo notário

Se a dívida que dá causa à redução não for aprovada por todos os  herdeiros,
donatários e legatários, ou não for reconhecida pelo notário, não  pode  ser
tomada em conta, no processo de inventário, para esse efeito.

                                 Artigo 45.º

                            Apresentação da conta

1  O cabeça-de-casal deve apresentar a conta do cabecelato, até ao 15.º  dia
  que antecede a conferência preparatória, devidamente documentada, podendo
  qualquer interessado proceder, no prazo de 5 dias, à sua impugnação.

2  Compete ao notário decidir sobre a impugnação prevista no número
  anterior.

                                 Artigo 46.º

                           Insolvência da herança

Quando se verifique a situação  de  insolvência  da  herança,  seguem-se,  a
requerimento de algum credor ou por deliberação de  todos  os  interessados,
os termos do processo de insolvência que se mostrem adequados, aproveitando-
se, sempre que possível, o processado.

                                  SECÇÃO VI

                         Da conferência preparatória

                                 Artigo 47.º

        Saneamento do processo e marcação da conferência preparatória

1  Resolvidas as questões suscitadas que sejam  suscetíveis  de  influir  na
  partilha e determinados os bens a partilhar, o notário designa dia para a
  realização de conferência preparatória da conferência de interessados.

2  Os interessados podem fazer-se representar  na  conferência  preparatória
  por mandatário com poderes especiais e confiar o mandato a qualquer outro
  interessado.

3  Na notificação das pessoas convocadas faz-se sempre menção do  objeto  da
  conferência.

4  Os interessados diretos na partilha que residam na área do município  são
  notificados com obrigação  de  comparência  pessoal,  ou  de  se  fazerem
  representar nos termos do n.º 2,  sob  cominação  de  pagamento  de  taxa
  suplementar prevista em portaria do membro do  Governo  responsável  pela
  área da justiça.

5  A  conferência  pode  ser  adiada,  por  determinação  do  notário  ou  a
  requerimento de qualquer interessado, por uma só vez, se faltar algum dos
  convocados e houver razões  para  considerar  viável  o  acordo  sobre  a
  composição dos quinhões.

                                 Artigo 48.º

               Assuntos a submeter à conferência preparatória

1  Na conferência podem os  interessados  deliberar,  por  maioria  de  dois
  terços  dos  titulares  do  direito  à  herança  e  independentemente  da
  proporção de cada quota, que a composição dos  quinhões  se  realize  por
  algum dos modos seguintes:

    a) Designando as verbas que devem compor, no todo ou em parte, o quinhão
       de cada um deles e os valores por que devem ser adjudicados;

    b) Indicando as verbas ou lotes e respetivos valores, para que, no  todo
       ou em parte, sejam objeto de sorteio pelos interessados;

    c) Acordando na venda  total  ou  parcial  dos  bens  da  herança  e  na
       distribuição do produto da alienação pelos diversos interessados.

2  As diligências referidas nas alíneas a) e b)  do  número  anterior  podem
  ser  precedidas   de   avaliação,   requerido   pelos   interessados   ou
  oficiosamente  determinado  pelo  notário,  destinado  a  possibilitar  a
  repartição igualitária e equitativa dos bens pelos vários interessados.

3  Aos interessados compete ainda deliberar sobre a aprovação do  passivo  e
  forma de cumprimento dos legados e demais encargos da herança.

4   Na  falta  da  deliberação  prevista  no  n.º  1,  incumbe   ainda   aos
  interessados deliberar sobre  quaisquer  questões  cuja  resolução  possa
  influir na partilha.

5  A deliberação dos interessados presentes, relativa às  matérias  contidas
  no número anterior, vincula os demais que, devidamente  notificados,  não
  tenham comparecido na conferência.

6  O inventário pode findar na conferência,  por  acordo  dos  interessados,
  sem prejuízo do disposto no artigo 5.º.

7  Nos casos previstos no número  anterior,  ao  acordo  aplica-se,  com  as
  necessárias adaptações, o disposto no artigo 66.º.

                                 SECÇÃO VII

                       Da conferência de interessados

                                 Artigo 49.º

        Quando se faz a conferência de interessados e sua finalidade

A conferência de interessados destina-se à adjudicação dos bens e tem  lugar
nos 20 dias posteriores ao dia da conferência preparatória,  devendo  a  sua
data ser designada pelo notário, não havendo lugar a adiamento nos casos  em
que a respectiva data tenha sido fixada  por  acordo,  salvo  havendo  justo
impedimento.



                                 Artigo 50.º

             Finalidade da conferência, valor base e competência

1  A adjudicação dos bens é efetuada mediante propostas  em  carta  fechada,
  devendo o notário, pessoalmente, proceder à respetiva abertura, salvo nos
  casos em que aquela forma de alienação não seja admissível.

2  O valor a propor não pode ser inferior a 85% do valor base dos bens.

3  À adjudicação aplica-se, com as necessárias  adaptações,  o  disposto  no
  Código de Processo Civil quanto à venda executiva mediante  propostas  em
  carta fechada.

                                 Artigo 51.º

                            Negociação particular

Os bens não adjudicados mediante propostas em carta fechada são  adjudicados
por negociação particular, a realizar pelo  notário,  aplicando-se,  com  as
necessárias adaptações, o disposto no Código  de  Processo  Civil  quanto  à
venda executiva por negociação particular.

                                 SECÇÃO VIII

                       Do apuramento da inoficiosidade

                                 Artigo 52.º

       Avaliação de bens doados no caso de ser arguida inoficiosidade

1  Se  houver  herdeiros  legitimários  e  algum  interessado  declarar  que
  pretende licitar sobre os bens doados pelo inventariado,  a  oposição  do
  donatário, seja ou não conferente, permite requerer a avaliação dos  bens
  a que se refira a declaração.

2  Feita  a  avaliação  e  concluídas  as  licitações  nos  outros  bens,  a
  declaração fica sem efeito se vier a apurar-se  que  o  donatário  não  é
  obrigado a repor bens alguns.

3  Quando se reconheça, porém, que  a  doação  é  inoficiosa,  observa-se  o
  seguinte:

    a) Se a declaração recair sobre prédio suscetível de divisão, é admitida
       a licitação sobre a parte que o donatário tem de repor, a que  não  é
       admitido o donatário;

    b) Se a declaração recair sobre  coisa  indivisível,  abre-se  licitação
       sobre ela entre os herdeiros  legitimários,  no  caso  de  a  redução
       exceder metade do seu valor, ficando o donatário obrigado a  repor  o
       excesso, caso a redução seja igual ou inferior a essa metade;







    c) Fora dos casos previstos nas alíneas  anteriores,  o  donatário  pode
       escolher,  entre  os  bens  doados,  os  bens  necessários   para   o
       preenchimento da sua quota na herança e dos  encargos  da  doação,  e
       deve repor os que excederem o seu quinhão, abrindo-se licitação sobre
       os bens repostos, se for ou já tiver  sido  requerida,  não  sendo  o
       donatário admitido a licitar.

4  A oposição do donatário é declarada no próprio ato da  conferência,  caso
  o mesmo nesta esteja presente.

5  Não estando presente, o donatário é  notificado,  antes  das  licitações,
  para manifestar a sua oposição.

6  A avaliação pode ser  requerida  até  ao  fim  do  prazo  para  exame  do
  processo para a forma da partilha.

                                 Artigo 53.º

       Avaliação de bens legados no caso de ser arguida inoficiosidade

1  Se algum interessado declarar que pretende licitar  sobre  bens  legados,
  pode o legatário opor-se nos termos dos n.ºs 4 e 5 do artigo anterior.

2  Se o legatário se opuser, a licitação não tem  lugar,  mas  os  herdeiros
  podem requerer a avaliação dos bens legados quando a sua baixa  avaliação
  lhes possa causar prejuízo.

3  Na  falta  de  oposição  por  parte  do  legatário,  os  bens  entram  na
  licitação, tendo o legatário direito ao valor respetivo.

4  Ao prazo para requerer a avaliação é aplicável o disposto  no  n.º  6  do
  artigo anterior.





                                 Artigo 54.º

 Avaliação a requerimento do donatário ou legatário, sendo as liberalidades
                                 inoficiosas

1  Quando do valor constante da relação de bens resulte que a  doação  ou  o
  legado   são   inoficiosos,   pode   o   donatário   ou   o    legatário,
  independentemente das declarações a que se referem os artigos anteriores,
  requerer a avaliação dos bens doados ou legados, ou de  quaisquer  outros
  que ainda não tenham sido avaliados.

2  Pode também o donatário ou legatário requerer a avaliação de outros  bens
  da herança quando só em face da avaliação dos bens doados  ou  legados  e
  das licitações se reconheça que a doação ou legado tem  de  ser  reduzida
  por inoficiosidade.

3  A avaliação a que se refere este artigo pode ser requerida até  ao  exame
  do processo para a forma da partilha.

                                 Artigo 55.º

                  Consequências da inoficiosidade do legado

1  Se o legado for inoficioso, o legatário repõe,  em  substância,  a  parte
  que exceder, podendo sobre essa  parte  haver  licitação,  a  que  não  é
  admitido o legatário.

2  Sendo a coisa legada indivisível, observa-se o seguinte:

    a)  Quando  a  reposição  deva  ser  feita  em  dinheiro,  qualquer  dos
       interessados pode requerer a avaliação da coisa legada;

    b) Quando a reposição possa ser feita em substância, o legatário  tem  a
       faculdade de requerer licitação da coisa legada.

3  É aplicável também ao legatário o disposto na  alínea  c)  do  n.º  3  do
  artigo 52.º.







                                 Artigo 56.º

                                 Licitações

Todas as licitações previstas  no  âmbito  do  processo  de  inventário  são
efetuadas mediante propostas em carta fechada.

                                  SECÇÃO IX

                                 Da partilha

                                 Subsecção I

                           Efetivação da partilha

                                 Artigo 57.º

                     Despacho sobre a forma da partilha

1   Cumprido  o  disposto  nos  artigos   anteriores,   os   advogados   dos
  interessados são ouvidos sobre a forma da partilha, nos termos aplicáveis
  do artigo 32.º.

2  No prazo de 10 dias  após  a  audição  prevista  no  número  anterior,  o
  notário profere despacho determinativo do modo como deve ser organizada a
  partilha, devendo ser resolvidas todas as questões que ainda o não tenham
  sido e que  seja  necessário  decidir  para  a  organização  do  mapa  da
  partilha, podendo o notário mandar  proceder  à  produção  da  prova  que
  julgue necessária.

3  Para efeitos do disposto no número anterior, se  se  suscitarem  questões
  que, atenta a sua natureza ou a complexidade da matéria  de  facto  e  de
  direito, não devam ser decididas no  processo  de  inventário,  serão  os
  interessados remetidos, nessa parte, para os meios judiciais comuns.

4  Do despacho determinativo da  forma  da  partilha  admissível  impugnação
  para o tribunal da 1.ª instância competente, no prazo de 30 dias, a  qual
  sobe imediatamente, nos próprios autos e com efeito suspensivo.

                                 Artigo 58.º

                         Preenchimento dos quinhões

1  No preenchimento dos quinhões observam-se as seguintes regras:

    a) Os bens licitados são adjudicados ao respetivo licitante, tal como os
       bens doados ou legados são  adjudicados  ao  respetivo  donatário  ou
       legatário;

    b) Aos não conferentes ou não licitantes são atribuídos  bens  da  mesma
       espécie e natureza dos doados e licitados, exceto quando tal não seja
       possível, caso em que:

        i) Os não conferentes ou não licitantes são  inteirados  em  outros
           bens da herança, podendo exigir a composição em dinheiro;

       ii) Procede-se à venda judicial dos bens necessários para  obter  as
           devidas quantias, sempre que estes forem de  natureza  diferente
           da dos bens doados ou licitados;

    c) Os bens restantes, se os houver, são  repartidos  à  sorte  entre  os
       interessados, por lotes iguais;

    d) Os créditos que sejam litigiosos ou que não  estejam  suficientemente
       comprovados  e  os  bens  que  não  tenham  valor  são   distribuídos
       proporcionalmente pelos interessados.

2  O disposto na alínea b) do número anterior é aplicável em  benefício  dos
  co-herdeiros não legatários, quando  alguns  dos  herdeiros  tenham  sido
  contemplados com legados.

                                 Artigo 59.º

                              Mapa da partilha

1  Proferido o despacho sobre a forma da partilha, o  notário  organiza,  no
  prazo de 10 dias, o mapa da partilha, em harmonia com o mesmo despacho  e
  com o disposto no artigo anterior.

2  Para a formação do mapa observam-se as regras seguintes:

     a) Apura-se, em primeiro lugar, a importância total do ativo,  somando-
        se os valores de cada espécie  de  bens  conforme  as  avaliações  e
        licitações efetuadas e deduzindo-se as dívidas, legados  e  encargos
        que devam ser abatidos;

     b) Em seguida, determina-se o montante da quota de cada interessado e a
        parte que lhe cabe em cada espécie de bens;

     c) Por fim, faz-se o preenchimento de cada  quota  com  referência  aos
        números das verbas da descrição.

3  Os lotes que devam ser sorteados são designados por letras e  os  valores
  são indicados somente por algarismos.

4  Os números das verbas da descrição são indicados  por  algarismos  e  por
  extenso e, quando forem seguidos, referindo apenas os  limites  entre  os
  quais fica compreendida a numeração.

5  Se aos co-herdeiros couberem frações de verbas, é necessário mencionar  a
  fração.

6  Em cada lote deve sempre indicar-se a espécie de bens que o constituem.

                                 Artigo 60.º

                Excesso de bens doados, legados ou licitados

1  Se o notário verificar, no ato  da  organização  do  mapa,  que  os  bens
  doados, legados ou licitados excedem a quota do respetivo interessado  ou
  a parte disponível do inventariado, lança no processo uma informação, sob
  a forma de mapa, indicando o montante do excesso.

2  Se houver legados ou doações inoficiosas, o notário ordena a  notificação
  dos interessados para requererem a sua redução nos termos da  lei  civil,
  podendo o legatário ou donatário  escolher,  entre  os  bens  legados  ou
  doados, os bens necessários para preencher o valor a que tenha direito  a
  receber.

                                 Artigo 61.º

                     Opções concedidas aos interessados

1  Os interessados a quem caibam tornas  são  notificados  para  requerer  a
  composição dos seus quinhões ou reclamar o pagamento das tornas.

2  Se algum interessado tiver licitado em mais verbas do que as  necessárias
  para preencher a sua  quota,  é  permitido  a  qualquer  dos  notificados
  requerer que as verbas em excesso ou algumas lhe sejam  adjudicadas  pelo
  valor resultante da licitação, até ao limite do seu quinhão.

3  O licitante pode  escolher,  de  entre  as  verbas  em  que  licitou,  as
  necessárias para preencher a sua quota,  sendo  notificado  para  exercer
  esse direito, nos termos aplicáveis do n.º 2 do artigo anterior.

4  Sendo o requerimento feito por mais  de  um  interessado  e  não  havendo
  acordo entre eles sobre a adjudicação, o  notário  decide,  por  forma  a
  conseguir o maior equilíbrio dos lotes, podendo mandar proceder a sorteio
  ou autorizar a adjudicação em comum na proporção que indicar.

                                 Artigo 62.º

                      Pagamento ou depósito das tornas

1  Reclamado o pagamento das tornas, é notificado o  interessado  que  tenha
  de as pagar, para as depositar.

2  Não sendo efetuado o depósito, podem os requerentes pedir que das  verbas
  destinadas ao devedor lhes sejam adjudicadas,  pelo  valor  constante  da
  informação prevista no artigo 60.º, as que escolherem e sejam necessárias
  para preenchimento das suas quotas, contanto que depositem  imediatamente
  a importância das tornas que,  por  virtude  da  adjudicação,  tenham  de
  pagar, sendo neste caso aplicável neste caso  o  disposto  no  n.º  4  do
  artigo anterior.

3  Podem também os requerentes pedir que, tornando-se definitiva  a  decisão
  de partilha, se proceda no mesmo processo à venda dos bens adjudicados ao
  devedor até onde seja necessário para o pagamento das tornas.

4  Não sendo reclamado o seu pagamento, as tornas vencem juros legais  desde
  a data da decisão homologatória da partilha e os credores podem  registar
  hipoteca legal sobre os bens  adjudicados  ao  devedor  ou,  quando  essa
  garantia se mostre insuficiente, requerer que sejam tomados,  quanto  aos
  móveis, os atos previstos no artigo 68.º.

                                 Artigo 63.º

                          Reclamações contra o mapa

1  Organizado o mapa, podem os interessados, no prazo de 10  dias  a  contar
  da sua notificação, requerer  qualquer  retificação  ou  reclamar  contra
  qualquer irregularidade, nomeadamente contra a desigualdade dos lotes  ou
  contra a falta de observância do despacho que determinou a partilha.

2  As reclamações apresentadas são decididas no prazo de  10  dias,  podendo
  os  interessados  ser  convocados  para  uma  conferência  quando  alguma
  reclamação tiver por fundamento a desigualdade dos lotes.

3  As modificações impostas pela decisão das reclamações  são  efetuadas  no
  mapa, organizando-se, se for necessário, novo mapa.

                                 Artigo 64.º

                              Sorteio dos lotes

1  Em seguida procede-se ao sorteio  dos  lotes,  se  a  ele  houver  lugar,
  entrando numa urna tantos papéis quantos sejam os  lotes  que  devam  ser
  sorteados, depois de se ter escrito em cada papel a letra  correspondente
  ao lote que representa.









2  Na  extração  dos  papéis  atribui-se  o  primeiro  lugar  ao  meeiro  do
  inventariado e, quanto aos co-herdeiros, regula a  ordem  alfabética  dos
  seus nomes.

3  O notário tira as sortes pelos  interessados  que  não  compareçam  e,  à
  medida que o sorteio se for realizando, averba por  cota  no  processo  o
  nome do interessado a quem caiba cada lote.

4  Concluído o sorteio, os interessados podem trocar entre si os  lotes  que
  lhes tenham cabido.

5  Para a troca de lotes pertencentes a menores e equiparados  é  necessária
  autorização de quem exerce as responsabilidades parentais ou a tutela.

6  Tratando-se de inabilitado, a troca de lotes  não  pode  fazer-se  sem  a
  anuência do curador.

                                 Artigo 65.º

                          Segundo e terceiro mapas

1  Quando exista cônjuge meeiro, no mapa constam dois montes.

2  Determinado que seja o mapa do  inventariado,  organiza-se  segundo  mapa
  para a divisão dele pelos seus herdeiros.

3  Caso os quinhões dos herdeiros sejam  desiguais,  por  haver  alguns  que
  sucedam por direito de representação, achada  a  quota  do  representado,
  forma-se terceiro mapa para a divisão dela pelos representantes.

4  Se algum herdeiro tiver de ser contemplado  com  maior  porção  de  bens,
  formam-se, sendo possível, os lotes necessários para  que  o  sorteio  se
  efetue entre lotes iguais.

5  Quando o segundo mapa não puder ser  organizado  e  sorteado  no  ato  do
  sorteio dos lotes do primeiro mapa e quando o terceiro mapa também o  não
  possa ser no ato do sorteio dos lotes do  segundo,  observam-se,  não  só
  quanto à organização mas também quanto ao exame e sorteio  do  segundo  e
  terceiro mapas,  as  regras  que  ficam  estabelecidas  relativamente  ao
  primeiro.

                                 Artigo 66.º

                      Decisão homologatória da partilha

1  A decisão homologatória da partilha constante do mapa e das operações  de
  sorteio é proferida pelo juiz cível territorialmente competente.

2  Quando a herança seja deferida a incapazes,  menores  ou  a  ausentes  em
  parte incerta e sempre que seja  necessário  representar  e  defender  os
  interesses da Fazenda Pública, o processo é enviado ao Ministério Público
  junto do juízo cível territorialmente competente, para que determine,  em
  10 dias a contar da respetiva receção, o que se  lhe  afigure  necessário
  para a defesa dos interesses que legalmente lhe estão confiados.

3  Da decisão homologatória  da  partilha  cabe  recurso  de  apelação,  nos
  termos  do  Código  de  Processo  Civil,  para  o  Tribunal  da   Relação
  territorialmente competente, com efeito meramente devolutivo.

                                 Artigo 67.º

                        Responsabilidade pelas custas

1   As  custas  devidas  pela  tramitação  do  inventário  são  pagas  pelos
  herdeiros, pelo meeiro e pelo usufrutuário de toda a herança ou de  parte
  dela,  na  proporção  do  que  recebam,  respondendo  os   bens   legados
  subsidiariamente pelo seu pagamento.

2  Se a herança for toda distribuída em legados, as custas são  pagas  pelos
  legatários na mesma proporção.







3  Às custas dos incidentes e dos recursos é aplicável o regime previsto  em
  portaria do membro do Governo responsável pela área da justiça.

                                 Artigo 68.º

     Entrega de bens antes de a decisão de partilha se tornar definitiva

1  Se algum dos interessados quiser receber os bens que  lhe  tenham  cabido
  em partilha, antes de a decisão de partilha se tornar definitiva, observa-
  se o seguinte:

    a) No título que se passe para  o  registo  e  posse  dos  bens  imóveis
       declara-se que a decisão não se  tornou  definitiva,  não  podendo  o
       conservador registar a transmissão sem mencionar essa circunstância;

    b) Os papéis de  crédito  sujeitos  a  averbamento  são  averbados  pela
       entidade competente com a declaração de que o  interessado  não  pode
       dispor deles enquanto a decisão de partilha não se tornar definitiva;

    c) Quaisquer outros bens só  são  entregues  se  o  interessado  prestar
       caução,  a  qual  não  compreende  os  rendimentos,  os  juros  e  os
       dividendos.

2  Se o inventário prosseguir quanto a alguns bens por se  reconhecer  desde
  logo que devem ser relacionados, mas subsistirem dúvidas quanto  à  falta
  de bens a conferir, o conferente  não  recebe  os  que  lhe  couberem  em
  partilha sem prestar caução pelo valor daqueles a que não  tenha  direito
  caso a questão seja decidida contra ele.

3  As declarações feitas no registo  ou  no  averbamento  produzem  o  mesmo
  efeito que o registo das ações e tal efeito  subsiste  enquanto  não  for
  declarado extinto por despacho notarial.





                                 Artigo 69.º

                                Nova partilha

1  Tendo de proceder-se a nova partilha por efeito da decisão do recurso,  o
  cabeça-de-casal entra imediatamente na posse dos  bens  que  deixaram  de
  pertencer ao interessado que os recebeu.

2  O inventário só é reformado na parte estritamente necessária para  que  a
  decisão seja cumprida, subsistindo sempre  a  avaliação  e  a  descrição,
  ainda que se verifique completa substituição de herdeiros.

3  Na decisão que julgue a nova partilha, ou por despacho, quando não  tenha
  de proceder-se a nova partilha, são  mandados  cancelar  os  registos  ou
  averbamentos que devam caducar.

4  Se  o  interessado  não  restituir  os  bens  móveis  que  recebeu,  será
  executado por eles no  mesmo  processo  de  inventário,  bem  como  pelos
  rendimentos que deva restituir, prestando contas como se fosse cabeça-de-
  casal.

                                SUBSECÇÃO II

                        Emenda e anulação da partilha

                                 Artigo 70.º

             Emenda por acordo e retificação de erros materiais

1  A partilha, ainda que a decisão se tenha  tornado  definitiva,  pode  ser
  emendada no mesmo inventário por acordo de todos os interessados  ou  dos
  seus representantes, se tiver  havido  erro  de  facto  na  descrição  ou
  qualificação dos bens ou qualquer  outro  erro  suscetível  de  viciar  a
  vontade das partes.





2  A sentença ou o despacho que omitam o  nome  das  partes,  sejam  omissas
  quanto a taxas e custas, ou contenham erros de escrita ou de  cálculo  ou
  quaisquer inexatidões devidas a outra omissão ou lapso  manifesto,  podem
  ser corrigidos por simples  despacho,  a  requerimento  de  qualquer  das
  partes ou por iniciativa do juiz.

3  Em caso de recurso, a retificação só pode ter lugar antes de  ele  subir,
  podendo as partes alegar perante o tribunal superior o  que  entendam  de
  seu direito no tocante à retificação.

4  Se nenhuma das partes recorrer, a retificação pode ter  lugar  a  todo  o
  tempo.

                                 Artigo 71.º

                    Emenda da partilha na falta de acordo

1  Quando se verifique algum dos casos previstos no  artigo  anterior  e  os
  interessados não estejam de acordo quanto à emenda, pode esta ser  pedida
  em ação proposta dentro de um ano, a  contar  do  conhecimento  do  erro,
  contanto que este conhecimento seja posterior à decisão.

2  A ação destinada a obter a emenda da partilha é apensada ao  processo  de
  inventário.

                                 Artigo 72.º

                                  Anulação

1  Salvos os  casos  de  recurso  extraordinário,  a  anulação  da  partilha
  confirmada por decisão que  se  tenha  tornado  definitiva  só  pode  ser
  decretada quando tenha havido preterição ou falta de intervenção de algum
  dos co-herdeiros e se mostre que os outros  interessados  procederam  com
  dolo ou má-fé, seja quanto à preterição,  seja  quanto  ao  modo  como  a
  partilha foi preparada.

2  A anulação deve ser pedida  por  meio  de  ação  à  qual  é  aplicável  o
  disposto no n.º 2 do artigo anterior.





                                 Artigo 73.º

                 Composição do quinhão ao herdeiro preterido

1  Não se verificando os requisitos  do  artigo  anterior  ou  preferindo  o
  herdeiro preterido que o seu quinhão  seja  composto  em  dinheiro,  este
  requer no processo de inventário que  seja  convocada  a  conferência  de
  interessados para se determinar o montante do seu quinhão.

2  Se os interessados  não  chegarem  a  acordo,  observam-se  as  seguintes
  regras:

     a) Consigna-se no auto quais os  bens  sobre  cujo  valor  se  verifica
        divergência;

     b) Esses bens são avaliados novamente e sobre eles pode  ser  requerida
        segunda avaliação.

     c) Em seguida, fixa-se a importância a que o herdeiro tem direito.

3  É organizado novo mapa de partilha para fixação das alterações que  sofre
  o primitivo mapa  em  consequência  dos  pagamentos  necessários  para  o
  preenchimento do quinhão do preterido.

4  Feita a composição do quinhão, o herdeiro pode requerer que os  devedores
  sejam notificados para efetuar o pagamento, sob pena de ficarem obrigados
  a compor-lhe  em  bens  a  parte  respetiva,  sem  prejuízo,  porém,  das
  alienações já efetuadas.

5  Se não for exigido o pagamento, é  aplicável  o  disposto  no  n.º  4  do
  artigo 62.º.

                                SUBSECÇÃO III

                        Partilha adicional e recursos

                                 Artigo 74.º

                      Inventário do cônjuge supérstite

1  Ao inventário do cônjuge supérstite é apensado o processo  de  inventário
  por óbito do cônjuge predefunto.







2  Se o inventário do cônjuge predefunto tiver corrido em tribunal  judicial
  o notário solicita a remessa do respetivo processo.

                                 Artigo 75.º

                             Partilha adicional

1  Quando se reconheça, depois de feita a partilha,  que  houve  omissão  de
  alguns bens, procede-se no  mesmo  processo  a  partilha  adicional,  com
  observância, na parte aplicável, do que se acha disposto nesta  subsecção
  e nas anteriores.

2  No inventário a que se  proceda  por  óbito  do  cônjuge  supérstite  são
  descritos e  partilhados  os  bens  omitidos  no  inventário  do  cônjuge
  predefunto, quando a omissão só venha a descobrir-se por ocasião  daquele
  inventário.

                                 Artigo 76.º

                             Regime dos recursos

1  Da decisão homologatória da partilha cabe recurso, aplicando-se,  com  as
  necessárias adaptações, o  regime  de  recursos  previsto  no  Código  de
  Processo Civil.

2  Salvo nos casos em que cabe recurso de apelação nos termos do  Código  de
  Processo Civil, as decisões  interlocutórias  proferidas  no  âmbito  dos
  mesmos  processos  devem  ser  impugnadas  no  recurso  que  vier  a  ser
  interposto da decisão de partilha.











                                SUBSECÇÃO IV

                     Partilha de bens em casos especiais

                                 Artigo 77.º

           Inventário em consequência de justificação de ausência

1   Para  deferimento  da  curadoria  e  entrega  dos  bens  do  ausente,  o
  inventário segue os termos previstos nos capítulos anteriores.

2  São citadas para o inventário e intervêm nele as  pessoas  designadas  no
  artigo 100.º do Código Civil.

3  Nos 20 dias seguintes  à  citação,  qualquer  dos  citados  pode  deduzir
  oposição quanto à data da ausência ou das últimas notícias, constante  do
  processo, indicando a que considera exata.

4  Quem se julgue com  direito  à  entrega  de  bens,  independentemente  da
  partilha, pode requerer a sua entrega imediata e a decisão que  a  ordene
  nomeia os interessados curadores definitivos quanto a esses bens.

5  A decisão de inventário defere a quem compete a curadoria definitiva  dos
  bens que não tiverem sido entregues nos termos do número anterior.

6  Quando o notário exija caução a algum curador definitivo  e  este  a  não
  preste, é ordenada no mesmo processo a entrega dos bens a outro curador.

                                 Artigo 78.º

                     Aparecimento de novos interessados
1  A partilha e as entregas feitas podem ser alteradas no processo a que  se
  refere o artigo anterior, a requerimento de herdeiro ou  interessado  que
  mostre dever excluir algum dos curadores nomeados ou concorrer com eles à
  sucessão, relativamente à data das últimas notícias do ausente, sendo  os
  curadores notificados para responder.

2  As provas são oferecidas com o requerimento e as respostas.

3  Na falta de resposta, é ordenada a emenda, deferindo-se  a  curadoria  de
  harmonia com ela.

4  Havendo oposição, a questão é decidida pelo notário.

                                 Artigo 79.º

  Inventário em consequência de separação, divórcio, declaração de nulidade
                          ou anulação de casamento

1  Decretada a separação judicial de  pessoas  e  bens  ou  o  divórcio,  ou
  declarado nulo  ou  anulado  o  casamento,  qualquer  dos  cônjuges  pode
  requerer inventário para partilha dos bens, salvo se o regime de bens  do
  casamento for o de separação.

2  As funções de cabeça-de-casal incumbem ao cônjuge mais velho.

3  O  inventário  segue  os  termos  prescritos  nas  secções  e  subsecções
  anteriores, sem prejuízo de o notário, em qualquer estado da causa, poder
  remeter o processo  para  mediação,  relativamente  à  partilha  de  bens
  garantidos por hipoteca, salvo quando alguma das partes expressamente  se
  opuser a tal remessa, aplicando-se,  com  as  necessárias  adaptações,  o
  disposto no Código de Processo Civil relativo à mediação e  suspensão  da
  instância.

4  Verificando-se a impossibilidade de acordo na  mediação,  o  mediador  dá
  conhecimento desse facto ao cartório notarial, preferencialmente por  via
  electrónica.

5  Alcançando-se  acordo  na  mediação,  o  mesmo  é  remetido  ao  cartório
  notarial, preferencialmente por via electrónica.

                                 Artigo 80.º

                        Responsabilidade pelas custas

1  As custas inerentes ao inventário, se forem devidas, são pagas por  ambos
   os cônjuges, na proporção de metade para cada um, salvo  se  algum  deles
   não satisfizer em tempo esse pagamento.

2  O  outro  cônjuge  pode  assumir  integralmente  o  encargo  de  pagar  a
   totalidade das custas, caso em que beneficia do direito de regresso sobre
   o montante que pagou a mais.

                                 Artigo 81.º

            Processo para a separação de bens em casos especiais

1  Requerendo-se a separação de bens nos casos de penhora de bens comuns  do
  casal, nos termos do Código de Processo Civil, ou tendo de proceder-se  a
  separação por virtude da insolvência de  um  dos  cônjuges,  aplica-se  o
  disposto  no  regime  do  processo  de  inventário  em  consequência   de
  separação, divórcio, declaração de nulidade ou anulação do casamento, com
  as seguintes especificidades:

    a) O exequente, nos casos  de  penhora  de  bens  comuns  do  casal,  ou
       qualquer credor, no caso de insolvência, tem o direito de promover  o
       andamento do inventário;

    b)  Não  podem  ser  aprovadas  dívidas  que  não  estejam   devidamente
       documentadas;

    c) O cônjuge do executado ou insolvente tem o  direito  de  escolher  os
       bens com que deve ser formada a sua meação e, se usar desse  direito,
       são notificados da escolha os credores,  que  podem  reclamar  contra
       ela, fundamentando a sua reclamação.

2  Se julgar atendível a reclamação, o notário  ordena  avaliação  dos  bens
  que lhe pareçam mal avaliados.

3  Quando a avaliação modifique o valor dos bens escolhidos pelo cônjuge  do
  executado ou insolvente, aquele pode declarar que desiste da  escolha  e,
  nesse caso, ou não tendo ele usado do direito de escolha, as meações  são
  adjudicadas por meio de sorteio.

                                CAPÍTULO III

                     Disposições complementares e finais

                                 Artigo 82.º

                           Legislação subsidiária

Em tudo o que não esteja especialmente regulado na presente lei, é
aplicável o Código de Processo Civil e respetiva legislação complementar.

                                 Artigo 83.º

                         Taxas, honorários e multas

1  Pela remessa do processo ao tribunal no  âmbito  do  regime  jurídico  do
  processo de inventário é devida taxa de justiça correspondente à prevista
  na tabela II do Regulamento das Custas Processuais, aprovado pelo Decreto-
  Lei n.º 34/2008, de 26 de  fevereiro,  para  os  incidentes/procedimentos
  anómalos, podendo a final o  juiz  determinar,  sempre  que  as  questões
  revistam especial complexidade, o pagamento de um valor  superior  dentro
  dos limites estabelecidos naquela tabela.

2  São regulados por portaria do membro do Governo responsável pela área  da
  justiça os honorários notariais devidos pelo processo  de  inventário,  o
  respectivo regime de pagamento e a responsabilidade pelo seu pagamento.

3  As multas previstas na presente lei revertem  a  favor  do  Instituto  de
  Gestão Financeira e Equipamentos da Justiça, I.P.

                                 Artigo 84.º

                              Apoio judiciário

1  Ao processo de inventário é aplicável, com as necessárias  adaptações,  o
  regime jurídico do apoio judiciário.

2  Nos casos de dispensa  de  taxa  de  justiça  e  demais  encargos  com  o
  processo, o regime de pagamento dos honorários e a responsabilidade pelos
  mesmos são regulados por portaria do membro do Governo  responsável  pela
  área da justiça.


