
                          PROPOSTA DE LEI N.º 198/X



                            Exposição de Motivos

O quadro regulamentar harmonizado a nível comunitário,  para  a  criação  do
Céu Único Europeu, tem como principais objectivos:  o  reforço  dos  actuais
padrões de segurança e da eficácia global do tráfego aéreo geral na  Europa,
a optimização da capacidade do espaço aéreo que responda às necessidades  de
todos os seus utilizadores e a minimização dos atrasos.
Deste modo e para garantir a uniformização de normas e procedimentos,  foram
adoptadas as especificações regulamentares  sobre  segurança  emanadas  pela
Organização Europeia  para  a  Segurança  da  Navegação  Aérea  (EUROCONTROL
Safety  Regulatory  Requirement,  abreviadamente  designadas  por  ESARR's),
criada pela Convenção  Internacional  de  Cooperação  para  a  Segurança  da
Navegação Aérea, de 13 de Dezembro de 1960, à qual Portugal também aderiu  e
de que é parte.
Assim e na adopção destas  especificações  regulamentares  sobre  segurança,
foram,  naturalmente  também  adoptadas   disposições   sobre   matéria   do
licenciamento dos controladores de tráfego  aéreo,  previstas  concretamente
na especificação regulamentar n.º 5 (ESARR 5).
Assim, a aplicação da legislação relativa ao Céu Único Europeu  vem  exigir,
deste modo, o estabelecimento de legislação mais detalhada, nomeadamente  em
matéria de licenciamento dos controladores de tráfego aéreo, tendo em  vista
garantir  os  mais  elevados  níveis  de  responsabilidade  e   competência,
aumentar o número de controladores aéreos e promover o reconhecimento  mútuo
das licenças, como previsto no artigo 5.º do Regulamento  (CE)  n.º 550/2004
do Parlamento Europeu e do Conselho, de 10 de  Março  de  2004,  relativo  à
prestação de serviços de navegação aérea no céu único europeu,  prosseguindo
simultaneamente o objectivo de aumentar globalmente a segurança  do  tráfego
aéreo e a competência dos profissionais do sector.






A introdução de uma licença comunitária constitui um meio  de  reconhecer  o
papel específico desempenhado pelos controladores na segurança  do  controlo
do tráfego aéreo. Efectivamente, a prestação de serviços de navegação  aérea
exige pessoal com grau de qualificação elevado, cuja competência  possa  ser
demonstrada por vários meios.

A licença comunitária constitui uma espécie de diploma de  cada  controlador
de tráfego aéreo, cujo reconhecimento em toda a Comunidade aumenta não só  a
liberdade de circulação como também o número  de  controladores  de  tráfego
aéreo.  Confirma-se,  assim,  deste  modo,  a  já  longa  jurisprudência  do
Tribunal de Justiça das Comunidades Europeias no domínio  do  reconhecimento
mútuo de diplomas e da liberdade de circulação dos trabalhadores.

Para além disso, o estabelecimento de normas  harmonizadas  entre  todos  os
Estados-Membros reduz a fragmentação neste domínio, tornando mais  eficiente
a organização do trabalho no âmbito de uma  colaboração  regional  crescente
entre os prestadores de serviços de navegação aérea.

Deste  modo  e  com  base  nestes  pressupostos,  tendo   subjacentes   como
principais preocupações o aumento dos níveis de segurança e  a  melhoria  do
funcionamento do sistema comunitário  de  controlo  de  tráfego  aéreo,  foi
publicada a Directiva n.º 2006/23/CE do Parlamento Europeu  e  do  Conselho,
de 5 de Abril de 2006, relativa à  licença  comunitária  de  controlador  de
tráfego aéreo, cuja transposição  se  opera  através  do  presente  diploma,
constituindo  esta  Directiva  e   a   respectiva   transposição   para   os
ordenamentos jurídicos  nacionais  dos  vários  Estados-Membros,  uma  parte
essencial da legislação sobre o Céu Único Europeu.

Naturalmente que quer a regulamentação  de  nível  comunitário  que  ora  se
transpõe, quer o presente diploma que a transpõe,  se  baseiam  não  só  nas
especificações regulamentares sobre segurança  do  EUROCONTROL,  mas  também
nas normas  internacionais  já  existentes,  emanadas  pela  Organização  da
Aviação Civil Internacional (OACI),  organização  internacional  criada  nos
termos da Convenção sobre Aviação Civil Internacional, assinada em  Chicago,
a 7 de Dezembro de 1944, aprovada pelo Estado português através do  Decreto-
Lei n.º 36158, de 17 de Fevereiro de 1947 e ratificada em  28  de  Abril  de
1948, que adoptou disposições em matéria de licenciamento dos  controladores
de tráfego aéreo, constantes do Anexo I à referida Convenção.

As características  particulares  do  tráfego  aéreo  comunitário  exigem  a
criação e aplicação efectiva de normas  uniformes  de  competência  para  os
controladores empregados por prestadores de serviços de navegação aérea  que
lidam principalmente com o tráfego aéreo geral.

Para além disso, o presente diploma  aplica-se  também  aos  instruendos  de
controlo de tráfego aéreo e aos controladores de tráfego aéreo  que  exerçam
as suas funções  sob  a  responsabilidade  de  prestadores  de  serviços  de
navegação  aérea  que  ofereçam  os  seus   serviços   principalmente   para
movimentos de aeronaves que não se incluam no do tráfego aéreo geral.

O Instituto Nacional de Aviação Civil, I. P. é, nos termos da alínea  b)  do
n.º 4 do artigo 3.º da sua  Lei  orgânica,  aprovada  pelo  Decreto-Lei  n.º
145/2007, de 27 de Abril, a Autoridade Supervisora Nacional para efeitos  do
disposto na Directiva que ora se transpõe e ainda para efeitos  do  disposto
no Regulamento (CE) n.º 549/2004 do Parlamento Europeu e do Conselho, de  10
de Março de 2004, que estabelece o quadro para a  realização  do  céu  único
europeu.

Deve, assim, o  Instituto  Nacional  de  Aviação  Civil,  I.  P.  avaliar  a
competência dos controladores de tráfego  aéreo  ao  emitir  as  respectivas
licenças  ou  ao  prolongar  a   validade   dos   averbamentos,   bem   como
supervisionar  e  garantir  o  cumprimento  das  disposições  constantes  do
presente diploma, sobretudo no que concerne à  manutenção  do  mais  elevado
nível  de  segurança  e  o  cumprimento  dos  requisitos   em   matéria   de
qualificação, competência e acesso à profissão  de  controlador  de  tráfego
aéreo, de modo a que o exercício  das  funções  de  controlador  de  tráfego
aéreo seja efectuado de forma segura e com elevada qualidade.

Relativamente à matéria de incidentes e acidentes é comummente aceite que  a
comunicação desempenha  um  papel  significativo,  por  conseguinte  a  OACI
adoptou  requisitos  em  matéria  de  conhecimentos  linguísticos,  que   se
desenvolvem no presente diploma  como  forma  de  dar  cumprimento  a  essas
normas internacionalmente aceites.



  Estipulam-se,  ainda,  requisitos  de  formação  inicial  e  de   formação
operacional no órgão de controlo, com vista a garantir  elevados  níveis  de
competência, não se ignorando os necessários requisitos médicos.

Estabelece-se,  também,  o  reconhecimento,  em  Portugal,   das   licenças,
qualificações e averbamentos emitidos  quer  nos  países  membros  da  União
Europeia, quer nos países membros do EUROCONTROL, com base no  princípio  da
reciprocidade.

Em matéria  de  organizações  de  formação,  entendeu-se  que  a  respectiva
certificação constitui um dos factores essenciais  que  contribuem,  não  só
para a qualidade da formação  em  si  mesma,  como  também  para  a  própria
segurança em geral.

Tipificam-se, ainda, os ilícitos de mera ordenação social  estabelecidos  em
função dos interesses a tutelar e da censurabilidade específica dos mesmos.

O presente diploma foi sujeito a apreciação pública, mediante publicação  na
separata n.º ______ do Diário da  Assembleia  da  República,  de  ______  de
______ de ______.



Foram ouvidas as associações  sindicais  e  de  operadores  do  sector  e  a
Comissão Nacional de Protecção de Dados.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:



                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                        Objecto e âmbito de aplicação

1  A presente lei transpõe para a ordem jurídica  interna  a  Directiva  n.º
   2006/23/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 5 de  Abril  de  2006,
   relativa à licença comunitária de controlador de tráfego aéreo.

2  A presente lei  aplica-se  aos  controladores  de  tráfego  aéreo  e  aos
   instruendos de controlo de tráfego aéreo que exerçam as suas funções  sob
   a  responsabilidade  de  prestadores  de  serviços  de  navegação  aérea,
   principalmente destinados aos movimentos de aeronaves  do  tráfego  aéreo
   geral e à certificação das respectivas organizações de formação.

3  A presente lei não se aplica aos serviços de controlo de  tráfego  aéreo,
   regulares ou planeados, que sejam fornecidos ao tráfego aéreo geral,  sob
   a responsabilidade de prestadores de  serviços  de  navegação  aérea  que
   prestem serviços principalmente destinados aos  movimentos  de  aeronaves
   diferentes dos do tráfego aéreo geral, sem prejuízo de  os  mesmos  serem
   prestados com um nível de segurança e de qualidade equivalente  ao  nível
   resultante da aplicação do disposto na mesma.

4   Compete  ao  Instituto  Nacional  de  Aviação  Civil,  I.  P.,  enquanto
   Autoridade Supervisora Nacional,  garantir  o  cumprimento  do  nível  de
   segurança e qualidade previsto no número anterior.




                                 Artigo 2.º

                                 Definições

Para efeitos da presente lei entende-se por:

   a) «Averbamento de instrutor», a autorização inscrita numa licença e  que
      dela faz parte integrante, que  atesta  a  competência  do  respectivo
      titular para ministrar  formação  em  situação  de  tráfego  real,  na
      qualidade de instrutor;

   b) «Averbamento linguístico», a autorização inscrita numa licença  e  que
      dela faz parte integrante, que atesta  a  competência  linguística  do
      respectivo titular;

   c) «Averbamento de  órgão  de  controlo»,  a  autorização  inscrita  numa
      licença e que dela faz parte integrante, que designa  o  indicador  de
      local OACI  e  os  sectores  ou  posições  de  trabalho  nos  quais  o
      respectivo titular está habilitado a trabalhar;





   d) «Averbamento de qualificação», a autorização inscrita numa  licença  e
      que dela faz parte integrante, que indica as condições, privilégios ou
      restrições específicas decorrentes da referida qualificação;

   e) «Formação», conjunto de todos os cursos teóricos, exercícios práticos,
      incluindo simulação, e formação  em  tráfego  real,  necessários  para
      adquirir e manter as competências específicas para prestar serviços de
      controlo de tráfego aéreo, englobando a formação inicial,  a  formação
      operacional no órgão de controlo, a formação contínua, a  formação  de
      instrutores  para  a  formação  em  tráfego  real  e  a  formação   de
      examinadores ou avaliadores;

   f) «Formação contínua»,  a  formação  que  se  destina  à  manutenção  da
      validade dos averbamentos da licença;

   g) «Formação inicial», a formação básica e a  obtenção  da  qualificação,
      que se destina à obtenção de uma licença de instruendo de controlo  de
      tráfego aéreo;

   h) «Formação de instrutores para a formação em tráfego real», a  formação
      que se destina à obtenção do averbamento de instrutor;

   i) «Formação operacional no órgão de controlo», a formação que compreende
      uma fase de transição com tráfego simulado e uma fase com tráfego real
      e que se destina à obtenção de uma licença de controlador  de  tráfego
      aéreo;

   j) «Indicador de local OACI», código de quatro letras formulado de acordo
      com as regras prescritas pela OACI no seu manual DOC 7910 e  atribuído
      ao local de uma estação aeronáutica fixa;

    l) «Licença», o título emitido nos  termos  do  presente  diploma,  que
       permite ao seu titular  prestar  serviços  de  controlo  de  tráfego
       aéreo, de  acordo  com  as  qualificações  e  os  averbamentos  dele
       constantes;

   m) «Organização de formação», a organização  certificada  pelo  Instituto
      Nacional  de  Aviação  Civil,  I.  P.  na  qualidade   de   Autoridade
      Supervisora Nacional, que se destina a prestar um  ou  mais  tipos  de
      formação;

   n) «Órgão de controlo de serviços de tráfego aéreo», a unidade de serviço
      de um prestador de serviços de navegação aérea;

   o) «Plano de competência do órgão de controlo»,  o  plano  que  indica  o
      método através do qual o órgão de controlo mantém  a  competência  dos
      titulares de licenças que o integram;

   p) «Plano de formação operacional no órgão  de  controlo»,  o  plano  que
      indica pormenorizadamente os processos e o calendário  exigíveis  para
      autorizar a aplicação, a nível local, dos procedimentos  do  órgão  de
      controlo, sob a supervisão de um instrutor encarregado da formação  em
      tráfego real;

   q) «Prestadores de serviços de navegação aérea»,  entidades  públicas  ou
      privadas que prestem serviços de  navegação  aérea  ao  tráfego  aéreo
      geral;

   r) «Qualificação», autorização inscrita na licença e que dela  faz  parte
      integrante,  que  indica  as  condições  específicas,  privilégios  ou
      restrições a ela associados;

   s) «Qualificação Controlo de Aeródromo por Instrumentos»,  a  autorização
      que atesta a competência do titular da licença para prestar um serviço
      de controlo  de  tráfego  aéreo  para  o  tráfego  de  aeródromo,  num
      aeródromo para o qual existam procedimentos publicados de  aproximação
      ou descolagem por instrumentos e  deve  conter,  pelo  menos,  um  dos
      seguintes averbamentos:

       i)  «Averbamento  Controlo  de  Movimentos  no  Solo»  que  atesta  a
          competência do titular da licença  para  efectuar  o  controlo  de
          movimentos no solo;

      ii) «Averbamento Controlo  de  Torre»  que  atesta  a  competência  do
          titular da licença para prestar  serviços  de  controlo  quando  o
          controlo do aeródromo é efectuado  a  partir  de  uma  posição  de
          trabalho;

     iii) «Averbamento Controlo de Tráfego no Ar» que atesta  a  competência
          do titular da licença para efectuar o controlo do tráfego aéreo na
          vizinhança do aeródromo;

      iv) «Averbamento Radar»  concedido  como  complemento  do  averbamento
          Controlo no Ar ou Controlo de Torre, que atesta a  competência  do
          titular da licença para  efectuar  o  controlo  do  aeródromo  com
          recurso a equipamentos de vigilância por radar;




       v) «Averbamento Vigilância de  Movimentos  no  Solo»  concedido  como
          complemento do averbamento  Controlo  de  Movimentos  no  Solo  ou
          Controlo de Torre, que atesta a competência do titular da  licença
          para efectuar o controlo  do  movimento  no  solo  com  recurso  a
          sistemas  de  condução  de  movimentos  no  solo,  utilizados   no
          aeródromo;

   t) «Qualificação Controlo de Aeródromo Visual», a autorização que  atesta
      a competência do  titular  da  licença  para  prestar  um  serviço  de
      controlo de tráfego aéreo para o tráfego de  aeródromo  num  aeródromo
      para o qual não existam procedimentos  publicados  de  aproximação  ou
      descolagem por instrumentos;

   u) «Qualificação Controlo de Aproximação Convencional», a autorização que
      atesta a competência do titular da licença para  prestar  serviços  de
      controlo de tráfego aéreo nas fases de chegada, partida e trânsito das
      aeronaves sem utilizar equipamentos de vigilância;

   v) «Qualificação Controlo de Aproximação de  Vigilância»,  a  autorização
      que atesta a competência do titular da licença para  prestar  serviços
      de controlo de tráfego  aéreo  às  aeronaves  nas  fases  de  chegada,
      partida  e  trânsito,  mediante  a  utilização  de   equipamentos   de
      vigilância e deve conter, pelo menos, um dos seguintes averbamentos:

       i)  «Averbamento  Aproximação  Radar  de  Precisão»  concedido   como
          complemento do averbamento Radar,  que  atesta  a  competência  do
          titular  da  licença  para  prestar  serviços  de  aproximação  de
          precisão  na  fase  final  de  aproximação  à  pista,  mediante  a
          utilização de equipamentos de radar;

      ii) «Averbamento  Aproximação  de  Vigilância  Radar»  concedido  como
          complemento do averbamento Radar,  que  atesta  a  competência  do
          titular  da  licença  para  prestar  serviços   de   controlo   de
          aproximação de não precisão, mediante a utilização de equipamentos
          de vigilância na fase final de aproximação à pista;

     iii) «Averbamento Controlo Terminal»  concedido  como  complemento  dos
          averbamentos Radar ou Vigilância Automática Dependente, que atesta
          a competência do titular  da  licença  para  prestar  serviços  de
          controlo de tráfego  aéreo  às  aeronaves  que  operam  numa  área
          terminal  especificada  e/ou  sectores  adjacentes,   mediante   a
          utilização de quaisquer equipamentos de vigilância;

      iv) «Averbamento Radar» que atesta a competência do titular da licença
          para prestar um serviço de controlo  de  aproximação,  mediante  a
          utilização de equipamentos de radar primários e secundários;

       v)  «Averbamento  Vigilância  Automática  Dependente»  que  atesta  a
          competência do titular da  licença  para  prestar  um  serviço  de
          controlo de aproximação,  através  da  utilização  do  sistema  de
          vigilância automática dependente;

   x) «Qualificação  Controlo  Regional  Convencional»,  a  autorização  que
      atesta a competência do titular da licença para  prestar  serviços  de
      controlo de tráfego aéreo às aeronaves sem  utilizar  equipamentos  de
      vigilância;

   z) «Qualificação Controlo Regional  de  Vigilância»,  a  autorização  que
      atesta a competência do titular da licença para  prestar  serviços  de
      controlo de tráfego aéreo  às  aeronaves,  mediante  a  utilização  de
      equipamentos de vigilância e deve conter, pelo menos, um dos seguintes
      averbamentos:

       i) «Averbamento  Controlo  Oceânico»  que  atesta  a  competência  do
          titular da licença para prestar serviços de  controlo  de  tráfego
          aéreo às aeronaves que operam numa área de controlo oceânica;

      ii) «Averbamento Controlo Terminal»  concedido  como  complemento  dos
          averbamentos Radar ou Vigilância Automática Dependente, que atesta
          a competência do titular  da  licença  para  prestar  serviços  de
          controlo de tráfego  aéreo  às  aeronaves  que  operam  numa  área
          terminal  especificada  e/ou  sectores  adjacentes,   mediante   a
          utilização de quaisquer equipamentos de vigilância;

     iii) «Averbamento Radar» que atesta a competência do titular da licença
          prestar serviços de controlo regional, mediante  a  utilização  de
          equipamentos de vigilância por radar;

      iv)  «Averbamento  Vigilância  Automática  Dependente»  que  atesta  a
          competência  do  titular  da  licença  para  prestar  serviços  de
          controlo regional, através da utilização do sistema de  vigilância
          automática dependente;

  aa) «Sector», parte de uma área de controlo ou de uma região de informação
      de voo ou de uma região de informação de voo superior;

  ab) «Serviço de controlo de tráfego  aéreo»,  serviço  cuja  prestação  se
      destina a prevenir colisões entre aeronaves e,  na  área  de  manobra,
      entre as aeronaves e obstáculos e ainda a manter um fluxo  ordenado  e
      expedito do tráfego aéreo;

  ac) «Serviços de tráfego aéreo», o serviço de informação de voo, o serviço
      de alerta, o serviço consultivo e o serviço  de  controlo  de  tráfego
      aéreo regional, de aproximação e de aeródromo;

  ad) «Tráfego aéreo geral», todos os movimentos de  aeronaves  civis  e  de
      aeronaves  estatais,  incluindo-se  nestes  últimos  os  de  aeronaves
      militares, aduaneiras e policiais, sempre que  tais  movimentos  sejam
      efectuados em conformidade  com  os  procedimentos  determinados  pela
      OACI.




                                 Artigo 3.º

                                Abreviaturas

Para efeitos da presente lei entende-se por:

    a) «ACP» (Area Control Procedural), Controlo Regional Convencional;

    b) «ACS» (Area Control Surveillance), Controlo Regional de Vigilância;

    c) «ADI» (Aerodrome Control  Instrument),  Controlo  de  Aeródromo  por
       Instrumentos;

    d) «ADS»  (Automatic  Dependent  Surveillance),  Vigilância  Automática
       Dependente;

    e) «ADV» (Aerodrome Control Visual), Controlo de Aeródromo Visual;

    f) «AIR» (Air Control), Controlo de Tráfego no Ar;

    g)  «APP»  (Approach  Control  Procedural),  Controlo  de   Aproximação
       Convencional;

    h) «APS» (Approach Control Surveillance), Controlo  de  Aproximação  de
       Vigilância;





     i) «ESARR» (EUROCONTROL Safety Regulatory Requirement), especificações
        regulamentares sobre segurança estabelecidas pelo EUROCONTROL;

    j)  «ESARR  5»   (EUROCONTROL   Safety   Regulatory   Requirement   5),
       especificação  regulamentar  sobre   segurança   estabelecida   pelo
       EUROCONTROL, relativa ao licenciamento dos controladores de  tráfego
       aéreo;

    l) «EUROCONTROL», Organização Europeia para a  Segurança  da  Navegação
       Aérea, criada pela Convenção  Internacional  de  Cooperação  para  a
       Segurança da Navegação Aérea, de 13 de Dezembro de 1960;

    m) «GMC» (Ground Movement Control), Controlo de Movimentos no Solo;

    n) «GMS» (Ground Movement Surveillance), Vigilância  de  Movimentos  no
       Solo;

    o) «OACI», Organização da  Aviação  Civil  Internacional,  criada  pela
       Convenção sobre Aviação Civil Internacional, assinada em Chicago,  a
       7 de Dezembro de 1944;

    p) «OCN» (Oceanic Control), Controlo Oceânico;

    q) «PAR» (Precision Approach Radar), Aproximação Radar de Precisão;

    r) «RAD» (Radar Control), Radar;

    s) «SRA»  (Surveillance  Radar  Approach),  Aproximação  de  Vigilância
       Radar;

    t) «TCL» (Terminal Control), Controlo Terminal;

    u) «TWR» (Tower Control), Controlo de Torre.



                                 CAPÍTULO II

                       Autoridade Supervisora Nacional

                                 Artigo 4.º

                 Instituto Nacional de Aviação Civil, I. P.

1  O Instituto Nacional de Aviação Civil, I.  P.,  abreviadamente  designado
   INAC, I. P.,  é  a  Autoridade  Supervisora  Nacional,  para  efeitos  da
   presente lei, nos termos da alínea b) do n.º 4 do artigo 3.º do  Decreto-
   Lei n.º 145/2007, de 27 de Abril.

2  O INAC, I. P. deve  prestar  informações  e  assistência  às  autoridades
   supervisoras nacionais dos restantes Estados-Membros, sempre que estas  o
   solicitem, de forma a assegurar a necessária  harmonização  de  normas  e
   procedimentos, especialmente no  que  respeita  à  livre  circulação  dos
   controladores de tráfego aéreo na Comunidade.




                                 Artigo 5.º

                                 Atribuições

Na qualidade de Autoridade Supervisora Nacional, compete ao INAC, I. P.:

    a)  A  emissão  e  o  cancelamento   de   licenças,   qualificações   e
       averbamentos,  em  relação  aos  quais  a   formação   e   avaliação
       apropriadas tenham  sido  completadas  no  âmbito  da  sua  área  de
       responsabilidade;

    b) A manutenção, a limitação e a suspensão de licenças, qualificações e
       averbamentos cujos privilégios se encontrem a ser  exercidos  sob  a
       sua responsabilidade;

    c) A certificação das organizações de formação, bem como a  manutenção,
       a suspensão, a limitação e o cancelamento dos seus certificados;

    d) A homologação  dos  cursos  de  formação,  dos  planos  de  formação
       operacional no órgão de controlo e dos sistemas  de  competência  do
       órgão de controlo;

    e) A aprovação e a respectiva  manutenção  relativa  aos  titulares  de
       licenças  habilitados  a  exercerem  funções   de   examinadores   e
       avaliadores de competências para a formação operacional no órgão  de
       controlo e para a formação contínua;

    f) O controlo e a auditoria dos sistemas de formação;

    g) O estabelecimento de mecanismos adequados de recurso e notificação.





                                 Artigo 6.º

                                Base de dados

1  O INAC, I. P. mantém uma base de dados actualizada relativamente  a  cada
   instruendo de controlo de tráfego aéreo e a cada controlador  de  tráfego
   aéreo, sob a sua responsabilidade, a qual deve conter:

    a) Os dados pessoais dos instruendos e controladores de tráfego aéreo;

    b) As qualificações e averbamentos válidos, com as respectivas datas de
       validade;

    c) As qualificações e averbamentos anteriores, incluindo os  órgãos  de
       controlo de serviços  de  tráfego  aéreo  onde  prestou  serviço  de
       controlo de tráfego aéreo;

    d) Os dados de qualquer acção tomada pelo INAC, I. P.  que  conduziu  a
       uma suspensão ou revogação de  uma  licença  ou  de  um  certificado
       médico de aptidão, bem como  a  uma  suspensão  ou  cancelamento  de
       qualificações ou averbamentos;

    e) A data em que expira a validade do certificado de aptidão médica;

    f)  A  data  em  que  se  completa  cada  processo  de   avaliação   de
       proficiência.

2  Os órgãos de controlo dos prestadores  de  serviços  de  navegação  aérea
   devem manter registos das horas de trabalho efectivo, pelo período  de  5
   anos, para cada titular de licença por sectores, grupos  de  sectores  ou
   posições de trabalho e devem fornecer esses dados ao INAC, I. P.,  quando
   este o solicitar.

3  A base de dados é mantida de acordo com  a  lei  de  protecção  de  dados
   pessoais.




                                 Artigo 7.º

                           Auditoria e inspecções

1  O INAC, I. P., na qualidade  de  Autoridade  Supervisora  Nacional,  deve
   efectuar sempre que necessário uma auditoria às organizações de  formação
   com vista a garantir o  cumprimento  efectivo  das  normas  previstas  no
   presente diploma.



2  Sem prejuízo do disposto no número anterior, o INAC, I. P. pode  efectuar
   inspecções no local para verificar a aplicação e cumprimento  das  normas
   previstas no presente diploma.

3  O INAC, I. P. pode delegar total ou parcialmente as funções de  auditoria
   e de  inspecção,  referidas  nos  números  anteriores,  nas  organizações
   reconhecidas nos termos do artigo 3.º do Regulamento (CE) n.º 550/2004 do
   Parlamento Europeu e do Conselho, de 10 de Março de 2004.




                                CAPITULO III

                   Licenças, qualificações e averbamentos

                                  SECÇÃO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 8.º

                                  Licenças

1  O exercício de  funções  de  controlador  de  tráfego  aéreo  depende  da
   titularidade de uma licença, a conceder pelo INAC, I. P.

2  As  licenças  concedidas  ao  abrigo  da  presente  lei  são  pessoais  e
   intransmissíveis.

3  As licenças de controlador de tráfego aéreo e de instruendo  de  controlo
   de tráfego aéreo devem conter  os  elementos  constantes  do  Anexo  I  à
   presente lei, da qual faz parte integrante.

4  As licenças são emitidas em língua portuguesa e  incluem  a  tradução  em
   língua inglesa dos elementos assinalados no Anexo I.

5  Os candidatos a uma licença devem provar ter competência para exercer  as
   funções de controlador de tráfego aéreo ou de instruendo de  controlo  de
   tráfego aéreo.

6  Para efeitos do número anterior, as provas que demonstram  a  competência
   para exercer as funções de controlador de tráfego aéreo ou de  instruendo
   de controlo  de  tráfego  aéreo  incidem  sobre  os  seus  conhecimentos,
   experiência, aptidões e competência linguística.

                                 Artigo 9.º

                        Qualificações e averbamentos

O titular de uma licença de controlador de tráfego aéreo  ou  de  instruendo
de controlo de tráfego aéreo só pode exercer a actividade por  ela  titulada
nos termos das qualificações e averbamentos nela registados.

                                 Artigo 10.º

                        Certificado médico de aptidão

1  A  emissão  de  uma  licença  de  controlador  de  tráfego  aéreo  ou  de
   instruendo de controlo de tráfego aéreo depende da certificação médica de
   aptidão do respectivo candidato.

2  O certificado médico de aptidão referido no  número  anterior  é  emitido
   nos termos do Decreto-Lei n.º 250/2003, de 11 de Outubro, tendo em  conta
   o disposto no Anexo I à Convenção sobre Aviação Civil Internacional e  os
   Requisitos para a Obtenção do Atestado Médico Europeu da Classe  3  pelos
   Controladores de Tráfego Aéreo, estabelecidos pelo EUROCONTROL.




                                 Artigo 11.º

             Condições médicas e uso de substâncias psicoactivas

1  Os controladores de  tráfego  aéreo  e  os  instruendos  de  controlo  de
   tráfego aéreo  não  podem  exercer  funções  operacionais  quando  tenham
   conhecimento de qualquer situação de diminuição da sua aptidão física  ou
   mental, que possa afectar a segurança no exercício daquelas funções,  nem
   quando  se  encontrem  sob  a   influência   de   quaisquer   substâncias
   psicoactivas ou medicamentos que possam afectar a sua  capacidade  de  as
   exercer de forma segura e adequada.




2  Os prestadores de  serviços  de  navegação  aérea  devem  ter  e  aplicar
   procedimentos,  aprovados  pelo  INAC,  I.  P.,  que  permitam  evitar  o
   exercício de funções operacionais pelos controladores de tráfego aéreo  e
   pelos instruendos de controlo de tráfego aéreo, sempre que os  mesmos  se
   encontrem nas condições referidas no número anterior.



                                  SECÇÃO II

     Requisitos para a emissão de licenças, qualificações e averbamentos



                                 Artigo 12.º

             Licença de instruendo de controlo de tráfego aéreo

1  O requerente de uma licença de instruendo de controlo  de  tráfego  aéreo
   deve preencher, cumulativamente, os seguintes requisitos:

    a) Ter completado dezoito anos à data da emissão da licença;

    b) Ter completado o 12.º ano de escolaridade ou equivalente;

    c) Ter concluído com aproveitamento a formação inicial, homologada pelo
       INAC, I. P., pertinente para a  qualificação,  numa  organização  de
       formação certificada, e, consoante o caso,  para  o  averbamento  de
       qualificação, conforme previsto na Parte A do Anexo  II  à  presente
       lei, da qual faz parte integrante;

    d) Possuir um certificado médico de aptidão válido;

    e) Ter demonstrado um nível adequado  de  competência  linguística,  de
       acordo com os requisitos previstos no Anexo III à presente  lei,  de
       que faz parte integrante.

2  Nos casos em que o  requerente  não  preencha  o  requisito  previsto  na
   alínea b) do número anterior, o INAC, I. P. pode avaliar o  seu  grau  de
   instrução, dispensando-o de tal  requisito,  sempre  que  essa  avaliação
   revelar que o candidato possui experiência e conhecimentos que  lhe  dêem
   uma perspectiva  razoável  de  poder  vir  a  concluir  uma  formação  de
   controlador de tráfego aéreo.

3  A licença de instruendo de controlo  de  tráfego  aéreo  autoriza  o  seu
   titular a prestar serviços de controlo de tráfego aéreo sob a  supervisão
   de um instrutor responsável pela formação em tráfego real.

4  A licença deve incluir, pelo menos, uma qualificação e  pode  incluir  um
   averbamento de qualificação.

                                 Artigo 13.º

                   Licença de controlador de tráfego aéreo

1  O requerente de uma licença  de  controlador  de  tráfego  aéreo  tem  de
   preencher, cumulativamente, os seguintes requisitos:

    a) Ter completado vinte e um anos à data da emissão da licença;

    b) Possuir uma licença de instruendo de controlo de tráfego aéreo;

    c) Ter concluído um plano de formação operacional no órgão de controlo,
       homologado pelo INAC, I.  P.,  e  obtido  aprovação  nos  exames  ou
       avaliações adequados, de acordo com os requisitos previstos na Parte
       B do Anexo II ao presente diploma;

    d) Possuir um certificado de aptidão médica válido;

    e) Ter demonstrado um nível adequado  de  competência  linguística,  de
       acordo com os requisitos previstos no Anexo III.




2  A licença só produz os seus efeitos mediante a inclusão de  uma  ou  mais
   qualificações,  bem  como   dos   averbamentos   de   qualificação,   dos
   averbamentos de órgão de controlo e  dos  averbamentos  linguísticos,  em
   relação aos quais a formação tiver sido concluída com aproveitamento.

                                 Artigo 14.º

                                Qualificações

As licenças de controlador de tráfego aéreo e de instruendo de  controlo  de
tráfego aéreo devem incluir, pelo menos, uma das seguintes qualificações:

    a) Qualificação ADV;

    b) Qualificação ADI, que deve ser acompanhada por, pelo menos,  um  dos
       averbamentos de qualificação constantes do n.º 1 do artigo 15.º;

    c) Qualificação APP;

    d) Qualificação APS, que deve ser acompanhada por, pelo menos,  um  dos
       averbamentos de qualificação constantes do n.º 2 do artigo 15.º;

    e) Qualificação ACP;

    f) Qualificação ACS, que deve ser acompanhada por, pelo menos,  um  dos
       averbamentos de qualificação constantes do n.º 3 do artigo 15.º




                                 Artigo 15.º

                        Averbamentos de qualificação

1   A  qualificação  ADI  deve  conter,  pelo  menos,   um   dos   seguintes
   averbamentos:

    a) Averbamento TWR;

    b)  Averbamento GMC;

    c) Averbamento GMS;

    d) Averbamento AIR;

    e) Averbamento RAD.

2   A  qualificação  APS  deve  conter,  pelo  menos,   um   dos   seguintes
   averbamentos:

    a) Averbamento RAD;

    b) Averbamento PAR;

    c) Averbamento SRA;

    d) Averbamento ADS;

    e) Averbamento TCL.

3   A  qualificação  ACS  deve  conter,  pelo  menos,   um   dos   seguintes
   averbamentos:

    a) Averbamento RAD;

    b) Averbamento ADS;

    c) Averbamento TCL;

    d) Averbamento OCN.

4  A qualificação APP pode conter o averbamento TCL.

5  A qualificação ACP pode conter um dos seguintes averbamentos:

    a) Averbamento TCL;

    b) Averbamento OCN.

6  Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, podem ser previstos,  em
   legislação complementar,  averbamentos  adicionais,  tendo  em  conta  as
   características específicas do tráfego no espaço aéreo nacional.



                                 Artigo 16.º

                          Averbamentos linguísticos

1  Os controladores de tráfego aéreo devem demonstrar a sua capacidade  para
   falar  e  compreender  a  língua  inglesa  e  portuguesa   a   um   nível
   satisfatório.

2    A  competência  linguística  dos  controladores  de  tráfego  aéreo   é
   classificada de acordo com a escala de classificação constante  do  Anexo
   III.

3  Considera-se satisfatório  o  Nível  4  da  escala  de  classificação  da
   competência linguística, constante do Anexo III, sem prejuízo do disposto
   no número seguinte.

4  Sempre que, por  motivos  imperativos  de  segurança,  as  circunstâncias
   operacionais de determinada qualificação ou  averbamento  justifiquem  um
   nível mais elevado, pode ser exigido ao  controlador  de  tráfego  aéreo,
   mediante autorização do INAC, I. P., o Nível 5 da escala de classificação
   da competência linguística, constante do Anexo III.

5   A  exigência  prevista  no  número  anterior  deve  ser   objectivamente
   justificada, não discriminatória, proporcional e transparente.

6  Quando for considerado necessário por motivos de segurança,  o  INAC,  I.
   P. pode impor requisitos linguísticos locais.

7  A competência linguística é atestada por um certificado emitido  após  um
   processo de avaliação transparente e objectivo, aprovado pelo INAC, I. P.




                                 Artigo 17.º

                          Averbamentos de instrutor

1  O averbamento de instrutor numa licença de controlador de  tráfego  aéreo
   atesta que o titular da licença tem competência para supervisionar e  dar
   formação, numa posição de  trabalho,  nos  domínios  abrangidos  por  uma
   qualificação válida.

2   O  requerente  de  um   averbamento   de   instrutor   deve   preencher,
   cumulativamente, os seguintes requisitos:

    a) Ter prestado serviços de  controlo  de  tráfego  aéreo,  nos  termos
       definidos em regulamentação complementar;

    b) Ter concluído com aproveitamento um curso de  instrutor  encarregado
       da formação em tráfego real,  homologado  pelo  INAC,  I.  P.,  numa
       organização de formação certificada,  durante  o  qual  tenham  sido
       avaliados,  através  de  exames  adequados,   os   conhecimentos   e
       habilitações pedagógicas necessários.

3  O período exigido na alínea a) do número  anterior  pode  ser  aumentado,
   pelo  INAC,  I. P.,  tendo  em  conta  as  qualificações  e  averbamentos
   correspondentes à instrução ministrada.

                                 Artigo 18.º

                      Averbamentos de órgão de controlo

O averbamento de órgão de controlo atesta  que  o  titular  da  licença  tem
competência para o exercício de funções de controlador de tráfego  aéreo  em
determinados sectores, grupos de sectores ou posições  de  trabalho,  sob  a
responsabilidade de um órgão de controlo de serviços de tráfego aéreo.

                                 CAPÍTULO IV

                          Organizações de formação

                                 Artigo 19.º

         Requisitos para a certificação das organizações de formação

1  A prestação de formação aos instruendos de controlo de  tráfego  aéreo  e
   aos  controladores  de  tráfego  aéreo,  por  organizações  de  formação,
   incluindo  os  respectivos  processos  de  avaliação,  está   sujeita   a
   certificação do INAC, I. P.

2  As organizações de formação cujo principal centro de actividade  ou  sede
   se situe em território  português  apresentam  ao  INAC,  I.  P  as  suas
   candidaturas à certificação.



3  A certificação  das  organizações  de  formação  obedece  aos  requisitos
   previstos no Ponto 1 do Anexo IV, do qual  faz  parte  integrante  e  que
   incidem sobre:

       a) A competência técnica e operacional;

       b) A capacidade para organizar cursos de formação.

4  Podem ser  emitidos  certificados  para  cada  tipo  de  formação  ou  em
   combinação com outros serviços de navegação aérea, caso em que o tipo  de
   formação e o tipo de serviço de navegação aérea serão  certificados  como
   um pacote de serviços.

5  Os certificados das organizações de formação devem  conter  os  elementos
   referidos no Ponto 2 do Anexo IV.

                                 Artigo 20.º

                             Manual de instrução

As organizações de formação devem dispor de  um  manual  de  instrução,  nos
termos a definir em regulamentação complementar.







                                 Artigo 21.º

                      Registos individuais da formação

As organizações de formação devem manter registos  individuais  da  formação
ministrada.



                                 CAPÍTULO V
  Vicissitudes das licenças, qualificações, averbamentos e certificados das
                          organizações de formação

                                  SECÇÃO I
                      Validade, revalidação e renovação

                                 Artigo 22.º
                                  Licenças
A eficácia das licenças de controlador de tráfego aéreo está condicionada  à
validade de pelo menos uma qualificação e respectivos averbamentos.



                                 Artigo 23.º

                          Avaliação da proficiência

1  Para manter válidos as suas  qualificações  e  os  seus  averbamentos,  o
   controlador de tráfego aéreo deve obter resultados positivos  no  sistema
   de avaliação previsto no número seguinte.

2  O prestador de serviços de navegação aérea  deve  manter  um  sistema  de
   avaliação, aprovado  pelo  INAC,  I.  P.,  através  da  implementação  de
   procedimentos  que  garantam   a   continuidade   da   proficiência   dos
   controladores de tráfego aéreo e que prevejam a sua imediata suspensão de
   funções operacionais no caso de tal não se verificar.

3   Os  procedimentos  referidos  no  número  anterior  devem   especificar,
   nomeadamente:

    a) O método pelo qual os controladores de tráfego aéreo são avaliados;

    b) Os objectivos a atingir;

    c) A pessoa ou  pessoas  responsáveis  pela  condução  do  processo  de
       avaliação;

    d) O mecanismo formal pelo qual o prestador de  serviços  de  navegação
       aérea notifica o controlador de tráfego aéreo e o  INAC,  I.  P.  do
       resultado da avaliação de proficiência;

    e) O método de registo dos dados da avaliação;

    f) O plano de formação adequado para a recuperação de proficiência.

4  Sempre que a proficiência, aptidão e requisitos exigidos  ao  titular  de
   uma licença, qualificação  e  averbamento  deixem  de  corresponder,  por
   motivo de alterações posteriores,  aos  que  fundamentaram  a  respectiva
   emissão deve ser dado conhecimento de tal facto ao INAC, I. P.



                                 Artigo 24.º

              Revalidação das qualificações e dos averbamentos

1  A revalidação das qualificações e dos averbamentos é da  responsabilidade
   dos examinadores, que devem verificar se o controlador de  tráfego  aéreo
   cumpriu, no prazo de  validade  da  qualificação  e  do  averbamento,  os
   requisitos para a manutenção da sua validade.

2  Devem  ser  mantidos  registos  actualizados  de  todas  as  revalidações
   efectuadas, devendo o INAC, I. P. ser notificado das mesmas.




                                 Artigo 25.º

                Qualificações e averbamentos de qualificação

1  A validade das  qualificações  está  condicionada  à  validade  de,  pelo
   menos, um dos respectivos averbamentos de qualificação.

2  O titular de uma qualificação ou de um averbamento  de  qualificação  que
   não tenha prestado serviços de controlo de  tráfego  aéreo  associados  a
   essa qualificação ou  a  esse  averbamento  de  qualificação  durante  um
   período  de  quatro  anos  consecutivos  só  pode  iniciar  uma  formação
   operacional no órgão de controlo nessa qualificação ou nesse  averbamento
   de qualificação após se ter avaliado, de forma apropriada, se continua  a
   satisfazer as  condições  dessa  qualificação  ou  desse  averbamento  de
   qualificação e  depois  de  satisfazer  os  requisitos  de  formação  que
   resultem dessa avaliação.




                                 Artigo 26.º

                          Averbamentos linguísticos

1  A  competência  linguística  do  titular  da  licença  é  sujeita  a  uma
   avaliação oficial periódica, de acordo  com  a  escala  de  classificação
   constante do Anexo III.

2  Exceptuam-se do disposto no número anterior os titulares da  licença  que
   tenham demonstrado possuir competência linguística de Nível 6, de  acordo
   com a escala referida no número anterior.

3  A periodicidade das avaliações previstas no n.º 1 do  presente  artigo  é
   estabelecida da seguinte forma:

    a) Máximo de três anos,  para  os  candidatos  que  demonstrem  possuir
       competência linguística de Nível  4,  de  acordo  com  a  escala  de
       classificação referida no n.º 1;

    b) Máximo de seis anos,  para  os  candidatos  que  demonstrem  possuir
       competência  de  Nível  5,  de   acordo   com   aquela   escala   de
       classificação.




                                 Artigo 27.º

                          Averbamentos de instrutor

Os averbamentos de instrutor são  válidos  por  um  período  de  três  anos,
renovável por igual período.

                                 Artigo 28.º

                      Averbamentos de órgão de controlo

1  Os averbamentos de órgão de controlo são válidos por um  período  inicial
   de doze meses.

2  O período de  validade  referido  no  número  anterior  é  sucessivamente
   renovável por períodos de doze meses, desde que o prestador  de  serviços
   de navegação aérea demonstre que:

    a) O titular da licença exerceu, no ano  anterior,  os  privilégios  da
       licença durante o número  mínimo  de  horas  indicado  no  plano  de
       competência do órgão de controlo em causa;

    b) A competência do titular da licença foi avaliada segundo  as  normas
       previstas na Parte C do Anexo II; e

    c) O titular da licença possui um certificado médico de aptidão válido.

3  Para os instrutores responsáveis pela formação em tráfego real, pode  ser
   reduzido o número mínimo de horas de trabalho necessário  para  manter  a
   validade  do  averbamento,  mediante  autorização  do  INAC,  I.  P.,  na
   proporção do tempo gasto com os instruendos nas posições de trabalho para
   as  quais  o  prolongamento  referido  no  número  anterior  tenha   sido
   requerido, sem contar as tarefas de instrução.

4  Quando cessa a validade de um averbamento de órgão de controlo,  o  mesmo
   só pode ser revalidado após conclusão, com aproveitamento, de um plano de
   formação operacional no órgão de controlo.

                                 Artigo 29.º

                 Examinadores e avaliadores de competências

A aprovação, pelo INAC, I. P.,  dos  titulares  de  licenças  habilitados  a
exercer funções  de  examinadores  e  avaliadores  de  competências  para  a
formação operacional no órgão de controlo  e  para  a  formação  contínua  é
válida por um período de três anos, renovável por igual período.

                                 Artigo 30.º

                        Certificado médico de aptidão

1   O  exercício  da  actividade  de  controlador  de  tráfego  aéreo  e  de
   instruendo de controlo de tráfego aéreo está condicionado à  validade  do
   certificado médico de aptidão.

2   O certificado médico de aptidão é válido, a  contar  da  data  do  exame
   médico:

    a) Por um período de vinte e quatro meses,  para  os  controladores  de
       tráfego aéreo e para os instruendos de controlo  de  tráfego  aéreo,
       até à idade de quarenta anos;

    b) Por um período de doze meses, após essa idade.

3  Sempre que os requisitos exigidos ao titular de  uma  certificado  médico
   de aptidão deixem de corresponder, por motivo de alterações  posteriores,
   aos que fundamentaram a respectiva emissão deve ser dado conhecimento  de
   tal facto ao INAC, I. P.




                                 Artigo 31.º

                  Certificados das organizações de formação

1  Os certificados das organizações de formação são válidos por  um  período
   de três anos, renovável por igual período.

2  O INAC, I. P. pode reduzir  o  prazo  de  validade  dos  certificado  das
   organizações de formação, referido  no  número  anterior,  se,  após  uma
   inspecção ou  auditoria  à  organização  de  formação  verificar  que  os
   requisitos para a manutenção da certificação não estão a  ser  cumpridos,
   afectando os níveis de qualidade ou de segurança.

3  Sempre que os requisitos exigidos a uma organização de  formação  titular
   de um certificado  deixem  de  corresponder,  por  motivo  de  alterações
   posteriores, aos que fundamentaram a respectiva  emissão  deve  ser  dado
   conhecimento de tal facto ao INAC, I. P.

                                 Artigo 32.º

               Renovação das qualificações e dos averbamentos

1  Os titulares de qualificações  e  averbamentos  que  tenham  caducado  há
   menos de cinco anos podem requerer ao INAC, I.  P.  a  emissão  de  novas
   qualificações e averbamentos, se comprovarem que efectuaram um  plano  de
   formação  operacional  adequado,  aprovado  pelo  INAC,  I.  P.,  sob   a
   supervisão de um instrutor.

2  Os titulares de qualificações e averbamentos que tenham caducado há  mais
   de cinco  anos  podem  requerer  ao  INAC,  I.  P.  a  emissão  de  novas
   qualificações  e  averbamentos,  se  comprovarem  que  cumprem  todos  os
   requisitos para a sua emissão.



                                  SECÇÃO II

                            Limitação e suspensão

                                 Artigo 33.º

   Limitação das licenças, qualificações, averbamentos e certificados das
                          organizações de formação

1  Sem prejuízo da  aplicação  das  disposições  sobre  matéria  de  contra-
   ordenações, sempre que o INAC, I. P. detectar qualquer  não  conformidade
   com as regras da presente  lei,  notifica  o  prestador  de  serviços  de
   navegação aérea e o titular  da  licença,  qualificação,  averbamento  ou
   certificado de organização de formação em causa para,  no  prazo  por  si
   determinado, proceder à sua correcção.

2  Conforme a gravidade e o  número  das  não  conformidades  detectadas,  o
   INAC,  I.  P.  pode  limitar  ou  suspender  a   licença,   qualificação,
   averbamento  ou  certificado  de  organização   de   formação,   mediante
   fundamentação.

3   As  limitações  determinadas  pelo  INAC,  I.  P.   ao   exercício   das
   competências dos titulares das licenças, qualificações,  averbamentos  ou
   certificados de organização de formação, previstos na presente  lei,  são
   registadas nos mesmos.




                                 Artigo 34.º


     Suspensão da licença em caso de diminuição das condições físicas ou
                                  psíquicas

Quando, pela aplicação dos procedimentos previstos no n.º 2 do artigo  11.º,
se verificar que um  controlador  de  tráfego  aéreo  ou  um  instruendo  de
controlo de tráfego aéreo não está em condições físicas  ou  psíquicas  para
exercer as suas funções operacionais com segurança, o prestador de  serviços
de navegação aérea notifica o INAC, I. P., o qual  suspende  de  imediato  a
respectiva licença, até que se comprove que aquele  controlador  de  tráfego
aéreo está de novo em condições de exercer as suas funções com segurança.



                                 Artigo 35.º


            Suspensão de funções em caso de incidente ou acidente

1  Os controladores de tráfego aéreo envolvidos num incidente  ou  acidente,
   são imediatamente suspensos do exercício das suas funções nas posições de
   controlo pelo  prestador  de  serviços,  nos  termos  que  vierem  a  ser
   estabelecidos de acordo com o previsto no n.º 3.

2  Sempre que um incidente ou acidente envolva  um  controlador  de  tráfego
   aéreo, a entidade responsável pela investigação deve notificar o INAC, I.
   P. das suas conclusões.

3  O prestador de  serviços  de  navegação  aérea  deve  ter  procedimentos,
   aprovados pelo INAC, I.  P.,  que  regulem  o  estabelecido  no  presente
   artigo.




                                 Artigo 36.º

                            Perda da proficiência

1   Se  o  controlador  de  tráfego  aéreo  não  cumprir  os  requisitos  de
   manutenção da validade das qualificações e dos averbamentos em matéria de
   proficiência, o prestador de serviços de navegação aérea deve  notificar,
   imediatamente, o INAC, I. P. de tal facto.

2  Na situação prevista no  número  anterior,  o  INAC,  I.  P.  suspende  a
   qualificação e o averbamento em causa, até que o controlador  de  tráfego
   aéreo readquira a proficiência, nos termos do artigo 23.º




                                 SECÇÃO III
                                Cancelamento

                                 Artigo 37.º
                Cancelamento de qualificações e averbamentos
O INAC, I. P.  pode  cancelar  qualificações  e  averbamentos,  no  caso  de
incumprimento pelo seu titular, das obrigações previstas na presente lei.

                                 Artigo 38.º

                          Cancelamento de licenças

As licenças de controlador de tráfego aéreo e de instruendo de  controlo  de
tráfego aéreo podem  ser  canceladas,  pelo  INAC,  I.  P.,  sempre  que  se
verifiquem casos de comprovada negligência grave ou  de  abuso  de  direito,
por parte do seu titular.



                                 Artigo 39.º

                       Certificados médicos de aptidão

O certificado médico de aptidão pode ser cancelado a qualquer  momento  caso
o estado de saúde do titular assim o exija.



                                 Artigo 40.º

                  Certificados das organizações de formação

1  O  INAC,  I.  P.  controla  o  cumprimento  dos  requisitos  e  condições
   associados aos certificados das organizações de formação por si emitidos.



2  Caso verifique que uma organização de formação titular de um  certificado
   deixou de satisfazer os  requisitos  ou  condições  referidos  no  número
   anterior, o INAC, I. P. pode cancelar esse certificado.

3

                                 CAPÍTULO VI

               Supervisão, fiscalização e regime sancionatório

                                 Artigo 41.º

                          Supervisão e fiscalização

Na qualidade de Autoridade Supervisora Nacional,  compete  ao  INAC,  I.  P.
supervisionar e fiscalizar o cumprimento da presente lei.





                                 Artigo 42.º

                              Contra-ordenações

1  Para efeitos de aplicação do regime  das  contra-ordenações  aeronáuticas
   civis, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 10/2004, de 9 de Janeiro, constituem
   contra-ordenações muito graves:

    a) O exercício de funções de controlador de tráfego aéreo por quem  não
       seja titular de uma licença de instruendo  de  controlo  de  tráfego
       aéreo ou de uma licença de controlador de tráfego aéreo, em violação
       do disposto no n.º 1 do artigo 8.º;

    b) Empregar ou ter ao seu serviço pessoas que  exerçam  as  funções  de
       instruendos de controlo  de  tráfego  aéreo  ou  de  controlador  de
       tráfego aéreo não sendo titulares de licença para  esse  efeito,  em
       violação do disposto no n.º 1 do artigo 8.º;

    c) O exercício da actividade titulada por uma licença de instruendo  de
       controlo de tráfego aéreo ou de controlador de  tráfego  aéreo  para
       além  dos  limites  das  qualificações  ou  dos  averbamentos   nela
       registados, em violação do artigo 9.º;

    d) Empregar ou ter ao seu serviço pessoas que exerçam  as  competências
       de instruendo de controlo de tráfego  aéreo  ou  de  controlador  de
       tráfego aéreo  para  além  dos  limites  das  qualificações  ou  dos
       averbamentos registados nas suas licenças,  em  violação  do  artigo
       9.º;

    e) O exercício de funções operacionais de  instruendo  de  controlo  de
       tráfego aéreo ou de controlador de tráfego aéreo com conhecimento de
       qualquer situação que provoque a diminuição da sua aptidão, física e
       mental, ou sob a influência de quaisquer substâncias psicoactivas ou
       medicamentos que possam afectar a sua capacidade de  as  exercer  de
       forma adequada, em violação do disposto n.º 1 do artigo 11.º;

    f) Empregar ou ter ao  seu  serviço  pessoas  que  exerçam  as  funções
       operacionais de instruendo  de  controlo  de  tráfego  aéreo  ou  de
       controlador de tráfego aéreo, em violação do disposto no  n.º  1  do
       artigo 11.º;

    g) O exercício de funções de controlador de tráfego aéreo pelo  titular
       de uma licença de instruendo de controlo  de  tráfego  aéreo  sem  a
       supervisão de um instrutor  responsável  pela  formação  em  tráfego
       real, em violação do n.º 3 do artigo 12.º;

    h) Ter ao seu serviço pessoas que exerçam as funções de  instruendo  de
       controlo  de  tráfego  aéreo  sem  a  supervisão  de  um   instrutor
       responsável pela formação com tráfego real, em violação do n.º 3  do
       artigo 12.º;

    i) A prestação de formação aos instruendos de controlo de tráfego aéreo
       e aos controladores  de  tráfego  aéreo,  incluindo  os  respectivos
       processos  de  avaliação,   por   organizações   de   formação   não
       certificadas pelo INAC, I. P., em violação do disposto no n.º  1  do
       artigo 19.º;

    j) A emissão de declarações  ou  de  outros  documentos  falsos,  ou  a
       falsificação de registos de formação ou  de  provas  efectuadas  por
       organizações de formação;

    l) Permitir a continuidade do exercício das funções de  controlador  de
       tráfego aéreo por titulares de licenças de  controlador  de  tráfego
       aéreo quando estes obtenham resultados  negativos  na  avaliação  de
       proficiência prevista no artigo 23.º;

    m) Prestar declarações falsas ou apresentar documentos  falsos  para  a
       emissão,  alteração,  revalidação,  ou   renovação   das   licenças,
       qualificações, averbamentos,  certificados  médicos  de  aptidão  ou
       certificados das organizações de formação;

    n) Falsificar,  introduzir  alterações  ou  aditamentos  nas  licenças,
       qualificações, averbamentos,  certificados  médicos  de  aptidão  ou
       certificados das organizações de formação;

    o) O exercício de funções de controlador de tráfego aéreo por titulares
       de licenças, qualificações ou averbamentos  suspensos,  em  violação
       dessa suspensão;

    p) O exercício de funções de controlador de tráfego aéreo por titulares
       de qualificações ou averbamentos cancelados, em violação  do  artigo
       37.º;

    q) O exercício de funções de controlador de tráfego aéreo por titulares
       de licenças ou certificados médicos de aptidão cancelados;

    r) A prestação de formação aos instruendos de controlo de tráfego aéreo
       e aos controladores  de  tráfego  aéreo,  incluindo  os  respectivos
       processos  de  avaliação,  por  organizações   de   formação   cujos
       certificados se encontrem cancelados, em violação do disposto no n.º
       2 do artigo 40.º

2  Para efeitos de aplicação do regime  das  contra-ordenações  aeronáuticas
   civis, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 10/2004, de 9 de Janeiro, constituem
   contra-ordenações graves:

    a) A recusa, em fornecer ao INAC, I. P., aquando da sua solicitação, os
       registos das horas de trabalho  efectivo  nos  sectores,  grupos  de
       sectores ou posições de trabalho para cada titular  de  licença  que
       trabalhe nesse órgão, em violação do disposto no  n.º  2  do  artigo
       6.º;

    b) A falta de procedimentos, bem como da sua  aplicação,  que  permitam
       controlar o uso de substâncias  psicoactivas  e  medicamentos  pelos
       instruendos de controlo de tráfego aéreo e  pelos  controladores  de
       tráfego aéreo ao seu serviço, em violação do n.º 2 do artigo 11.º;

    c) Não manter em vigor um sistema de avaliação, nos termos previstos no
       artigo 23.º;

    d) O exercício de funções de controlador de tráfego aéreo por titulares
       de licenças, qualificações ou averbamentos  quando  a  proficiência,
       aptidão e requisitos exigidos seu ao titular deixem de corresponder,
       por motivo  de  alterações  posteriores,  aos  que  fundamentaram  a
       respectiva emissão sem que tenha sido dado conhecimento de tal facto
       ao INAC, I. P., em violação do disposto no n.º 4 do artigo 23.º;

    e) O exercício de funções de controlador de tráfego aéreo por titulares
       de certificados médicos de aptidão quando  a  aptidão  e  requisitos
       exigidos ao seu  titular  deixem  de  corresponder,  por  motivo  de
       alterações posteriores, aos que fundamentaram a  respectiva  emissão
       sem que tenha sido dado conhecimento de tal facto ao INAC, I. P., em
       violação do n.º 3 do artigo 30.º;





    f) A prestação de formação aos instruendos de controlo de tráfego aéreo
       e aos controladores  de  tráfego  aéreo,  incluindo  os  respectivos
       processos  de  avaliação,  por  organizações   de   formação   cujos
       certificados não se encontrem válidos, em violação do  disposto  nos
       n.ºs 1 e 2 do artigo 31.º;

    g) A prestação de formação aos instruendos de controlo de tráfego aéreo
       e aos controladores  de  tráfego  aéreo,  incluindo  os  respectivos
       processos de avaliação, por organizações  de  formação  certificadas
       quando os requisitos exigidos deixem de corresponder, por motivo  de
       alterações posteriores, aos que fundamentaram a  respectiva  emissão
       sem que tenha sido dado conhecimento de tal facto ao INAC, I. P., em
       violação do disposto no n.º 3 do artigo 31.º;

    h) O exercício de funções de controlador de tráfego aéreo por titulares
       de  licenças,  cujas  qualificações,  averbamentos  ou  certificados
       médicos de aptidão não se encontrem válidos;

    i) O exercício de funções de controlador de tráfego aéreo por titulares
       de licenças, qualificações ou averbamentos  nos  quais  tenham  sido
       introduzidas limitações, em violação do artigo 33.º;

    j) A prestação de formação aos instruendos de controlo de tráfego aéreo
       e aos controladores  de  tráfego  aéreo,  incluindo  os  respectivos
       processos  de  avaliação,  por  organizações   de   formação   cujos
       certificados tenham sido  objecto  de  limitações,  em  violação  do
       artigo 33.º;

    l) A falta dos procedimentos referidos no n.º 3 do artigo 35.º

3  Para efeitos de aplicação do regime  das  contra-ordenações  aeronáuticas
   civis, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 10/2004, de 9 de Janeiro, constituem
   contra-ordenações leves:

    a) A falta de manutenção, pelo período mínimo de três anos, de registos
       das horas de trabalho efectivo nos sectores, grupos de  sectores  ou
       posições de trabalho para cada titular de licença que  trabalhe  num
       órgão de controlo de serviços  de  tráfego  aéreo,  em  violação  do
       disposto no n.º 3 do artigo 6.º;





    b) O exercício de funções de controlador de tráfego aéreo por titulares
       de licenças, qualificações, averbamentos ou certificados médicos  de
       aptidão em mau estado de conservação, de  forma  a  tornar  ilegível
       algum dos seus elementos;

    c)  A  falta  de  manutenção  de  registos  individuais   da   formação
       ministrada, em violação do artigo 21.º;

    d) A prestação de formação aos instruendos de controlo de tráfego aéreo
       e aos controladores  de  tráfego  aéreo,  incluindo  os  respectivos
       processos  de  avaliação,  por  organizações   de   formação   cujos
       certificados se encontrem em mau estado de conservação, de  forma  a
       tornar ilegível algum dos seus elementos;

    e)  A  falta  de  manutenção  de  registos  actualizados  de  todas  as
       revalidações efectuadas, em violação do disposto no n.º 2 do  artigo
       24.º;

    f) A falta de notificação do INAC, I. P., nos termos do n.º 2 do artigo
       24.º;

    g) A falta de notificação do INAC, I. P., nos termos do artigo 34.º;

    h) A falta de notificação do INAC, I. P., nos termos do n.º 2 do artigo
       35.º;

    i) A falta de notificação do INAC, I. P., nos termos do n.º 1 do artigo
       36.º




                                 Artigo 43.º

                     Processamento das contra-ordenações

Compete ao INAC, I. P., nos termos do Decreto-Lei n.º  145/2007,  de  27  de
Abril, instaurar e instruir os processos de  contra-ordenação  relativos  às
infracções previstas na presente lei, bem  como  proceder  à  aplicação  das
respectivas coimas e sanções acessórias a que haja lugar.

                                 Artigo 44.º

                             Sanções acessórias

1  O INAC, I. P. pode, de acordo com a Secção II do Capítulo II do  Decreto-
   Lei n.º 10/2004, de 9 de Janeiro e com o artigo 21.º do Regime Geral  das
   Contra-Ordenações,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º  433/82,  de  27  de
   Outubro, com a redacção que lhe foi dada pelo Decreto-Lei n.º 244/95,  de
   1 de Setembro e pela Lei n.º 109/2001, de 24 de  Dezembro,  determinar  a
   aplicação da sanção acessória  de  suspensão  da  licença,  qualificação,
   averbamento ou certificado de organização de formação, por um período não
   superior  a  dois  anos,  em  simultâneo  com  a   aplicação   da   coima
   correspondente às contra-ordenações previstas no n.º 1 do artigo 42.º

2   A  punição  por  contra-ordenação  pode  ser  publicitada,  nos   termos
   previstos no artigo 13.º do Decreto-Lei n.º 10/2004, de 9 de Janeiro.



                                CAPÍTULO VII

                      Disposições finais e transitórias



                                 Artigo 45.º

                                    Taxas

1   Pela  emissão,  reemissão,  revalidação  e   renovação   das   licenças,
   qualificações, averbamentos e certificados das organizações de  formação,
   relativos aos instruendos de controlo de tráfego aéreo, aos controladores
   de tráfego aéreo e a organizações de formação são devidas taxas.

2  As normas de aplicação e os  montantes  das  taxas  referidas  no  número
   anterior são fixados por portaria do ministro responsável pelo sector  da
   aviação civil.

3  As taxas previstas no n.º 1 são cobradas pelo INAC, I.  P.  e  constituem
   receitas  próprias  deste  Instituto,  nos  termos  do  Decreto-Lei   n.º
   145/2007, de 27 de Abril.




                                 Artigo 46.º

       Licenças, qualificações e averbamentos emitidos por autoridades
               supervisoras de outros países da União Europeia

1   As  licenças,  as  qualificações  e  os  averbamentos,  emitidos   pelas
   autoridades  supervisoras  de  outros  países  da  União   Europeia,   em
   conformidade com as disposições da presente lei, são válidos em Portugal,
   desde que esses países, reciprocamente, considerem válidos  os  referidos
   títulos emitidos pelo INAC, I. P.

2  As formações e as avaliações de  organizações  de  formação  certificadas
   pelas autoridades supervisoras de outros países  da  União  Europeia,  em
   conformidade com as disposições da presente lei, são consideradas válidas
   em Portugal,  para  efeitos  de  emissão  de  licenças,  qualificações  e
   averbamentos.

3  Para conceder um averbamento de órgão de controlo, a  um  controlador  de
   tráfego aéreo cuja licença foi emitida pela autoridade supervisora de  um
   outro país da União Europeia, o INAC, I. P. deve exigir ao candidato  que
   satisfaça  as  condições  particulares  associadas  a  esse  averbamento,
   especificando:

       a) O órgão de controlo;

       b) O sector ou a posição de trabalho.

4  Para efeitos do disposto no número anterior, ao estabelecer  o  plano  de
   formação operacional no órgão de  controlo,  a  organização  de  formação
   certificada pelo INAC, I. P. deve ter em conta:

    a) As competências adquiridas pelo candidato;

    b) A experiência do mesmo.

5  O INAC, I. P. deve aprovar o plano de formação operacional  no  órgão  de
   controlo do qual consta a formação proposta para o  candidato,  até  seis
   semanas após a apresentação da documentação,  sem  prejuízo  dos  atrasos
   provocados por recursos eventualmente interpostos.

6   A  decisão  de  aprovação  referida  no   número   anterior   deve   ser
   fundamentada.

7   Sempre  que  o  titular  de  uma  licença  emitida  por  uma  autoridade
   supervisora de  outro  país  da  União  Europeia  exerça  os  privilégios
   conferidos por essa licença, em Portugal, tem o direito de trocar  a  sua
   licença por outra, emitida pelo INAC, I. P., sem que lhe  sejam  impostas
   quaisquer condições suplementares.





8  As decisões do INAC, I. P. tomadas ao  abrigo  do  disposto  no  presente
   artigo devem garantir o respeito pelos princípios da não discriminação  e
   da proporcionalidade.



                                 Artigo 47.º

       Licenças, qualificações e averbamentos emitidos por autoridades
            supervisoras de países não membros da União Europeia

1   As  licenças,  as  qualificações  e  os  averbamentos   emitidos   pelas
   autoridades supervisoras de países não  membros  da  União  Europeia  são
   válidos  em  Portugal  sempre  que  essas  autoridades   hajam   adoptado
   plenamente os termos  e  as  condições  estabelecidas  pelo  EUROCONTROL,
   contidas no ESARR 5 e, desde que esses países, reciprocamente, considerem
   válidos os referidos títulos emitidos pelo INAC, I. P.

2   As  licenças,  as  qualificações  e  os  averbamentos   emitidos   pelas
   autoridades supervisoras de países não abrangidos pelo disposto no número
   anterior  podem  ser  convertidas  pelo  INAC,   I.   P.   em   licenças,
   qualificações e averbamentos, mediante requerimento do seu titular, desde
   que:

       a) Haja um acordo entre o INAC, I. P.  e  a  autoridade  aeronáutica
          emissora, estabelecido com base na reciprocidade de aceitação; e

       b) Se assegure um nível de segurança equivalente entre os requisitos
          exigidos em Portugal e os exigidos no país em causa.

3  As formações e as avaliações de  organizações  de  formação  certificadas
   pelas autoridades supervisoras de países não membros da  União  Europeia,
   só são  válidas  em  Portugal,  para  efeitos  de  emissão  de  licenças,
   qualificações e averbamentos, após aprovação do INAC, I. P.




                                 Artigo 48.º

                          Disposições transitórias

1   As  licenças,  bem  como  os  certificados  de  aptidão  médica  que  as
   acompanham, as qualificações,  os  averbamentos  e  os  certificados  das
   organizações de formação válidos à data da entrada em vigor  da  presente
   lei permanecem válidos de acordo com o âmbito, qualificações e  eventuais
   limitações com que foram emitidos e desde que tenham  sido  cumpridas  as
   normas  aplicáveis  ao  tempo  da  sua  emissão,  até  à  sua  renovação,
   revalidação ou conversão, a que se aplicam  as  regras  estabelecidas  na
   presente lei.
2  Os titulares de licenças, bem como dos  certificados  de  aptidão  médica
   que as acompanham, de qualificações, de averbamentos ou  de  certificados
   das organizações de formação que não estejam válidos à data da entrada em
   vigor deste diploma têm o prazo de um ano, contado da  mesma  data,  para
   requerer a sua renovação.
3  A formação iniciada antes da entrada em vigor  do  presente  diploma,  em
   conformidade com os requisitos aplicáveis à data do seu início, é  válida
   para a emissão das licenças, qualificações e  averbamentos  previstos  na
   presente  lei,  desde  que  essa  formação  e  respectivas  provas  sejam
   finalizadas três anos depois da data de entrada em vigor da presente lei.


                                 Artigo 49.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 24 de Abril de 2008



                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares
                                   ANEXO I

                    Especificações relativas às Licenças

As licenças emitidas em conformidade com a presente lei devem ser  conformes
com as seguintes especificações:

1. Elementos

1.1. Da licença devem constar os  seguintes  elementos,  devendo  os  pontos
assinalados com um asterisco ser traduzidos para inglês:

 a) *Identificação do INAC, I. P. (a negro);

 b) *Título da licença (em caracteres a negro bem destacado);

 c) Número de série da licença, em algarismos árabes, conferido pelo  INAC,
    I. P.;

 d) Nome completo do titular (em caracteres latinos);

 e) Data de nascimento;

 f) Nacionalidade do titular;

 g) Assinatura do titular;

 h) Certificação relativa à  validade  e  autorização  de  exercício,  pelo
    titular, dos privilégios apropriados à licença, que indique:

     i)  As qualificações, os averbamentos de qualificação, os averbamentos
        linguísticos, os averbamentos de instrutor  e  os  averbamentos  de
        órgão de controlo;

    ii) As datas em que foram concedidos pela primeira vez;

   iii) As datas de caducidade dos mesmos







 i) Assinatura do representante da entidade competente para  a  emissão  da
    licença e data de emissão;

 j) Carimbo ou selo do INAC, I. P.

1.2. A licença deve ser acompanhada de  um  certificado  médico  de  aptidão
válido.

2. Material

Deve utilizar-se papel de primeira qualidade ou outro  material  apropriado,
em que os elementos referidos no Ponto 1 sejam claramente visíveis.

3. Cor

3.1. Dado que as licenças relacionadas com a aviação emitidas pelo INAC,  I.
P. têm marcas a cores que as distintivas, a cor da  licença  de  controlador
de tráfego aéreo deve ser o amarelo.






                                  ANEXO II

                           Requisitos de formação

                                   PARTE A

    Requisitos para a formação inicial de controladores de tráfego aéreo

A formação inicial deve garantir que os instruendos de controlo  de  tráfego
aéreo satisfaçam, no  mínimo,  os  objectivos  de  formação  de  base  e  de
formação  para  a  qualificação,  descritos  na  edição  de  10.12.2004  das
Guidelines for Air Traffic Controller Common Core Content  Initial  Training
(Orientações sobre  o  Conteúdo  Essencial  Comum  da  Formação  Inicial  de
Controladores de Tráfego Aéreo), do EUROCONTROL, para que  os  controladores
de tráfego aéreo possam lidar com o tráfego de  um  modo  seguro,  rápido  e
eficiente.

A formação inicial deve  abranger  as  seguintes  matérias:  Direito  Aéreo,
Gestão do Tráfego Aéreo, incluindo Procedimentos para  a  Cooperação  Civil-
Militar, Meteorologia, Navegação, Aeronaves e Princípios de  Voo,  incluindo
a compreensão entre o controlador de tráfego  aéreo  e  o  piloto,  Factores
Humanos,  Equipamentos  e  Sistemas,  Ambiente  Profissional,  Segurança   e
Cultura da Segurança, Sistemas de Gestão da Segurança, Situações  Invulgares
de Emergência, Sistemas Degradados e Conhecimentos  Linguísticos,  incluindo
fraseologia radiotelefónica.

As matérias devem ser leccionadas de modo a preparar os candidatos  para  os
diferentes tipos de serviços de tráfego aéreo e a dar  realce  aos  aspectos
da segurança.

A formação inicial deve consistir em cursos teóricos e  práticos,  incluindo
simulação, e a sua duração será determinada nos planos de  formação  inicial
aprovados.





As competências adquiridas devem garantir que o candidato  seja  considerado
competente para lidar com situações  complexas  e  de  grande  densidade  de
tráfego, facilitando a transição para a formação  operacional  no  órgão  de
controlo.

A competência do  candidato  após  a  formação  inicial  deve  ser  avaliada
através de exames adequados ou de um sistema de avaliação contínua.



                                   PARTE B

       Requisitos para a formação operacional no órgão de controlo dos
                       controladores de tráfego aéreo

Os planos de formação operacional no órgão de controlo devem especificar  os
processos  e  o  calendário  necessários  para  permitir  a  aplicação   dos
procedimentos locais de órgão de controlo sob a supervisão de  um  instrutor
responsável pela formação em tráfego real.

O plano aprovado deve indicar todos os elementos do sistema de avaliação  de
competências, incluindo a organização do trabalho, a  avaliação  e  o  exame
dos progressos, bem como procedimentos de notificação ao INAC, I. P.

A formação  operacional  no  órgão  de  controlo  pode  conter  determinados
elementos da formação inicial específicos das condições nacionais.

A duração da formação operacional no órgão de controlo deve ser  determinada
no plano de formação respectivo.

As competências exigidas devem ser avaliadas através de exames adequados  ou
de um sistema de avaliação contínua, por  examinadores  ou  avaliadores  com
competência aprovada, que devem ser neutros e objectivos na sua  apreciação.








                                   PARTE C

   Requisitos para a formação contínua dos controladores de tráfego aéreo

A validade das  qualificações  e  dos  averbamentos  de  órgão  de  controlo
constantes das licenças dos controladores de tráfego aéreo deve ser  mantida
através de uma formação contínua homologada, que  consistirá  em  cursos  de
actualização,  formação  para  emergências  e,   se   necessário,   formação
linguística, para  manter  as  competências  dos  controladores  de  tráfego
aéreo.

A formação contínua consiste em cursos teóricos e práticos, com simulação.

Para esse efeito, a organização  de  formação  deve  estabelecer  planos  de
competências de órgão de  controlo,  especificando  os  processos,  recursos
humanos  e  calendário  necessários  para  garantir  uma  formação  contínua
adequada e demonstrar a competência dos implicados.

Esses planos devem ser revistos e aprovados  pelo  menos  de  três  em  três
anos.

A duração da formação contínua deve ser decidida em função das  necessidades
funcionais dos controladores de tráfego aéreo  que  trabalham  no  órgão  de
controlo, nomeadamente caso tenha havido ou se  planeie  qualquer  alteração
dos procedimentos ou  equipamentos,  ou  à  luz  das  exigências  gerais  em
matéria de gestão da segurança.

A competência de cada controlador de  tráfego  aéreo  deve  ser  devidamente
avaliada, no mínimo, de três em três anos.

O  prestador  de  serviços  de  navegação  aérea  deve  garantir  que  sejam
aplicados mecanismos para assegurar o  tratamento  justo  dos  titulares  de
licenças que tenham averbamentos cuja validade não possa ser prorrogada.




                                  ANEXO III

                    Requisitos de competência linguística

Os requisitos de competência linguística são aplicáveis  quer  à  utilização
de fraseologia quer à utilização da língua corrente.

Para provar que cumpre os requisitos em matéria de competência  linguística,
o candidato ou o  titular  de  uma  licença  deve  ser  avaliado,  tendo  de
demonstrar uma competência correspondente pelo menos  ao  Nível  Operacional
(Nível 4) da escala da competência linguística constante do presente anexo.

Para serem considerados linguisticamente competentes, os interessados  devem
ser capazes de:

1. Comunicar eficazmente:

       a) Em situações não presenciais - comunicação  exclusivamente  vocal
          (telefone ou radiotelefone);

       b) Em situações presenciais - frente a frente.

2. Comunicar sobre temas correntes, concretos e profissionais  com  precisão
e clareza.

3. Utilizar estratégias de comunicação apropriadas para trocar  mensagens  e
reconhecer  ou  resolver  mal-entendidos  (por  exemplo,   para   verificar,
confirmar ou clarificar informações) num contexto geral ou profissional.

4. Resolver e responder com relativa facilidade  aos  desafios  linguísticos
apresentados por complicações ou situações imprevistas surgidas no  contexto
de uma situação de trabalho de rotina ou de tarefa de comunicação que lhe  é
normalmente familiar.

5.  Utilizar  um  dialecto  ou  sotaque  compreensível  para  a   comunidade
aeronáutica.





             Escala de classificação da competência linguística

1. Nível 1 (Pré - Elementar)

1.1. Pronúncia (Utilização de um dialecto ou de um sotaque inteligível  para
a comunidade aeronáutica): Nível de utilização da língua inferior  ao  Nível
Elementar.

1.2.  Estrutura  (As  estruturas  gramaticais  e   os   padrões   sintáticos
relevantes são determinados pelas funções da linguagem adequadas à  tarefa):
Nível de utilização da língua inferior ao Nível Elementar.

1.3.  Vocabulário:  Nível  de  utilização  da  língua  inferior   ao   Nível
Elementar.

1.4. Fluência: Nível de utilização da língua inferior ao Nível Elementar.

1.5.  Compreensão:  Nível  de  utilização  da  língua  inferior   ao   Nível
Elementar.

1.6. Interacção: Nível de utilização da língua inferior ao Nível Elementar.

2. Nível 2 (Elementar)

2.1. Pronúncia (Utilização de um dialecto ou de um sotaque inteligível  para
a comunidade aeronáutica): A pronúncia, a acentuação, o ritmo e  a  entoação
são fortemente influenciados  pela  primeira  língua  ou  por  uma  variante
regional e dificultam normalmente a compreensão.

2.2.  Estrutura  (As  estruturas  gramaticais  e   os   padrões   sintáticos
relevantes são determinados pelas funções da linguagem adequadas à  tarefa):
Mostra apenas um  domínio  reduzido  de  algumas  estruturas  gramaticais  e
padrões sintácticos de frases simples e memorizados.

 2.3. Vocabulário: Vocabulário  limitado,  consistindo  apenas  em  palavras
isoladas e expressões memorizadas.

2.4.  Fluência:  Capaz  de  produzir  segmentos  muito  curtos,  isolados  e
memorizados com pausas frequentes e utiliza de maneira incomodativa  bordões
para procurar expressões e para articular palavras menos familiares.

2.5.  Compreensão:  A  compreensão  limita-se  a   expressões   isoladas   e
memorizadas quando cuidadosa e lentamente articuladas.

2.6. Interacção: O tempo de resposta é lento e muitas vezes  desadequado.  A
interacção limita-se a diálogos simples de rotina.

3. Nível 3 (Pré - Operacional)

3.1. Pronúncia (Utilização de um dialecto ou de um sotaque inteligível  para
a comunidade aeronáutica): A pronúncia, a acentuação, o ritmo e  a  entoação
são influenciados pela primeira  língua  ou  por  uma  variante  regional  e
frequentemente dificultam a compreensão.

3.2.  Estrutura  (As  estruturas  gramaticais  e   os   padrões   sintáticos
relevantes são determinados pelas funções da linguagem adequadas à  tarefa):
Domínio imperfeito das  estruturas  gramaticais  e  dos  padrões  de  frases
básicos  em  situações  previsíveis.  Os  erros  afectam  frequentemente   o
sentido.

3.3. Vocabulário: A variedade e a precisão do vocabulário são  muitas  vezes
suficientes   para   comunicar   sobre   temas   correntes,   concretos   ou
profissionais, mas o vocabulário é limitado e a escolha das palavras  muitas
vezes incorrecta. Frequentemente incapaz de recorrer a paráfrases  correctas
na falta de vocabulário.

3.4. Fluência: Capaz de produzir enunciados, nas as estruturas das frases  e
as pausas são muitas vezes inadequadas.  As  hesitações  ou  a  lentidão  no
processamento  da  língua  podem  impedir  uma   comunicação   efectiva.   A
utilização de bordões linguísticos é por vezes um factor de distracção.

3.5. Compreensão: A compreensão é muitas vezes correcta em temas  correntes,
concretos e profissionais quando  o  sotaque  ou  a  variedade  de  discurso
utilizada é suficientemente inteligível para uma comunidade de  utilizadores
internacional.  Pode  mostrar  dificuldades  de  compreensão  em   situações
linguísticas ou circunstanciais complicadas ou uma  mudança  inesperada  dos
acontecimentos.





3.6.  Interacção:  As  respostas  são  por  vezes  imediatas,  adequadas   e
informativas. Capaz de iniciar e manter  diálogos  com  razoável  facilidade
sobre temas familiares  e  em  situações  previsíveis.  Resposta  geralmente
inadequada perante mudanças imprevistas dos acontecimentos.

4. Nível 4 (Operacional)

4.1. Pronúncia (Utilização de um dialecto ou de um sotaque inteligível  para
a comunidade aeronáutica): A pronúncia, a acentuação, o ritmo e  a  entoação
são influenciados pela primeira língua ou por uma variante regional, mas  só
por vezes dificultam a compreensão.

4.2.  Estrutura  (As  estruturas  gramaticais  e   os   padrões   sintáticos
relevantes são determinados pelas funções da linguagem adequadas à  tarefa):
As estruturas gramaticais e os padrões sintácticos  básicos  são  utilizados
com  criatividade  e  normalmente  bem  dominados.  Podem   ocorrer   erros,
sobretudo em  circunstâncias  excepcionais  ou  imprevistas,  mas  raramente
interferem com o sentido.

4.3. Vocabulário: A variedade e a precisão do  vocabulário  são  suficientes
para   comunicar   eficazmente   sobre   temas   correntes,   concretos    e
profissionais. Capaz, muitas vezes, de utilizar  com  êxito  paráfrases,  na
falta de vocabulário, em circunstâncias excepcionais ou imprevistas.

4.4. Fluência: Capaz de produzir  enunciados  a  um  ritmo  adequado.  Podem
ocorrer quebras de fluência na  mudança  de  um  discurso  planeado  ou  com
recurso a expressões conhecidas para uma interacção espontânea, mas sem  que
isso  impeça  a  comunicação  efectiva.  Utiliza  de  um  modo  limitado  os
marcadores  ou  articuladores  do  discurso.   A   utilização   de   bordões
linguísticos não é factor de distracção.





4.5. Compreensão: A compreensão é geralmente correcta  em  temas  correntes,
concretos e profissionais quando  o  sotaque  ou  a  variedade  de  discurso
utilizada é suficientemente inteligível para uma comunidade de  utilizadores
internacional.  Quando  o  falante  se  vê  confrontado  com  uma   situação
linguística ou circunstancial complexa ou uma  mudança  inesperada  no  rumo
dos acontecimentos, a compreensão pode ser mais lenta ou exigir  estratégias
de clarificação.

4.6.  Interacção:  As  respostas  são  normalmente  imediatas,  adequadas  e
informativas. Inicia e mantém o diálogo mesmo quando lida  com  uma  mudança
imprevista no rumo dos acontecimentos. Lida convenientemente  com  aparentes
mal-entendidos tratando de verificar,  confirmar  ou  clarificar  o  que  se
pretende.

5. Nível 5 (Avançado)

5.1. Pronúncia (Utilização de um dialecto ou de um sotaque inteligível  para
a comunidade aeronáutica): A pronúncia, a acentuação, o ritmo e a  entoação,
embora eventualmente influenciados pela primeira língua ou por uma  variante
regional, raramente dificultam a compreensão.

5.2.  Estrutura  (As  estruturas  gramaticais  e   os   padrões   sintáticos
relevantes são determinados pelas funções da linguagem adequadas à  tarefa):
Bom domínio sistemático das estruturas gramaticais  básicas  e  complexas  e
dos padrões sintácticos. Tenta estruturas complexas, mas comete  erros  que,
por vezes, prejudicam o sentido.

5.3. Vocabulário: A variedade e a precisão do  vocabulário  são  suficientes
para   comunicar   eficazmente   sobre   temas   correntes,   concretos    e
profissionais. Recurso sistemático e correcto a  paráfrases.  O  vocabulário
é, por vezes, idiomático.

5.4.  Fluência:  Capaz  de  manter  conversas   prolongadas   com   relativa
facilidade sobre temas  familiares,  mas  incapaz  de  variar  o  débito  do
discurso como  instrumento  estilístico.  Capaz  de  utilizar  adequadamente
marcadores e articuladores do discurso.



5.5. Compreensão: Compreensão  correcta  de  temas  correntes,  concretos  e
profissionais e geralmente correcta quando o falante se vê  confrontado  com
uma  situação  linguística  ou  circunstancial  complexa  ou   uma   mudança
imprevista no rumo dos acontecimentos. Capaz de  compreender  uma  série  de
variedades de discurso (dialectos ou sotaques) ou registos.

5.6. Interacção: As respostas são imediatas, adequadas e informativas.  Gere
eficazmente a relação falante/ouvinte.

6. Nível 6 (Superior)

6.1. Pronúncia (Utilização de um dialecto ou de um sotaque inteligível  para
a comunidade aeronáutica): A pronúncia, a acentuação, o ritmo e a  entoação,
embora eventualmente influenciados pela primeira língua ou por uma  variante
regional, quase nunca dificultam a compreensão.

6.2.  Estrutura  (As  estruturas  gramaticais  e   os   padrões   sintáticos
relevantes são determinados pelas funções da linguagem adequadas à  tarefa):
Bom domínio sistemático das estruturas gramaticais  básicas  e  complexas  e
dos padrões sintácticos.

6.3. Vocabulário: A variedade e a precisão do  vocabulário  são  suficientes
para comunicar eficazmente sobre uma grande variedade de temas familiares  e
não familiares. O vocabulário é idiomático, variado e adaptável ao registo.

6.4. Fluência: Capaz de manter conversas prolongadas com naturalidade e  sem
esforço. Varia o débito do discurso para efeitos estilísticos, por  exemplo,
para acentuar um determinado argumento. Utiliza  espontaneamente  marcadores
e articuladores de discurso.

6.5. Compreensão: Compreensão correcta  e  sistemática  em  quase  todos  os
contextos, inclusivamente das subtilezas linguísticas e culturais.

6.6. Interacção: Interage com facilidade em  quase  todas  as  situações.  É
sensível a pistas verbais e não verbais e responde-lhes adequadamente.


                                  ANEXO IV

    Requisitos a associar aos certificados concedidos às organizações de
                                  formação



1. Deve ficar comprovado que as organizações de formação dispõem de  pessoal
e equipamento adequado e funcionam num ambiente apropriado para a  prestação
da formação necessária para obter ou manter as licenças  de  instruendos  de
controlo de tráfego aéreo e as licenças de controlador de tráfego aéreo.  As
organizações de formação devem, nomeadamente:

       a) Dispor de  uma  estrutura  de  gestão  eficaz  e  de  pessoal  em
          quantidade suficiente e com qualificações e experiência adequadas
          para  dispensar  uma  formação   consentânea   com   os   padrões
          estabelecidos na presente lei;

       b) Dispor de instalações, equipamento e alojamento apropriados  para
          o tipo de formação a ministrar;

       c) Revelar a metodologia que utilizam para estabelecer os pormenores
          do conteúdo, organização e duração dos cursos  de  formação,  dos
          planos de formação operacional no órgão de controlo e sistemas de
          competências para os órgãos de controlo, o  que  deve  incluir  a
          organização  dos  exames  ou  avaliações.  As  qualificações  dos
          examinadores devem ser pormenorizadamente indicadas  no  que  diz
          respeito  aos  exames  relacionados  com  a   formação   inicial,
          incluindo a formação em simulador;

       d) Fornecer prova da existência do sistema de  gestão  da  qualidade
          para controlar  a  observância  e  a  adequação  dos  sistemas  e
          processos que garantem que  os  serviços  de  formação  prestados
          satisfazem as normas estipuladas na presente lei;




       e) Demonstrar a existência tanto de  financiamento  suficiente  para
          conduzir a formação em conformidade com as normas estipuladas  na
          presente lei como de um seguro suficiente para cobrir  os  riscos
          das actividades que desenvolvem, de  acordo  com  a  natureza  da
          formação dispensada.

2. Os certificados devem:

       a) Mencionar a autoridade supervisora que emite o certificado;

       b) Mencionar  o  nome  e  o  endereço  da  organização  de  formação
          candidata;

       c) Indicar o tipo de serviços certificados;

       d) Conter uma declaração segundo a qual a  organização  de  formação
          candidata preenche os requisitos enunciados no Ponto 1;

       e)  Mencionar  a  data  de  emissão  e  o  período  de  validade  do
          certificado.





