

                          PROPOSTA DE LEI N.º 174/X

                            Exposição de Motivos

1. A presente proposta de lei visa transpor para a ordem jurídica interna a
   Directiva n.º 2004/83/CE do Conselho, de  29  de  Abril,  que  estabelece
   normas mínimas relativas às condições a preencher por nacionais de países
   terceiros ou apátridas para poderem beneficiar do estatuto  de  refugiado
   ou  de  pessoa  que,  por  outros   motivos,   necessite   de   protecção
   internacional, bem como relativas ao respectivo estatuto e ao conteúdo da
   protecção concedida, e a Directiva n.º 2005/85/CE do Conselho,  de  1  de
   Dezembro,  relativa  a  normas  mínimas  aplicáveis  ao  procedimento  de
   concessão e perda do estatuto de refugiado.
   O Estado português, em matéria de direito  de  asilo  e  dos  refugiados,
   acolhe já na sua legislação fundamental regras que têm vindo a  garantir,
   nas múltiplas vertentes, um estatuto adequado e amplo que tem respondido,
   no essencial, às exigências que se colocam.
   Na verdade, os direitos consagrados pela Assembleia da República  na  Lei
   n.º 15/98, de 26 de Março, bem como as alterações posteriores,  aprovadas
   pelas Leis n.º 67/2003, de 23 de Agosto e 20/2006, de 23  de  Junho  (que
   recolheram  igualmente  um  amplo  consenso   parlamentar   e   o   apoio
   generalizado das organizações que dirigem a sua actividade  nesta  área),
   constituíram então um quadro de referência que completou e  regulamentou,
   de forma eficaz, as Convenções de que Portugal faz  parte,  bem  como  as
   orientações e directivas da União Europeia, corporizando e densificando a
   norma do artigo 33.º da Constituição da República.
2. A presente proposta de lei é,  portanto,  corolário  da  necessidade  de
   transpor as citadas directivas,  visando  assegurar  práticas  uniformes,
   consubstanciadas em procedimentos e direitos que reforçam o  estatuto  do
   refugiado e do titular de protecção subsidiária.
   Portugal, que faz parte dos países  que  na  União  Europeia  e  a  nível
   internacional têm um acervo de legislação avançada, assegura  plenamente,
   com a presente proposta de lei, o quadro legal que permite  uma  actuação
   humanitária e activa, que permitirá responder melhor  aos  problemas  que
   enfrentamos  com  o  aumento  do  número  de  refugiados  e  de   pessoas
   deslocadas.
   O Alto-Comissário das  Nações  Unidas  para  os  Refugiados  (ACNUR)  vem
   apelando aos Estados para uma intervenção  mais  empenhada  na  resolução
   deste drama humano, focando nas  pessoas  atingidas  as  suas  acções.  A
   eficácia da intervenção, como acentuou a  União  Europeia,  assenta  numa
   cooperação estratégica com os países de origem, de trânsito e de destino.


   A Europa como espaço de liberdade, segurança  e  justiça,  procurado  por
   muitos dos que são perseguidos nos seus países, assume aqui um  papel  de
   exemplo. O Estado português acompanha esse caminho. O último Relatório do
   ACNUR, apresentado pelo Eng.º António Guterres,  expressa  os  progressos
   das iniciativas desenvolvidas, mas acentua igualmente as dificuldades que
   são vividas por cerca de 32 milhões de refugiados e deslocados,  exigindo
   uma resposta da comunidade internacional.
   Importa afirmar, em toda a  sua  dimensão,  os  princípios  definidos  no
   artigo 14.º da Declaração Universal dos Direitos Humanos,  que  asseguram
   que todas as pessoas que sejam sujeitas a perseguição têm  o  direito  de
   procurar e de beneficiar de asilo em outros países.
   As novas estratégias de  resposta  à  dimensão  actual  do  problema  dos
   refugiados devem respeitar os valores da Declaração.
   Em face do aumento, desde o  início  dos  anos  oitenta,  da  chegada  de
   requerentes de asilo à União Europeia, os  Estados  membros  introduziram
   procedimentos que estabelecem garantias processuais, a fim de continuarem
   a poder assegurar o direito de asilo aos  que  genuinamente  precisam  de
   protecção internacional, no quadro da Convenção de Genebra de 28 de Julho
   de 1951 e do Protocolo de 31 de Janeiro de 1967,  relativos  ao  estatuto
   dos refugiados  e  nos  termos  do  Tratado  que  institui  a  Comunidade
   Europeia.
3. A presente proposta de lei insere-se, assim, no processo  de  construção
   de um sistema comum europeu de asilo, parte integrante  do  objectivo  da
   União  Europeia  que  visa  estabelecer  progressivamente  um  espaço  de
   liberdade, de segurança e de justiça aberto  às  pessoas  que,  obrigadas
   pelas circunstâncias, procuram legitimamente protecção na Comunidade.
   Ao mesmo tempo garante-se a aplicação integral da  Convenção  de  Genebra
   relativa ao Estatuto dos  Refugiados,  de  28  de  Julho  de  1951  e  do
   Protocolo de Nova Iorque, de 31 de Janeiro  de  1967,  adicional  àquela,
   enquanto pedras angulares do regime jurídico internacional  relativo  aos
   refugiados.
   Aperfeiçoam-se, pois, normas já vigentes, atinentes:
    a) Aos critérios de identificação a preencher pelos requerentes de asilo
       para  poderem  aceder  ao  estatuto  de  refugiado  ou  de  protecção
       subsidiária;
    b) Ao núcleo essencial de benefícios e  de  obrigações  que  lhes  estão
       subjacentes;
    c) Ao quadro do  procedimento  de  concessão  e  retirada  de  protecção
       internacional.
   Clarifica-se  o  regime  de  asilo,   solidificando   conceitos   comuns,
   determinando-se com maior certeza conceitos como  actos  de  perseguição,
   agentes de perseguição  e  motivos  de  exclusão  e  recusa  do  asilo  e
   protecção subsidiária.
   Desenvolve-se um procedimento comum  de  admissibilidade  e  análise  dos
   pedidos de asilo e de protecção subsidiária e  subsequentes  garantias  e
   deveres dos requerentes.
   Define-se o conceito de país terceiro seguro, garantindo-se  a  aplicação
   do princípio de non-refoulement.
   É ainda de realçar o  alcance  das  alterações  que  reforçam,  de  forma
   efectiva, os direitos dos refugiados e  dos  beneficiários  de  protecção
   subsidiária, quanto:
    a) À preservação da unidade familiar, em particular  quanto  a  menores,
       alargada ainda a situações de união de facto e  outros  familiares  a
       cargo;
    b) À  determinação  clara  dos  direitos  procedimentais  nos  modos  de
       tramitação, nas declarações do requerente e na análise do pedido;
    c) À consagração  expressa  do  direito  de  permanência  em  território
       nacional do requerente de protecção internacional;
    d) À consagração de um conjunto material  de  direitos  que  integram  o
       conteúdo da protecção internacional dos refugiados, desde  o  direito
       ao emprego, à saúde, à educação e à protecção social,  entre  outros,
       garantidos nas mesmas condições que aos cidadãos nacionais.
   Simultaneamente, reforçam-se as garantias  graciosas  e  contenciosas  ao
   dispor dos requerentes de asilo  ou  dos  beneficiários  do  estatuto  de
   refugiado ou de protecção subsidiária em todo o procedimento.
   Finalmente, reconhece-se e estimula-se o contributo muito  relevante  que
   as organizações não governamentais têm em todas as fases do  processo  de
   asilo, desde o pedido até à decisão e integração no país do acolhimento e
   eventual apoio ao repatriamento, em particular o trabalho assinalável que
   tem sido desenvolvido pelo  ACNUR  e  pelo  Conselho  Português  para  os
   Refugiados.
Foram ouvidos o Conselho Superior da Magistratura, o Conselho  Superior  do
Ministério Público, a Ordem dos Advogados, o Alto Comissariado  das  Nações
Unidas para os Refugiados e o Conselho Português para os Refugiados.
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

1  A presente lei estabelece as condições e procedimentos  de  concessão  de
   asilo ou protecção subsidiária e os estatutos de requerente de asilo,  de
   refugiado e de protecção subsidiária, transpondo para  a  ordem  jurídica
   interna as seguintes directivas comunitárias:
   a) Directiva n.º 2004/83/CE do Conselho, de 29 de Abril,  que  estabelece
      normas mínimas relativas às condições a  preencher  por  nacionais  de
      países terceiros ou apátridas para poderem beneficiar do  estatuto  de
      refugiado ou de pessoa que, por outros motivos, necessite de protecção
      internacional, bem como relativas ao respectivo estatuto e ao conteúdo
      da protecção concedida;
   b) Directiva n.º 2005/85/CE do Conselho, de 1  de  Dezembro,  relativa  a
      normas mínimas aplicáveis ao procedimento  de  concessão  e  perda  do
      estatuto de refugiado.
2   Simultaneamente,  procede-se  à  consolidação  no  direito  nacional  da
   transposição da Directiva n.º 2003/9/CE, do Conselho, de 27  de  Janeiro,
   efectuada pela Lei n.º 20/2006, de 23 de Junho, que estabelece as  normas
   mínimas em matéria de acolhimento de requerentes  de  asilo  nos  Estados
   membros.

                                 Artigo 2.º
                                 Definições

1  Para efeitos do disposto na presente lei entende-se por:
     a)  «Autorização  de  residência»,   a   autorização   emitida   pelas
        autoridades  portuguesas  nos  termos  legais  que  permite  a   um
        estrangeiro ou a um apátrida residir no território nacional;
     b) «Centro de acolhimento», qualquer local utilizado para o alojamento
        colectivo dos requerentes de asilo;
     c) «Condições de acolhimento», o conjunto de medidas adoptadas a favor
        dos requerentes de asilo em conformidade com a presente lei;
     d) «Condições materiais de acolhimento», as condições  de  acolhimento
        que compreendem o alojamento, a alimentação, o vestuário e despesas
        de transporte, fornecidos em espécie ou sob a forma de subsídios ou
        de cupões ou de subsídios para despesas diárias;
     e) «Convenção de  Genebra»,  a  convenção  relativa  ao  estatuto  dos
        refugiados, celebrada em Genebra, em 28 de Julho de 1951,  alterada
        pelo Protocolo de Nova Iorque de 31 de Janeiro de 1967;
     f) «Estatuto de protecção subsidiária», o  reconhecimento,  por  parte
        das autoridades portuguesas competentes, de um estrangeiro ou de um
        apátrida como pessoa elegível  para  concessão  de  autorização  de
        residência por razões humanitárias;
     g)  «Estatuto  de  refugiado»,  o  reconhecimento,   por   parte   das
        autoridades portuguesas competentes, de um  estrangeiro  ou  de  um
        apátrida como refugiado  que  nessa  qualidade  seja  autorizado  a
        permanecer em território nacional;
     h)  «Membros  da  família»,  os  familiares  do  requerente  de  asilo
        referidos no regime  jurídico  de  entrada,  permanência,  saída  e
        afastamento de estrangeiros do território nacional para efeitos  de
        direito ao reagrupamento familiar;
     i) «Menores não acompanhados», quaisquer pessoas nacionais  de  países
        terceiros ou apátridas com idade inferior a 18 anos que  entrem  em
        território nacional não acompanhadas por um adulto que,  por  força
        da lei, se responsabilize por elas, enquanto não são  efectivamente
        tomadas a cargo por essa pessoa, ou  que  tenham  sido  abandonados
        após a entrada em território nacional;
     j) «Motivos da perseguição», os que fundamentam o receio fundado de  o
        requerente ser perseguido ou de que  corre  risco  real  de  sofrer
        ofensa grave, que devem ser apreciados tendo em conta as noções de:
           i) «Raça», que inclui, nomeadamente, considerações associadas  à
              cor, à ascendência ou à pertença a determinado grupo étnico;
          ii) «Religião», que abrange, designadamente, o facto  de  se  ter
              convicções teístas, não teístas e ateias, a participação ou a
              abstenção de participação em cerimónias de culto privadas  ou
              públicas, quer a título  individual,  quer  em  conjunto  com
              outras pessoas, noutros actos  religiosos  ou  expressões  de
              convicções, ou formas de comportamento pessoal ou comunitário
              fundadas em credos religiosos ou por estes impostas;
         iii) «Nacionalidade», que não se  limita  à  cidadania  ou  à  sua
              ausência, mas abrange também, designadamente, a pertença a um
              grupo determinado pela sua  identidade  cultural,  étnica  ou
              linguística, pelas  suas  origens  geográficas  ou  políticas
              comuns ou pela sua relação com a população de outro Estado;
          iv) «Grupo», um grupo social específico nos  casos  concretos  em
              que:
                - os membros desse grupo  partilham  de  uma  característica
                inata ou de uma história comum que não pode ser alterada, ou
                partilham de uma característica ou  crença  considerada  tão
                fundamental para a identidade ou consciência dos membros  do
                grupo que não se pode exigir que a ela renunciem, e
                - Esse grupo  tenha  uma  identidade  distinta  no  país  em
                questão, porque é encarado como diferente pela sociedade que
                o rodeia.
           v) «Opinião política», que inclui, designadamente, o facto de se
              possuir uma opinião, ideia ou ideal  em  matéria  relacionada
              com os potenciais agentes da perseguição às suas políticas ou
              métodos, quer essa opinião,  ideia  ou  ideal  sejam  ou  não
              manifestados por actos do requerente.
     l) «País de origem», o país ou países de  nacionalidade  ou,  para  os
        apátridas, o país em que tinham a sua residência habitual;
     m) «País de origem seguro», o país de que o requerente é nacional  ou,
        sendo apátrida, residente habitual, em relação ao qual o requerente
        não tenha invocado nenhum motivo grave para considerar que o  mesmo
        não  é  seguro,  tendo  em  conta  as  circunstâncias  pessoais  do
        requerente no que respeita ao preenchimento das condições para  ser
        considerado refugiado e avaliado com base num conjunto de fontes de
        informação, incluindo, em especial, informações de  outros  Estados
        membros, do Alto-Comissário das Nações Unidas  para  os  Refugiados
        (ACNUR),  do  Conselho  da  Europa   e   de   outras   organizações
        internacionais pertinentes;
     n) «País terceiro seguro», o país onde o  requerente  de  asilo  tenha
        permanecido ou transitado  antes  de  chegar  a  Portugal  e  onde,
        comprovadamente,  não  seja  objecto  de  ameaças  à  sua  vida   e
        liberdade, onde sejam respeitados o princípio de não repulsão  e  o
        direito de não ser objecto de tortura ou tratamento cruel, desumano
        ou degradante, e onde possa requerer o  estatuto  de  refugiado  e,
        sendo-lhe concedido, receber protecção, nos termos da Convenção  de
        Genebra, observadas as seguintes regras:
           i) Uma ligação entre o requerente de asilo e o país terceiro  em
              causa que permita, em princípio, que essa  pessoa  se  dirija
              para esse país;
          ii) Certificação de que o conceito de país terceiro  seguro  pode
              ser aplicado a determinado país ou a determinado  requerente,
              incluindo a análise casuística  da  segurança  do  país  para
              determinado requerente e  a  designação  nacional  de  países
              considerados geralmente seguros;
         iii) Avaliação individual, nos termos do direito internacional, da
              segurança  do  país  terceiro  em  questão  para  determinado
              requerente  e  que,  no  mínimo,  autorize  o  requerente   a
              contestar a aplicação do conceito de  país  terceiro  seguro,
              com o fundamento de que seria submetido a tortura, tratamento
              ou pena cruel, desumana ou degradante.
     o) «Pedido ou pedido de asilo», pedido apresentado por estrangeiro  ou
        apátrida  que  possa  ser  considerado  um  pedido   de   protecção
        internacional dirigido às autoridades  portuguesas,  ao  abrigo  da
        Convenção de Genebra;
     p) «Perda de protecção internacional», efeito decorrente da  cessação,
        revogação, supressão ou recusa de renovação do direito de asilo  ou
        de protecção subsidiária;
     q) «Permanência no país»,  a  permanência  em  Portugal,  incluindo  a
        fronteira e zonas de trânsito do território nacional;
     r) «Pessoas particularmente  vulneráveis»,  pessoas  com  necessidades
        especiais, designadamente os menores, os menores não  acompanhados,
        os deficientes, os idosos, as  grávidas,  os  membros  de  famílias
        monoparentais com filhos menores  e  as  pessoas  que  tenham  sido
        sujeitas a actos de tortura, violação ou outras  formas  graves  de
        violência psicológica, física ou sexual;
     s) «Primeiro país de asilo», o país no qual o  requerente  tenha  sido
        reconhecido como refugiado e possa ainda beneficiar dessa protecção
        ou usufruir  nesse  país  de  protecção  efectiva,  nos  termos  da
        Convenção de Genebra, e onde, comprovadamente, não seja objecto  de
        ameaças à sua vida e liberdade, onde sejam respeitados o  princípio
        de não repulsão e o direito  de  não  ser  objecto  de  tortura  ou
        tratamento cruel, desumano ou degradante, desde que seja readmitido
        nesse país;
     t)  «Proibição  de  repelir  («Princípio  de  não  repulsão  ou   non-
        refoulement»)»,  princípio  de  direito  de  asilo   internacional,
        consagrado no artigo 33.º da Convenção de Genebra,  nos  termos  do
        qual os requerentes de asilo devem ser protegidos contra a expulsão
        ou repulsão, directa ou indirecta, para um local onde a sua vida ou
        liberdade estejam ameaçadas  em  virtude  da  sua  raça,  religião,
        nacionalidade,  filiação  em  certo  grupo   social   ou   opiniões
        políticas,  podendo  ser  excluído  desta  protecção   aquele   que
        constitua uma ameaça para a segurança nacional ou  que  tenha  sido
        objecto de  uma  condenação  definitiva  por  um  crime  ou  delito
        particularmente grave;
     u) «Procedimentos» e «impugnação judicial», os procedimentos e a forma
        de reacção contenciosa estabelecidos no direito português;
     v) «Protecção internacional», o estatuto de protecção subsidiária e  o
        estatuto de refugiado, definidos nas alíneas f) e g);
     x) «Refugiado», o estrangeiro que, receando com razão  ser  perseguido
        em  consequência  de  actividade  exercida   no   Estado   da   sua
        nacionalidade ou da sua residência habitual em favor da democracia,
        da libertação  social  e  nacional,  da  paz  entre  os  povos,  da
        liberdade e dos direitos da pessoa humana  ou  em  virtude  da  sua
        raça, religião, nacionalidade, convicções políticas ou  pertença  a
        determinado grupo social,  se  encontre  fora  do  país  de  que  é
        nacional e não possa ou, em  virtude  daquele  receio,  não  queira
        pedir a protecção desse país, ou o apátrida que,  estando  fora  do
        país em que tinha a sua residência habitual,  pelas  mesmas  razões
        que as acima mencionadas, não possa  ou,  em  virtude  do  referido
        receio, a ele não queira voltar, e  aos  quais  não  se  aplique  o
        disposto no artigo 9.°;
     z) «Representante», a pessoa que age em nome de  uma  organização  que
        representa um menor não acompanhado, na qualidade de tutor legal, a
        pessoa que age em nome de uma organização nacional que, nos  termos
        da lei, seja responsável pela assistência e bem-estar dos  menores,
        ou qualquer outro representante adequado designado, de acordo com a
        lei, para defender os interesses do menor não acompanhado;
    aa) «Requerente»  ou  «requerente  de  asilo»,  um  estrangeiro  ou  um
        apátrida  que  apresentou  um  pedido  de  asilo  ou  de  protecção
        subsidiária que ainda não foi objecto de decisão definitiva.
2  Para  efeitos  da  subalínea  iv)  da  alínea  j)  do  número  anterior,
   dependendo  das  circunstâncias  no  país  de  origem,  um  grupo  social
   específico pode incluir um grupo baseado  numa  característica  comum  de
   orientação sexual, não podendo esta ser entendida  como  incluindo  actos
   tipificados como crime, de acordo com  a  lei,  bem  como  considerar  os
   aspectos relacionados com o género, embora este por si só não deva  criar
   uma presunção para a qualificação como grupo.

                                 CAPÍTULO II
                  Beneficiários de protecção internacional

                                 Artigo 3.º
                        Concessão do direito de asilo

1  É garantido  o  direito  de  asilo  aos  estrangeiros  e  aos  apátridas
   perseguidos ou gravemente ameaçados de perseguição,  em  consequência  de
   actividade exercida no Estado da sua nacionalidade ou da  sua  residência
   habitual em favor da democracia, da libertação social e nacional, da  paz
   entre os povos, da liberdade e dos direitos da pessoa humana.
2  Têm ainda direito à concessão de asilo os estrangeiros  e  os  apátridas
   que, receando com fundamento ser perseguidos  em  virtude  da  sua  raça,
   religião, nacionalidade, opiniões políticas ou integração em certo  grupo
   social, não possam ou, por esse receio, não queiram voltar ao  Estado  da
   sua nacionalidade ou da sua residência habitual.
3  O asilo só pode ser concedido ao  estrangeiro  que  tiver  mais  de  uma
   nacionalidade quando os motivos  de  perseguição  referidos  nos  números
   anteriores se verifiquem relativamente a todos os  Estados  de  que  seja
   nacional.
4   Para  efeitos  do  n.º  2,  é  irrelevante  que  o  requerente   possua
   efectivamente a característica associada à raça, religião, nacionalidade,
   grupo  social  ou  político  que  induz  a  perseguição,  desde  que  tal
   característica lhe seja atribuída pelo agente da perseguição.

                                 Artigo 4.º
                  Efeitos da concessão do direito de asilo

A concessão do direito de asilo nos termos do artigo  anterior  confere  ao
beneficiado o estatuto de  refugiado,  nos  termos  da  presente  lei,  sem
prejuízo do disposto  em  tratados  ou  convenções  internacionais  de  que
Portugal seja parte ou a que adira.

                                 Artigo 5.º
                            Actos de perseguição

1  Para efeitos do artigo 3.º, os  actos  de  perseguição  susceptíveis  de
   fundamentar o direito de asilo devem constituir,  pela  sua  natureza  ou
   reiteração, grave violação de direitos fundamentais, ou  traduzir-se  num
   conjunto de medidas que, pelo seu cúmulo, natureza ou repetição,  afectem
   o estrangeiro ou apátrida de forma semelhante à que resulta de uma  grave
   violação de direitos fundamentais.
2   Os  actos  de  perseguição  referidos   no   número   anterior   podem,
   nomeadamente, assumir as seguintes formas:
     a) Actos de violência física ou mental, inclusive de natureza sexual;
     b) Medidas legais,  administrativas,  policiais  ou  judiciais,  quando
        forem discriminatórias ou aplicadas de forma discriminatória;
     c)  Acções judiciais ou sanções desproporcionadas ou discriminatórias;
     d) Recusa de acesso  a  recurso  judicial  que  se  traduza  em  sanção
        desproporcionada ou discriminatória;
     e) Acções judiciais ou sanções por recusa de cumprir o serviço  militar
        numa situação de conflito na qual o cumprimento do  serviço  militar
        implicasse a prática de crime ou  acto  susceptível  de  provocar  a
        exclusão do estatuto de refugiado, nos termos da alínea c) do n.º  1
        do artigo 9.º;
    f) Actos cometidos especificamente em razão do género ou contra menores.


3  As informações necessárias para a tomada de decisões sobre o estatuto de
   refugiado  não  podem  ser  obtidas  de  tal  forma  que  os  agentes  de
   perseguição fiquem informados sobre o facto  de  o  estatuto  do  asilado
   estar a ser considerado ou colocar em  perigo  a  integridade  física  do
   asilado ou da sua família em Portugal ou no Estado de origem.

                                 Artigo 6.º
                           Agentes da perseguição

1  São agentes de perseguição:
    a) O Estado;
    b) Os partidos ou organizações que controlem o  Estado  ou  uma  parcela
       significativa do respectivo território;
    c) Os agentes não estatais, se ficar provado que os agentes  mencionados
       nas alíneas a)  e  b),  são  incapazes  ou  não  querem  proporcionar
       protecção contra a perseguição, nos termos do número seguinte.
2  Para efeitos da alínea c) do número anterior,  considera-se  que  existe
   protecção sempre que os agentes mencionados nas alíneas a) e b) do número
   anterior adoptem medidas adequadas para impedir a  prática  de  actos  de
   perseguição, por via, nomeadamente, da introdução de um sistema  jurídico
   eficaz para detectar, proceder judicialmente e punir esses  actos,  desde
   que o requerente tenha acesso a protecção efectiva.

                                 Artigo 7.º
                            Protecção subsidiária

1  É concedida  autorização  de  residência  por  razões  humanitárias  aos
   estrangeiros e aos apátridas a quem não sejam aplicáveis  as  disposições
   do artigo 3.º e que sejam impedidos  ou  se  sintam  impossibilitados  de
   regressar ao país da sua nacionalidade ou  da  sua  residência  habitual,
   quer atendendo à sistemática violação dos  direitos  humanos  que  aí  se
   verifique, quer por correrem o risco de sofrer ofensa grave.
2   Para  efeitos  do   número   anterior,   considera-se   ofensa   grave,
   nomeadamente:
     a) A pena de morte ou execução;
     b) A tortura ou pena ou tratamento desumano ou degradante do requerente
        no seu país de origem, ou;
     c) A ameaça grave contra a vida ou a integridade física do  requerente,
        resultante de violência  indiscriminada  em  situações  de  conflito
        armado internacional  ou  interno  ou  de  violação  generalizada  e
        indiscriminada de direitos humanos.
3  É correspondentemente aplicável o disposto no artigo anterior.

                                 Artigo 8.º
                             Protecção sur place

1  O receio fundado de ser perseguido, nos termos do artigo 3.º, ou o risco
   de sofrer ofensa grave, nos termos do artigo anterior, podem ter por base
   acontecimentos ocorridos ou actividades exercidas após a saída do  Estado
   da  nacionalidade  ou  da  residência  habitual,  nomeadamente   se   for
   demonstrado que as actividades que baseiam o pedido de asilo constituem a
   expressão e a continuação de convicções ou  orientações  já  manifestadas
   naquele Estado.
2  O disposto no número anterior não é aplicável quando o receio ou o risco
   tiverem origem em circunstâncias criadas  pelo  estrangeiro  ou  apátrida
   após a sua saída do Estado da nacionalidade ou  da  residência  habitual,
   exclusivamente com o fim  de  beneficiar,  sem  fundamento  bastante,  do
   estatuto de refugiado ou de protecção subsidiária.

                                 Artigo 9.º
             Exclusão e recusa do asilo e protecção subsidiária

1  Não pode beneficiar de asilo ou protecção subsidiária o  estrangeiro  ou
   apátrida quando:
     a) Esteja abrangido pelo âmbito do ponto D do artigo 1.°  da  Convenção
        de Genebra, relativa à protecção ou assistência por parte de  órgãos
        ou agências das Nações Unidas, que não sejam o Alto Comissariado das
        Nações Unidas para  os  Refugiados,  desde  que  essa  protecção  ou
        assistência não tenha cessado por qualquer razão sem que a  situação
        da  pessoa  em  causa  tenha  sido  definitivamente   resolvida   em
        conformidade com as resoluções aplicáveis da  Assembleia  Geral  das
        Nações Unidas;
     b) As autoridades competentes do país em que tiver estabelecido  a  sua
        residência considerarem que tem os direitos e  os  deveres  de  quem
        possui  a  nacionalidade  desse   país   ou   direitos   e   deveres
        equivalentes;
     c) Existam suspeitas graves de que:
        i) Praticou crimes contra a paz, crimes de guerra ou crimes  contra
           a humanidade, nos termos  dos  instrumentos  internacionais  que
           estabelecem disposições relativas a estes crimes;
       ii) Praticou crimes dolosos de direito comum puníveis  com  pena  de
           prisão superior a três anos antes  de  ter  sido  admitido  como
           refugiado;
      iii) Praticou actos contrários aos objectivos e princípios das Nações
           Unidas enunciados no preâmbulo e nos artigos 1.° e 2.° da  Carta
           das Nações Unidas.
2  O asilo ou a protecção subsidiária podem ser recusados sempre que da sua
   concessão resulte perigo ou fundada ameaça para a  segurança  interna  ou
   externa ou para a ordem pública.
3  A protecção subsidiária pode ainda ser  recusada  se  o  estrangeiro  ou
   apátrida tiver cometido um ou mais crimes não abrangidos pela  alínea  c)
   do n.º 1 que seriam puníveis  com  pena  de  prisão  caso  tivessem  sido
   praticados no território nacional e tiver deixado o seu  país  de  origem
   unicamente com o objectivo de evitar sanções decorrentes desses crimes.
4  Para efeitos do disposto na alínea c) do n.º 1 e no número anterior, são
   ainda consideradas as pessoas às quais  seja  aplicável  o  disposto  nos
   artigos 26.º e 27.º do Código Penal.

                                CAPÍTULO III
                                Procedimento

                                  Secção I
                     Admissibilidade do pedido de asilo

                                 Artigo 10.º
                               Pedido de Asilo

Presume-se que qualquer pedido de protecção internacional é  um  pedido  de
asilo, salvo se a pessoa em questão requerer expressamente  outro  tipo  de
protecção que possa ser objecto de um pedido distinto.

                                 Artigo 11.º
                Direito de permanência no território nacional

1  Os requerentes de asilo  são  autorizados  a  permanecer  em  território
   nacional, para efeitos do procedimento  de  concessão  de  asilo,  até  à
   decisão sobre admissibilidade do pedido.
2  Este direito de permanência não habilita o requerente à emissão  de  uma
   autorização de residência.

                                 Artigo 12.º
   Efeitos do pedido de asilo sobre infracções relativas à entrada no país

1  A apresentação do pedido de asilo  obsta  ao  conhecimento  de  qualquer
   procedimento administrativo ou processo criminal por entrada irregular em
   território nacional instaurado contra o requerente e membros  da  família
   que o acompanhem.
2  O procedimento ou o processo são arquivados caso o asilo seja  concedido
   e se demonstre que  a  infracção  correspondente  foi  determinada  pelos
   mesmos factos que justificaram a concessão do asilo.
3  Para efeitos do disposto nos números anteriores, o pedido de asilo  e  a
   decisão  sobre  o  mesmo  são  comunicados  à  entidade  onde  correr   o
   procedimento  administrativo  ou  processo  criminal  pelo   Serviço   de
   Estrangeiros e Fronteiras, no prazo de dois dias úteis.

                                 Artigo 13.º
                           Apresentação do pedido

1  O estrangeiro ou apátrida, que entre em território  nacional  a  fim  de
   obter asilo, deve apresentar o seu pedido ao Serviço  de  Estrangeiros  e
   Fronteiras ou a qualquer outra autoridade policial no prazo de  15  dias,
   podendo fazê-lo por escrito ou oralmente, sendo neste caso lavrado auto.
2  A apreciação do pedido não pode ser  excluída  unicamente  com  base  no
   facto de não ter sido apresentado no prazo previsto no número anterior.
3  No caso de o requerente residir no país, o prazo referido no n.º 1 conta-
   se a partir da data da verificação ou conhecimento dos factos que  servem
   de fundamento ao pedido.
4  Qualquer autoridade policial que receba  o  pedido  referido  no  n.º  1
   remete-o ao Serviço de Estrangeiros e Fronteiras no prazo de 48 horas.
5  O Serviço de Estrangeiros e Fronteiras informa o representante do  ACNUR
   e o Conselho Português para os Refugiados logo que  receba  o  pedido  de
   asilo.
6  O requerente pode solicitar a extensão do pedido de asilo aos membros da
   família que  o  acompanhem,  quer  sejam  menores,  quer  sejam  maiores,
   devendo, neste caso, o  pedido  ser  precedido  de  consentimento  prévio
   expresso das pessoas a cargo, sob pena de inadmissibilidade.
7  O requerente menor pode apresentar um pedido em seu nome.

                                 Artigo 14.º
            Comprovativo de apresentação do pedido e informações

Até  três  dias  após  registo,  é  entregue   ao   requerente   declaração
comprovativa de apresentação do pedido de asilo, que simultaneamente atesta
que o seu titular está  autorizado  a  permanecer  em  território  nacional
enquanto o seu pedido estiver pendente, devendo-lhe ser  dado  conhecimento
dos seus direitos e obrigações.

                                 Artigo 15.º
                             Conteúdo do pedido

1  O  requerente  deve  apresentar  todos  os  elementos  necessários  para
   justificar o pedido de asilo, nomeadamente:
    a) Identificação do requerente e dos membros da sua família;
    b) Indicação da sua nacionalidade, país ou países e local ou  locais  de
       residência anteriores;
    c) Indicação de pedidos de asilo anteriores;
    d) Relato das circunstâncias ou factos que fundamentam o asilo.
2  Para efeitos do disposto no número anterior, deve  ainda  o  requerente,
   juntamente  com  o  pedido  de  asilo,  apresentar   os   documentos   de
   identificação e de viagem de que disponha, bem como elementos  de  prova,
   podendo apresentar testemunhas em número não superior a 10.

                                 Artigo 16.º
                                 Declarações

1  Antes de proferida decisão sobre a admissibilidade do pedido de asilo, é
   garantido ao requerente o direito de prestar  declarações,  em  condições
   que garantam a devida confidencialidade  e  que  lhe  permitam  expor  as
   circunstâncias que fundamentam a respectiva pretensão.
2  A prestação de declarações assume  carácter  individual,  excepto  se  a
   presença dos membros da  família  for  considerada  necessária  para  uma
   apreciação adequada da situação.
3  Para os efeitos dos números anteriores, logo  que  receba  o  pedido  de
   asilo, o Serviço de Estrangeiros e  Fronteiras  notifica  de  imediato  o
   requerente para prestar declarações no prazo de cinco dias.
4  Se o pedido for apresentado por um menor ou incapaz incumbe  ao  Serviço
   de Estrangeiros e Fronteiras comunicar o facto ao Conselho Português para
   os Refugiados, para efeitos de representação.
5  A prestação de declarações só pode ser dispensada:
     a) Se já  existirem  condições  para  decidir  favoravelmente  sobre  a
        admissibilidade  do  pedido  com  base  nos   elementos   de   prova
        disponíveis;
     b) Se o requerente já tiver fornecido por  outro  meio  as  informações
        essenciais à respectiva apreciação;
     c) Se o requerente for considerado inapto  ou  incapaz  para  o  efeito
        devido a circunstâncias duradouras, alheias à sua vontade,  devendo,
        neste caso, ser tomadas  as  medidas  necessárias  que  permitam  ao
        requerente comunicar outras informações.


                                 Artigo 17.º
                                  Relatório

1  Após a realização das diligências referidas nos  artigos  anteriores,  o
   Serviço de Estrangeiros e Fronteiras elabora um relatório escrito do qual
   constam as informações essenciais relativas ao pedido.
2  O relatório referido no número anterior é notificado ao requerente  para
   que o mesmo se possa pronunciar sobre ele  no  prazo  de  cinco  dias  e,
   simultaneamente, comunicado ao  representante  do  ACNUR  e  ao  Conselho
   Português para os Refugiados.

                                 Artigo 18.º
                        Apreciação da admissibilidade

1  Na apreciação da admissibilidade de cada pedido  de  asilo,  compete  ao
   Serviço  de  Estrangeiros  e  Fronteiras  analisar  todos  os   elementos
   pertinentes nesta fase do procedimento, designadamente as declarações  do
   requerente  proferidas  nos  termos  dos  artigos  anteriores  e  toda  a
   informação disponível.
2  Na apreciação do pedido, o Serviço de Estrangeiros e Fronteiras  tem  em
   conta especialmente:
    a) Os factos pertinentes respeitantes  ao  país  de  origem  à  data  da
       decisão  sobre  o  pedido,  incluindo  a  respectiva   legislação   e
       regulamentação e as garantias da sua aplicação;
    b) A situação e circunstâncias  pessoais  do  requerente,  por  forma  a
       apreciar, com base nessa situação pessoal, se  este  sofreu  ou  pode
       sofrer perseguição ou ofensa grave;
    c) Se as actividades do requerente, desde  que  deixou  o  seu  país  de
       origem,  tinham  por  fim  único  ou  principal  criar  as  condições
       necessárias  para  requerer  protecção  internacional,  por  forma  a
       apreciar se essas actividades o podem expor a perseguição  ou  ofensa
       grave, em caso de regresso àquele país;
    d) Se é razoável prever que o requerente se pode valer da  protecção  de
       outro país do qual possa reivindicar a cidadania.
3  Constitui um indício sério do receio fundado de  ser  perseguido  ou  do
   risco de  sofrer  ofensa  grave,  o  facto  do  requerente  já  ter  sido
   perseguido ou directamente ameaçado de perseguição ou ter sofrido ou sido
   directamente ameaçado de  ofensa  grave,  excepto  se  existirem  motivos
   fundados para considerar que os fundamentos dessa perseguição  ou  ofensa
   grave cessaram e não se repetirão.
4  As declarações  do  requerente  devem  ser  confirmadas  mediante  prova
   documental ou outros meios de prova admitidos em direito, a não  ser  que
   estejam reunidas cumulativamente as seguintes condições:
    a) O requerente tenha feito um esforço autêntico para fundamentar o  seu
       pedido;
    b) O requerente apresente todos os elementos ao seu dispor e  explicação
       satisfatória  para  a   eventual   falta   de   outros   considerados
       pertinentes;
    c)  As  declarações  prestadas  pelo   requerente   forem   consideradas
       coerentes, plausíveis,  e  não  contraditórias  face  às  informações
       disponíveis;
    d) O pedido tiver sido apresentado com a  maior  brevidade  possível,  a
       menos que o requerente apresente justificação suficiente para que tal
       não tenha acontecido;
    e)  Tenha sido apurada a credibilidade geral do requerente.

                                 Artigo 19.º
                            Apreciação do pedido

 1   O  pedido  é  considerado  liminarmente  inadmissível  se,  através  do
    procedimento previsto na presente lei, se verifique que:
     a) Outro Estado membro tenha  concedido  o  estatuto  de  refugiado  ao
        requerente;
     b) Um país, que não um Estado membro, for considerado o  primeiro  país
        de asilo para o requerente;
     c) O requerente for autorizado a permanecer no território nacional  por
        outros motivos e, em resultado desse facto, tiver beneficiado de  um
        estatuto que lhe confere direitos e benefícios equivalentes  aos  do
        estatuto de refugiado;
     d) O requerente for autorizado a permanecer no território nacional  por
        outros motivos que o protejam contra  a  repulsão  na  pendência  do
        resultado de um procedimento para a determinação  do  estatuto,  nos
        termos da alínea c);
     e) O requerente  tiver  apresentado  um  pedido  idêntico  posterior  à
        pronúncia de uma decisão final;
     f) Uma pessoa a cargo do requerente tiver apresentado um pedido  depois
        de ter consentido, nos termos do n.º 6 do artigo  13.º,  que  o  seu
        caso fosse abrangido por um pedido feito em seu nome e  não  existam
        elementos relativos à  situação  dessa  pessoa  que  justifiquem  um
        pedido separado.
 2  Nos casos não  previstos  no  número  anterior,  deve  ser  sumariamente
    apreciado  o  mérito  do  pedido,  devendo o   mesmo   ser   considerado
    inadmissível quando for evidente que não satisfaz nenhum  dos  critérios
    definidos pela Convenção de Genebra e Protocolo de Nova Iorque, por:
     a) Se verificar qualquer uma das causas previstas nos n.ºs  1  e  3  do
        artigo 9.º;
     b) O requerente, ao apresentar o pedido  e  ao  expor  os  factos,  ter
        invocado apenas questões não pertinentes  ou  de  relevância  mínima
        para analisar o  cumprimento  das  condições  para  ser  considerado
        refugiado;
     c)  O  requerente  não  preencher  claramente  as  condições  para  ser
        considerado refugiado ou  para  lhe  ser  concedido  o  estatuto  de
        refugiado num Estado membro;
     d) O pedido de asilo ser considerado infundado porque:
         i) O requerente provém de um país de origem seguro;
        ii) O país que não é um Estado-Membro é considerado  país  terceiro
            seguro para o requerente;
     e) O requerente ter  induzido  em  erro  as  autoridades,  apresentando
        informações  ou  documentos  falsos  ou  ocultando  informações   ou
        documentos importantes a respeito da sua identidade ou nacionalidade
        susceptíveis de terem um impacto negativo na decisão;
     f) O requerente  ter  apresentado  outro  pedido  de  asilo  com  dados
        pessoais diferentes;
     g)  O  requerente  não  ter  apresentado   informações   que   permitam
        determinar, com um grau razoável de certeza,  a  sua  identidade  ou
        nacionalidade ou por ser provável que, de má fé, tenha destruído  ou
        extraviado documentos de identidade ou  de  viagem  susceptíveis  de
        contribuírem para a determinação da sua identidade ou nacionalidade;


     h) O requerente  ter  feito  declarações  incoerentes,  contraditórias,
        inverosímeis ou insuficientes que retirem claramente credibilidade à
        alegação de ter sido alvo de perseguição;
     i) O requerente ter apresentado um pedido subsequente sem invocar novos
        factos pertinentes relativamente às suas circunstâncias  específicas
        ou à situação no seu país de origem;
     j) O requerente não ter apresentado o pedido  mais  cedo,  sem  motivos
        válidos, tendo tido a possibilidade de o fazer;
     l) O requerente apresentar o pedido apenas com o intuito de atrasar  ou
        impedir a aplicação de uma  decisão  anterior  ou  iminente  que  se
        traduza no seu afastamento;
     m) O requerente, sem motivos válidos, não ter cumprido as obrigações  a
        que se referem o artigo 15.º ou o n.º 3 do artigo 16.º;
     n) O requerente ter entrado ou prolongado ilegalmente a sua permanência
        no território nacional e, sem motivo válido, não se ter  apresentado
        às autoridades assim que possível, dadas as  circunstâncias  da  sua
        entrada no território;
     o) O requerente representar um perigo para a segurança interna ou  para
        a ordem pública;
     p) O requerente ter sido objecto de uma decisão executória de  expulsão
        por razões graves de segurança pública e de ordem pública, por força
        do direito interno;
     q) O requerente recusar sujeitar-se ao  registo  obrigatório  das  suas
        impressões digitais de acordo com o direito comunitário e interno;
     r) O pedido ter sido apresentado por um solteiro menor que, nos  termos
        do n.º 6 do artigo 13.º, tenha sido abrangido por  pedido  anterior,
        quando o pedido dos progenitores ou do progenitor  responsável  pelo
        menor  tiver  sido  considerado  inadmissível  e  não  tiverem  sido
        apresentados  novos  elementos  pertinentes  a  respeito  das   suas
        circunstâncias particulares ou da situação no seu país de origem.

                                 Artigo 20.º
                     Competência para apreciar e decidir

1  Compete ao director nacional do Serviço  de  Estrangeiros  e  Fronteiras
   proferir decisão fundamentada sobre a admissibilidade do pedido no  prazo
   de 20 dias a contar do termo do prazo previsto no n.º 2 do artigo 17.º
2  Na falta de  decisão  dentro  do  prazo  previsto  no  número  anterior,
   considera-se admitido o pedido.
3  A decisão  sobre  o  pedido  de  asilo  é  notificada  ao  requerente  e
   simultaneamente comunicada  ao  representante  do  ACNUR  e  ao  Conselho
   Português para os Refugiados.

                                 Artigo 21.º
                   Efeitos da inadmissibilidade do pedido

1  A decisão de inadmissibilidade do pedido é notificada ao  requerente  no
   prazo de 48 horas, com a menção de que deve abandonar o país no prazo  de
   20 dias, sob pena de expulsão imediata uma vez esgotado esse  prazo,  bem
   como dos direitos que lhe assistem, nos termos do artigo seguinte.
2  Caso o requerente não cumpra o disposto no número anterior, o Serviço de
   Estrangeiros e Fronteiras deve  promover  o  processo  com  vista  à  sua
   expulsão imediata, nos termos previstos no regime  jurídico  de  entrada,
   permanência, saída e afastamento de estrangeiros de território nacional.

                                 Artigo 22.º
                             Impugnação judicial

1  A decisão proferida pelo director nacional do Serviço de Estrangeiros  e
   Fronteiras é susceptível de  impugnação  judicial  perante  os  tribunais
   administrativos, no prazo de oito dias, com efeito suspensivo.
2   A decisão judicial é proferida no prazo de oito dias.
                                  Secção II
                Pedidos apresentados nos postos de fronteira

                                 Artigo 23.º
                               Regime especial

 1  A admissibilidade dos  pedidos  de  asilo  apresentados  nos  postos  de
    fronteira por  estrangeiros  que  não  preencham  os  requisitos  legais
    necessários para a entrada em território nacional está sujeita ao regime
    previsto nos  artigos  anteriores  com  as  modificações  constantes  da
    presente secção.
 2  Os funcionários que recebam requerentes de asilo nos postos de fronteira
    possuem  formação  apropriada  e  conhecimento   adequado   das   normas
    pertinentes aplicáveis no domínio do direito de asilo e refugiados.

                                 Artigo 24.º
                       Apreciação do pedido e decisão

 1   O Serviço de  Estrangeiros  e  Fronteiras  comunica,  imediatamente,  a
    apresentação dos pedidos de asilo a que se refere o artigo  anterior  ao
    representante do ACNUR e ao Conselho Português para os  Refugiados,  que
    podem pronunciar-se  no  prazo  máximo  de  48  horas  e  entrevistar  o
    requerente, se o desejarem.
 2  Dentro do prazo referido no número anterior, o  requerente  é  informado
    dos seus direitos e obrigações e  presta  declarações  que  valem,  para
    todos os efeitos, como audiência prévia do interessado.
 3  À prestação de declarações referida no número  anterior  é  aplicável  o
    disposto no artigo 16.º
 4  O director nacional do Serviço  de  Estrangeiros  e  Fronteiras  profere
    decisão fundamentada sobre a admissibilidade do pedido no  prazo  máximo
    de cinco dias, mas nunca antes do decurso do prazo previsto no n.º 1.
 5  A decisão prevista no número anterior é  notificada  ao  requerente  com
    informação dos direitos de  impugnação  judicial  que  lhe  assistem  e,
    simultaneamente, comunicada ao representante  do  ACNUR  e  ao  Conselho
    Português para os Refugiados.

                                 Artigo 25.º
                             Impugnação judicial

1  A decisão proferida pelo director nacional do Serviço de  Estrangeiros  e
   Fronteiras é susceptível de  impugnação  judicial  perante  os  tribunais
   administrativos, no prazo de 72 horas, com efeito suspensivo.
2  O interessado goza do benefício de protecção jurídica, aplicando-se,  com
   as devidas adaptações, a Lei n.º 34/2004,  de  29  de  Julho,  no  regime
   previsto  para  a  nomeação  de  defensor  de  arguido  para  diligências
   urgentes, podendo igualmente solicitar a  nomeação célere  de  mandatário
   forense, em condições  a  fixar  por  protocolo  entre  o  Ministério  da
   Administração Interna e a Ordem dos Advogados.
3  A decisão judicial é proferida no prazo de 72 horas.

                                 Artigo 26.º
                       Efeitos do pedido e da decisão

1  O requerente permanece na  zona  internacional  do  porto  ou  aeroporto,
   enquanto aguarda a notificação da decisão do director nacional do Serviço
   de Estrangeiros e Fronteiras,  aplicando-se  os  procedimentos  e  demais
   garantias previstos no artigo 4.º da Lei n.º 34/94, de 14 de Setembro.
2  A instalação temporária de menores não acompanhados ou separados  obedece
   a  condições  especiais,  nos  termos  internacionalmente   recomendados,
   designadamente  pelo  ACNUR,  UNICEF  e  Comité  Internacional  da   Cruz
   Vermelha.
3   Sem  prejuízo  do  disposto   no   artigo   anterior,   a   decisão   de
   inadmissibilidade do pedido determina o regresso do requerente  ao  ponto
   onde iniciou a sua viagem, ou, em caso de impossibilidade, ao Estado onde
   foi emitido o documento de viagem com o qual viajou ou a outro  local  no
   qual possa ser admitido, nomeadamente, um país terceiro seguro.
4  A decisão de admissão do pedido ou o decurso do prazo previsto no  n.º  4
   do artigo 24.º sem que lhe tenha sido notificada a decisão, determinam  a
   entrada do requerente em território nacional, seguindo-se a instrução  do
   procedimento de asilo, nos termos dos artigos seguintes.

                                 Secção III
                             Concessão do asilo

                                 Artigo 27.º
                    Autorização de residência provisória

 1  O  Serviço  de  Estrangeiros  e  Fronteiras  emite  uma  autorização  de
    residência provisória a favor das pessoas abrangidas por pedido de asilo
    que tenha sido admitido, válida pelo período de quatro meses contados da
    data de decisão de admissão do pedido e renovável  por  iguais  períodos
    até decisão final do mesmo ou, na situação prevista no artigo 31.º,  até
    expirar o prazo ali estabelecido.
 2  O modelo da autorização de residência  referida  no  número  anterior  é
    fixado por portaria do  membro  do  Governo  responsável  pela  área  da
    administração interna.
 3  As pessoas a quem tenham sido declarados extensivos os efeitos do  asilo
    devem ser  mencionadas  na  autorização  de  residência  do  requerente,
    mediante averbamento.
 4  Enquanto o procedimento  de  asilo  estiver  pendente,  é  aplicável  ao
    requerente o disposto na presente lei e no regime jurídico  de  entrada,
    permanência, saída e afastamento de estrangeiros do território nacional.

                                 Artigo 28.º
                                  Instrução

1    O  Serviço  de  Estrangeiros  e  Fronteiras  procede   às   diligências
   requeridas e averigua todos os factos cujo conhecimento seja  conveniente
   para  uma  justa  e  rápida  decisão,  competindo-lhe  a  instrução   dos
   procedimentos de asilo.
2  O prazo de instrução é de 60 dias, prorrogável por iguais  períodos,  até
   ao limite de 180 dias, quando tal se justifique.
3  No  âmbito  da  instrução  dos  procedimentos  de  asilo,  o  Serviço  de
   Estrangeiros e Fronteiras pode, se necessário,  solicitar  o  parecer  de
   peritos sobre questões específicas,  nomeadamente,  de  ordem  médica  ou
   cultural.
4  Durante a instrução, o representante do ACNUR ou  do  Conselho  Português
   para os Refugiados podem juntar ao  processo  relatórios  ou  informações
   sobre o respectivo país de origem e obter informações sobre o  estado  do
   processo.
5  Os intervenientes  nos  procedimentos  de  asilo  devem  guardar  segredo
   profissional quanto às informações a que tenham acesso no  exercício  das
   suas funções.

                                 Artigo 29.º
                                   Decisão

1   Finda a instrução,  o  Serviço  de  Estrangeiros  e  Fronteiras  elabora
   proposta fundamentada de concessão ou recusa de asilo.
2  O requerente é notificado do teor da proposta a que se  refere  o  número
   anterior, podendo pronunciar-se sobre a mesma no prazo de cinco dias.
3  Da proposta referida no n.º 1  é  simultaneamente  dado  conhecimento  ao
   representante do ACNUR e ao Conselho Português para  os  Refugiados,  que
   podem, no mesmo prazo, pronunciar-se sobre o seu conteúdo.
4  Após o decurso do prazo  a  que  se  referem  os  números  anteriores,  a
   proposta devidamente fundamentada é  remetida  ao  director  nacional  do
   Serviço de Estrangeiros e  Fronteiras,  que  a  apresenta  ao  membro  do
   Governo responsável pela área da administração interna  no  prazo  de  10
   dias, acompanhada dos pareceres previstos no número anterior, caso  hajam
   sido emitidos.
5  O membro do  Governo  responsável  pela  área  da  administração  interna
   decide no prazo de oito dias a contar da data da apresentação da proposta
   referida no número anterior.
6  O Serviço de Estrangeiros e Fronteiras notifica a  decisão  proferida  ao
   requerente, com menção do direito que lhe assiste nos  termos  do  artigo
   seguinte e comunica-a, simultaneamente, ao representante do  ACNUR  e  ao
   Conselho Português para os Refugiados.

                                 Artigo 30.º
                             Impugnação judicial

1  A decisão proferida nos  termos  do  artigo  anterior  é  susceptível  de
   impugnação judicial perante os tribunais administrativos, no prazo de  15
   dias, com efeito suspensivo.
2  A decisão judicial é proferida no prazo de 15 dias.

                                 Artigo 31.º
                        Efeitos da decisão de recusa

1  Em caso de decisão de recusa de  protecção  internacional,  o  requerente
   pode permanecer em território nacional durante  um  período  transitório,
   que não exceda 30 dias.
2  O requerente fica sujeito ao regime  jurídico  de  entrada,  permanência,
   saída e afastamento de estrangeiros do território nacional  a  partir  do
   termo do prazo previsto no número anterior.

                                 Artigo 32.º
                          Extinção do procedimento

1  O procedimento é declarado extinto  sempre  que  o  requerente  de  asilo
   desista expressamente do pedido ou, por causa que lhe seja  imputável,  o
   mesmo esteja parado por mais de 90 dias.
2  A declaração de extinção do procedimento  compete  à  entidade  que,  nos
   termos da presente  lei,  decida  da  admissibilidade  do  pedido  ou  da
   concessão do direito de asilo.
3  Ainda que o procedimento seja declarado  extinto  nos  termos  do  número
   anterior, o requerente de asilo que se apresente novamente às autoridades
   tem o direito de requerer a reabertura do procedimento, sendo neste  caso
   retomado na fase em que foi interrompido.

                                  Secção IV
                             Pedido subsequente

                                 Artigo 33.º
                    Apresentação de um pedido subsequente

1  O estrangeiro ou apátrida ao qual tenha sido negado o direito  de  asilo
   pode, sem prejuízo do decurso dos  prazos  previstos  para  a  respectiva
   impugnação  judicial,  apresentar  um  pedido  subsequente,  sempre   que
   disponha de novos elementos de  prova  que  lhe  permitam  beneficiar  do
   direito de protecção internacional ou  quando  entenda  que  cessaram  os
   motivos que fundamentaram a decisão de inadmissibilidade ou de recusa  do
   pedido de asilo.
2  O pedido subsequente é dirigido ao Serviço de Estrangeiros e  Fronteiras
   e deve ser instruído com todos os documentos de prova que  fundamentam  a
   sua apresentação, podendo o Serviço de Estrangeiros e Fronteiras conceder
   ao requerente um prazo razoável para apresentar novos factos, informações
   ou elementos de prova.
3  O Serviço de Estrangeiros e Fronteiras informa o representante do  ACNUR
   e o Conselho Português para os Refugiados logo que  seja  apresentado  um
   pedido subsequente.
4  O Serviço de Estrangeiros e Fronteiras procede à  apreciação  preliminar
   do pedido no prazo máximo de dez dias a contar da sua apresentação ou  da
   data de apresentação dos elementos que, nos termos do n.º 2, tenham  sido
   solicitados ao requerente.
5  Quando da apreciação preliminar resultem indícios de  que  o  requerente
   preenche as condições para beneficiar do direito de asilo, o procedimento
   segue os termos previstos nos  artigos  27.º  e  seguintes,  podendo  ser
   dispensada a realização de diligências de prova já produzidas no processo
   anterior que aproveitem ao requerente.
6  Caso conclua que não foram  apresentados  novos  elementos  de  prova  o
   director nacional do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras profere decisão
   de inadmissibilidade do pedido, notificando de imediato o requerente  dos
   motivos da decisão atendendo ao resultado da apreciação  preliminar,  bem
   como da  possibilidade  de  impugnação  judicial,  perante  os  tribunais
   administrativos, nos termos gerais e com efeito meramente devolutivo.
7  Quando o requerente se encontre em território nacional, a notificação da
   decisão a que se refere o número anterior deve ainda mencionar  que  deve
   abandonar o país no prazo de 20 dias, ficando sujeito ao regime  jurídico
   de  entrada,  permanência,  saída  e  afastamento  de   estrangeiros   do
   território nacional após o  termo  do  referido  prazo,  salvo  quando  o
   requerente beneficie já de prazo mais favorável, por força do disposto na
   presente lei.

                                 Artigo 34.º
                             Aplicação extensiva

As disposições constantes das secções I, II, III e IV do  presente  capítulo
são correspondentemente aplicáveis às situações previstas no artigo 7.º

                                  Secção V
                         Reinstalação de refugiados

                                 Artigo 35.º
                           Pedido de reinstalação

1  Os pedidos de reinstalação de refugiados  sob  o  mandato  do  ACNUR  são
   apresentados ao membro do Governo responsável pela área da  administração
   interna.
2   O  Serviço  de  Estrangeiros  e  Fronteiras  assegura   as   diligências
   necessárias à tramitação e decisão dos pedidos no prazo de 10 dias.
3  O Conselho Português para os Refugiados  é  informado  sobre  os  pedidos
   apresentados e pode emitir parecer sobre os mesmos,  no  prazo  de  cinco
   dias.
4   O membro do Governo  responsável  pela  área  da  administração  interna
   decide sobre a aceitação do pedido de reinstalação no prazo de 15 dias.
5  A aceitação  do pedido de reinstalação confere aos interessados  estatuto
   idêntico ao previsto no Capítulo VII.

                                 CAPÍTULO IV
 Procedimento especial de determinação do Estado responsável pela análise do
                               pedido de asilo

                                 Artigo 36.º
                     Determinação do Estado responsável

Sempre que,  nos  termos  dos  instrumentos  internacionais  aplicáveis,  se
verifique a necessidade de proceder à  determinação  do  Estado  responsável
pela análise de um pedido de asilo apresentado num Estado  membro  da  União
Europeia, é organizado um procedimento  especial  regulado  nos  termos  das
disposições contidas no presente capítulo.

                                 Artigo 37.º
                   Pedido de asilo apresentado em Portugal

 1   Quando existam fortes indícios de que é outro o Estado membro da  União
    Europeia responsável pela tomada ou retoma  a  cargo  de  requerente  de
    asilo, de acordo com o previsto no Regulamento (CE) n.º 343/2003, de  18
    de Fevereiro,  o  Serviço  de  Estrangeiros  e  Fronteiras  solicita  às
    respectivas autoridades a sua aceitação.
 2  Aceite a responsabilidade pelo Estado requerido, o director nacional  do
    Serviço de Estrangeiros e Fronteiras profere, no prazo  de  cinco  dias,
    decisão  de  transferência  da  responsabilidade  que  é  notificada  ao
    requerente  e  comunicada  ao  representante  do  ACNUR  e  ao  Conselho
    Português para os Refugiados.
 3  A notificação prevista no número anterior é acompanhada  da  entrega  ao
    requerente de um salvo-conduto, a emitir pelo Serviço de Estrangeiros  e
    Fronteiras segundo modelo a aprovar por portaria do  membro  do  Governo
    responsável pela área da administração interna.
 4  A decisão proferida pelo director nacional do Serviço de Estrangeiros  e
    Fronteiras é susceptível de impugnação  judicial  perante  os  tribunais
    administrativos no prazo de cinco dias, com efeito suspensivo.
 5  A decisão judicial é proferida no prazo de cinco dias.
6  Em caso de resposta negativa do  Estado  requerido  ao  pedido  formulado
   pelo Serviço de Estrangeiros e Fronteiras, nos termos do n.º 1, observar-
   se-á o disposto no Capítulo III.

                                 Artigo 38.º
                    Execução da decisão de transferência

Compete ao Serviço de  Estrangeiros  e  Fronteiras  executar  a  decisão  de
transferência do requerente, sempre que este não abandone voluntariamente  o
território nacional.

                                 Artigo 39.º
                      Suspensão do prazo para a decisão

A instrução do procedimento  de  determinação  do  Estado  responsável  pela
análise do pedido de asilo suspende, até decisão final, a contagem do  prazo
previsto no n.º 1 do artigo 20.º e no n.º 4 do artigo 24.º

                                 Artigo 40.º
    Pedido de asilo apresentado em outro Estado membro da União Europeia

1   Compete ao director nacional do Serviço  de  Estrangeiros  e  Fronteiras
   decidir sobre a aceitação de responsabilidade do  Estado  português  pela
   análise de pedido de asilo apresentado em outros Estados membros da União
   Europeia.
2   A decisão prevista no número anterior é proferida  no  prazo  máximo  de
   dois meses a contar  da  data  de  recebimento  do  pedido  de  aceitação
   formulado pelo Estado onde se encontra  o  requerente  de  asilo  ou  foi
   apresentado o pedido de asilo.
3   Nos casos qualificados como urgentes pelo Estado onde foi apresentado  o
   pedido, o prazo referido no número anterior é reduzido para oito dias.

                                 CAPÍTULO V
                 Perda do direito de protecção internacional

                                 Artigo 41.º
 Causas de cessação, revogação, supressão ou recusa de renovação do direito
                         de protecção internacional

1  O direito de asilo cessa quando o estrangeiro ou o apátrida:
     a) Decida voluntariamente valer-se de novo da protecção do país de  que
        tem nacionalidade;
     b) Tendo perdido a sua nacionalidade, a recupere voluntariamente;
     c) Adquira uma nova nacionalidade e goze  da  protecção  do  país  cuja
        nacionalidade adquiriu;
     d) Regresse voluntariamente ao país  que  abandonou  ou  fora  do  qual
        permaneceu por receio de ser perseguido;
     e) Não possa continuar a recusar valer-se da protecção do país  de  que
        tem a nacionalidade, por terem deixado de existir as  circunstâncias
        segundo as quais foi reconhecido como refugiado;
     f) Tratando-se de pessoa sem  nacionalidade,  esteja  em  condições  de
        regressar ao país em que tinha a sua residência habitual, por  terem
        deixado  de  existir  as  circunstâncias  segundo   as   quais   foi
        reconhecido como refugiado.
     g) Abandone voluntariamente o território  nacional,  fixando-se  noutro
        país;
     h) Renuncie expressamente ao direito de asilo.
2  O estrangeiro  ou  o  apátrida  deixa  de  ser  elegível  para  protecção
   subsidiária quando as circunstâncias que levaram à sua concessão  tiverem
   cessado ou se tiverem alterado a tal ponto que a protecção  já  não  seja
   necessária.
3  Para efeitos do disposto nas alíneas e) e f) do n.º  1  e  no  n.º  2,  a
   cessação  só  pode  ser  declarada  caso  o  Serviço  de  Estrangeiros  e
   Fronteiras conclua que  a  alteração  das  circunstâncias  no  Estado  da
   nacionalidade ou residência habitual do beneficiário do direito de  asilo
   ou de protecção subsidiária é suficientemente significativa  e  duradoura
   para afastar o receio fundado de perseguição ou o risco de sofrer  ofensa
   grave.
4  O Serviço de Estrangeiros e Fronteiras notifica o beneficiário do  início
   e do resultado do procedimento, que pode pronunciar-se no prazo  de  oito
   dias e comunica-o,  simultaneamente,  ao  representante  do  ACNUR  e  ao
   Conselho Português para os Refugiados, que podem, querendo, pronunciar-se
   no mesmo prazo.
5  É revogada, suprimida ou recusada a renovação do direito de asilo  ou  de
   protecção subsidiária quando se verifique que o estrangeiro ou apátrida:
    a) Deveria ter sido ou possa ser excluído do direito  de  beneficiar  do
       direito de asilo ou de protecção subsidiária, nos  termos  do  artigo
       9.°;
    b)  Tenha  deturpado  ou  omitido  factos,  incluindo  a  utilização  de
       documentos falsos, decisivos para beneficiar do direito de  asilo  ou
       de protecção subsidiária;
    c) Representa um perigo para a segurança interna;
    d) Tendo sido condenado por sentença transitada  em  julgado  por  crime
       doloso de direito comum punível com pena de prisão  superior  a  três
       anos, represente um perigo para a segurança interna ou para  a  ordem
       pública.

                                 Artigo 42.º
           Efeitos da perda do direito de protecção internacional

1   A perda do direito de protecção internacional com fundamento  no  n.º  5
   do artigo anterior é causa de  expulsão  do  território  nacional,  salvo
   quando resulte das situações previstas nas alíneas a) e b) do  n.º  1  do
   artigo 9.º
2  A perda do direito de protecção  internacional  pelos  motivos  previstos
   nos  n.ºs  1  e  2  do  artigo  anterior  determina  a  sujeição  do  seu
   beneficiário  ao  regime  jurídico  de  entrada,  permanência,  saída   e
   afastamento de estrangeiros  de  território  nacional,  sem  prejuízo  do
   disposto no número seguinte.
3  Quando a perda do direito de protecção internacional não constitua  causa
   de expulsão do  território  nacional,  o  interessado  pode  solicitar  a
   concessão de uma autorização de residência com dispensa  da  apresentação
   do  respectivo  visto,  nos  termos  do  regime  jurídico   de   entrada,
   permanência, saída e afastamento de estrangeiros de território nacional.

                                 Artigo 43.º
  Competência para declarar a perda do direito de protecção internacional e
                                  expulsão

1    Sem  prejuízo  do  número  seguinte  compete  ao  membro   do   Governo
   responsável pela área da administração interna, sob proposta do  director
   nacional do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras,  declarar  a  perda  do
   direito de protecção internacional.
2  Quando a perda do direito de protecção internacional constitua  causa  de
   expulsão,  a  decisão  é  judicial,  sendo  aplicáveis,  com  as  devidas
   adaptações,  as  disposições  da  Lei  n.º 23/2007,  de   4   de   Julho,
   respeitantes à imposição  da  pena  acessória  de  expulsão  e  à  medida
   autónoma de expulsão judicial.

                                 Artigo 44.º
                             Impugnação judicial

A decisão proferida ao abrigo do n.º 1 do artigo anterior é susceptível  de
impugnação judicial perante os tribunais administrativos, no prazo de  oito
dias, com efeito suspensivo.

                                 Artigo 45.º
                                Comunicações

O ACNUR e o Conselho Português para  os  Refugiados  são  sempre  informados
sobre as situações a que se refere o artigo 43.º, para  exercício  das  suas
competências.
                                 Artigo 46.º
                        Execução da ordem de expulsão

Quando ocorra decisão judicial de expulsão é remetida  certidão  ao  Serviço
de Estrangeiros e Fronteiras, que deve executar a  ordem  de  expulsão  nela
contida, dando  conhecimento  do  facto  ao  representante  do  ACNUR  e  ao
Conselho Português para os Refugiados.

                                 Artigo 47.º
                      Proibição de expulsar ou repelir

Da expulsão do  beneficiário  de  protecção  internacional,  nos  termos  do
artigo 42.º, não pode resultar a sua colocação em território de país onde  a
sua liberdade fique em risco por qualquer das causas que, de  acordo  com  o
artigo 3.º, possam constituir fundamento para a concessão  de  asilo  ou  de
qualquer forma violem a proibição de expulsar e  de  repelir  (princípio  de
non-refoulement) em conformidade com as obrigações internacionais do  Estado
Português.

                                 CAPÍTULO VI
         Estatuto do requerente de asilo e de protecção subsidiária

                                  Secção I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 48.º
       Efeitos do asilo e da protecção subsidiária sobre a extradição

 1   A concessão de asilo ou de protecção subsidiária obsta ao seguimento de
    qualquer pedido de extradição do beneficiário, fundado  nos  factos  com
    base nos quais a protecção internacional é concedida.
 2  A decisão final sobre qualquer processo de extradição do requerente  que
    esteja  pendente  fica  suspensa  enquanto   o   pedido   de   protecção
    internacional se encontre em apreciação, quer  na  fase  administrativa,
    quer na fase jurisdicional.
 3    Para  efeito  do  cumprimento  do  disposto  no  número  anterior,   a
    apresentação do pedido de  protecção  internacional  é  comunicado  pelo
    Serviços de Estrangeiros e Fronteiras à entidade onde corre o respectivo
    processo no prazo de dois dias úteis.


                                 Artigo 49.º
                          Direitos dos requerentes

1  Sem prejuízo do disposto nos artigos seguintes, os requerentes  de  asilo
   ou de protecção subsidiária beneficiam das seguintes garantias:
     a) Serem informados de imediato ou, quando o pedido tenha sido entregue
        através de outra entidade, até cinco dias a  contar  do  registo  do
        pedido, numa língua que compreendam, dos direitos que lhe assistem e
        das obrigações a que  estão  sujeitos  em  matéria  de  acolhimento,
        designadamente sobre:
        i) Os prazos e  meios  ao  dispor  para  cumprimento  do  dever  de
           apresentação  dos  elementos  pertinentes  para  apreciação   do
           pedido;
       ii) A tramitação procedimental;
      iii) As organizações ou os grupos de pessoas que prestam  assistência
           jurídica específica;
       iv) As organizações que os podem apoiar ou informar relativamente às
           condições de acolhimento disponíveis,  incluindo  a  assistência
           médica;
        v) As consequências do  eventual  incumprimento  das  obrigações  e
           falta de cooperação previstas no artigo seguinte.
     b) Serem informados quanto à decisão sobre a admissibilidade do  pedido
        e respectivo teor, ainda que por intermédio de mandatário  judicial,
        caso se tenham feito assistir por advogado;
     c) Beneficiar, sempre que necessário, dos  serviços  de  um  intérprete
        para os assistirem na formalização do pedido e durante o  respectivo
        procedimento;
     d) Beneficiar de apoio judiciário nos termos da lei.
2  Sem prejuízo do disposto na alínea a) do número anterior,  o  Serviço  de
   Estrangeiros e Fronteiras fornece ao requerente de asilo ou de  protecção
   subsidiária um folheto informativo numa língua que este  possa  entender,
   sem prejuízo de a mesma informação poder ser também prestada oralmente.
3  Há recurso a um intérprete para os efeitos da alínea b) do n.º  1  sempre
   que o requerente não conheça ou não domine a  língua  portuguesa  ou  nos
   casos especialmente previstos na lei processual penal.
4  O ACNUR e o Conselho Português  para  os  Refugiados  podem  proporcionar
   aconselhamento jurídico directo aos requerentes de asilo ou de  protecção
   subsidiária em todas as fases do procedimento.
5   Os advogados ou outros  consultores  que  representem  o  requerente  de
   asilo ou de protecção subsidiária têm acesso às informações constantes do
   seu processo, salvo se a respectiva divulgação puser em risco a segurança
   nacional, a segurança das fontes da informação ou da pessoa a quem aquela
   respeita ou se ficar comprometida a análise  do  pedido  ou  as  relações
   internacionais do Estado Português.
6  Os advogados ou outros consultores que representem o requerente de  asilo
   ou de protecção subsidiária têm ainda direito de acesso a zonas  vedadas,
   como locais de detenção ou de  trânsito,  para  poder  prestar  àquele  o
   devido aconselhamento, podendo as  visitas  ser  limitadas  desde  que  a
   limitação  de  acesso  esteja  prevista  por  lei  e  seja  absolutamente
   necessária para a segurança, a ordem pública,  gestão  administrativa  da
   zona ou para garantir uma apreciação eficaz do pedido e tal limitação não
   restrinja gravemente ou impossibilite esse acesso do advogado  ou  outros
   consultores que representem o requerente.
7   Os requerentes de asilo  ou  de  protecção  subsidiária  podem  fazer-se
   acompanhar, na prestação de declarações a que se refere o artigo 16.º, de
   advogado ou outro consultor, bem como de representantes do  ACNUR  ou  do
   Conselho  Português  para  os  Refugiados,  sem  prejuízo  da  respectiva
   ausência não obstar à realização desse acto processual.

                                 Artigo 50.º
        Obrigações do requerente de asilo ou de protecção subsidiária

Os requerentes de asilo ou de protecção subsidiária devem manter  o  Serviço
de Estrangeiros e Fronteiras informado sobre a sua residência  em  Portugal,
devendo  imediatamente  comunicar  a  este  serviço  qualquer  alteração  de
morada.

                                  Secção II
              Disposições relativas às condições de acolhimento

                                 Artigo 51.º
                            Meios de subsistência

1  Aos requerentes de asilo ou  de  protecção  subsidiária  em  situação  de
   carência económica e social e aos membros  da  sua  família  é  concedido
   apoio social para alojamento e alimentação, nos termos da  legislação  em
   vigor.
2  Para efeitos do disposto no número anterior, na concessão  de  alojamento
   devem ser tomadas, com o acordo dos  requerentes,  as  medidas  adequadas
   para manter tanto quanto possível a unidade da família  que  se  encontre
   presente em território nacional, nomeadamente as previstas nas alíneas a)
   e b) do n.º 1 do artigo 59.º

                                 Artigo 52.º
                     Assistência médica e medicamentosa

1  É reconhecido aos requerentes de asilo  ou  de  protecção  subsidiária  e
   respectivos membros da família o acesso ao Serviço Nacional de Saúde, nos
   termos  a  definir  por  portaria  conjunta  dos   membros   do   Governo
   responsáveis pelas áreas da administração interna e da saúde.
2  O documento comprovativo  da  apresentação  do  pedido  de  asilo  ou  de
   protecção subsidiária, nos termos do artigo 14.º,  considera-se  bastante
   para comprovar a qualidade de requerente, para  efeitos  do  disposto  no
   número anterior.
3  Para os efeitos do  presente  artigo,  as  autoridades  sanitárias  podem
   exigir, por razões de saúde pública, que os requerentes sejam  submetidos
   a um exame médico, a fim de que seja atestado que não sofrem  de  nenhuma
   das doenças definidas nos instrumentos aplicáveis da Organização  Mundial
   de Saúde ou em outras doenças  infecciosas  ou  parasitárias  contagiosas
   objecto de medidas de protecção em território nacional, cujos  resultados
   são confidenciais e não afectam o procedimento de asilo.
4  Os exames médicos e as medidas a que se  refere  o  número  anterior  não
   devem ter carácter sistemático.
5   Aos  requerentes  particularmente  vulneráveis  é  prestada  assistência
   médica ou outra que se revele necessária.

                                 Artigo 53.º
                              Acesso ao ensino

1  Os filhos menores dos requerentes de asilo ou de protecção subsidiária  e
   os requerentes de asilo ou de protecção subsidiária menores têm acesso ao
   sistema de ensino nas mesmas condições dos cidadãos  nacionais  e  demais
   cidadãos para quem a língua portuguesa não constitua língua materna.
2  A possibilidade de continuação  dos  estudos  secundários  não  pode  ser
   negada com fundamento no facto de o menor ter atingido a maioridade.

                                 Artigo 54.º
                             Direito ao trabalho

1  Aos requerentes de asilo ou  de  protecção  subsidiária  a  quem  já  foi
   emitida autorização de residência provisória é  assegurado  o  acesso  ao
   mercado de trabalho, nos termos da  lei  geral,  cessando,  a  partir  do
   exercício de emprego remunerado, a aplicação do regime  de  apoio  social
   previsto no artigo 56.º
2  O acesso ao mercado de trabalho apenas está interdito aos requerentes  de
   asilo ou  de  protecção  subsidiária  durante  o  período  que  medeia  a
   apresentação do pedido e a decisão sobre a sua admissibilidade, salvo  se
   o requerente for titular de uma autorização de residência ou outro título
   habilitante de permanência em território nacional que lhe permita exercer
   uma actividade profissional, subordinada ou não.
3  O período de interdição do acesso ao  mercado  de  trabalho  referido  no
   número anterior não pode ser superior a 20  dias  a  contar  da  data  da
   apresentação do pedido.
4  Nos casos de impugnação judicial de uma decisão negativa  proferida  pelo
   membro do Governo responsável  pela  área  da  administração  interna,  o
   direito de acesso ao mercado de trabalho mantém-se até o  requerente  ser
   notificado de uma decisão judicial negativa.

                                 Artigo 55.º
           Programas e medidas de emprego e formação profissional

1  Os requerentes  de  asilo  ou  de  protecção  subsidiária  têm  acesso  a
   programas e medidas de emprego e formação  profissional  em  condições  a
   estabelecer  pelos   ministérios   que   tutelam   a   área   em   causa,
   independentemente de terem ou não acesso ao mercado de trabalho.
2  O acesso à formação profissional relacionado com um contrato de  trabalho
   fica subordinado à possibilidade de o requerente ter acesso ao mercado de
   trabalho nos termos do artigo anterior.

                                 Secção III
           Condições materiais de acolhimento e cuidados de saúde

                                 Artigo 56.º
                                Apoio social

 1  Aos requerentes de asilo  ou  de  protecção  subsidiária  e  respectivos
    membros da família, que não disponham de meios suficientes para permitir
    a sua subsistência, são asseguradas condições materiais de  acolhimento,
    bem como os cuidados de saúde estabelecidos nesta secção, tendo em vista
    a garantia da satisfação das suas necessidades básicas em  condições  de
    dignidade humana.
 2  Aos requerentes de asilo ou de protecção subsidiária e  membros  da  sua
    família particularmente vulneráveis e aos requerentes  de  asilo  ou  de
    protecção subsidiária que se  encontrem  nos  postos  de  fronteira  são
    igualmente asseguradas condições materiais de acolhimento adequadas, bem
    como cuidados de saúde apropriados.
 3  Para efeitos do n.º 1 considera-se não dispor  de  meios  suficientes  o
    requerente que careça de recursos  de  qualquer  natureza  ou  de  valor
    inferior ao subsídio de apoio social apurado nos  termos  da  legislação
    aplicável.
 4  Caso se comprove que um requerente dispõe de recursos  suficientes  pode
    ser-lhe exigida uma contribuição, total ou parcial, para a cobertura das
    despesas decorrentes  das  condições  materiais  de  acolhimento  e  dos
    cuidados de saúde.
 5  Caso se comprove que um requerente dispunha de  meios  suficientes  para
    custear as condições materiais de acolhimento e os cuidados de saúde  na
    altura em que estas necessidades  básicas  foram  providas,  a  entidade
    competente pode exigir o respectivo reembolso.

                                 Artigo 57.º
                          Modalidades de concessão

 1  As condições  materiais  de  acolhimento  podem  revestir  as  seguintes
    modalidades:
     a) Alojamento em espécie;
     b) Alimentação em espécie;
     c) Prestação pecuniária de apoio  social,  com  carácter  mensal,  para
        despesas de alimentação, vestuário, higiene e transportes;
     d) Subsídio complementar para alojamento, com carácter mensal;
     e) Subsídio complementar para despesas pessoais e transportes.
 2  O alojamento e a alimentação em espécie podem revestir uma das seguintes
    formas:
     a) Em instalações equiparadas a centros de acolhimento para requerentes
        de asilo, nos casos em que o pedido  é  apresentado  nos  postos  de
        fronteira;
     b) Em centro de instalação para requerentes de asilo ou estabelecimento
        equiparado que proporcionem condições de vida adequadas;
     c) Em casas particulares, apartamentos, hotéis ou  noutras  instalações
        adaptadas para acolher requerentes de asilo.
 3  Podem ser cumuladas as seguintes modalidades de acolhimento:
     a) Alojamento e alimentação em espécie com o subsídio complementar para
        despesas pessoais e transportes;
     b) Alojamento em espécie ou subsídio complementar para alojamento com a
        prestação pecuniária de apoio social.
 4   A  título  excepcional  e  por  um  período  determinado,   podem   ser
    estabelecidas  condições  materiais  de   acolhimento   diferentes   das
    previstas nos números anteriores, sempre que:
    a) Seja necessária uma avaliação inicial  das  necessidades  específicas
       dos requerentes;
    b) Na  área  geográfica  onde  se  encontra  o  requerente  não  estejam
       disponíveis condições materiais de acolhimento previstas no n.º 2;
    c)   As   capacidades   de   acolhimento   disponíveis   se    encontrem
       temporariamente esgotadas; ou
    d) Os requerentes de asilo ou de protecção subsidiária se  encontrem  em
       regime de  retenção  em  posto  de  fronteira  que  não  disponha  de
       instalações equiparadas a centros de acolhimento.

                                 Artigo 58.º
                           Montantes dos subsídios

As prestações pecuniárias a que se referem as alíneas c) e d) do  n.º  1  do
artigo anterior são calculadas por referência ao subsídio  de  apoio  social
previsto na legislação  aplicável,  não  devendo  ultrapassar  as  seguintes
percentagens:
     a) Prestação pecuniária de apoio  social,  com  carácter  mensal,  para
        despesas  de  alimentação,   vestuário,   higiene   e   transportes,
        correspondente a 70% do montante apurado;
     b)  Subsídio  complementar  para  alojamento,  com   carácter   mensal,
        correspondente a 30% do montante apurado;
     c) Subsídio mensal para despesas pessoais e transportes, correspondente
        a 30% do montante apurado.

                                 Artigo 59.º
              Garantias suplementares em matéria de alojamento

1  A entidade responsável pela  concessão  do  alojamento  em  espécie,  nas
   formas previstas no n.º 2 do artigo 57.º, deve:
    a) Proporcionar a protecção da vida familiar dos requerentes;
    b)  Proporcionar,  se  for  caso  disso,  que  os  filhos  menores   dos
       requerentes ou os requerentes menores sejam alojados com os  pais  ou
       com o membro adulto da família por eles responsável por força da lei;


    c) Assegurar aos requerentes a possibilidade  de  comunicar  com  a  sua
       família  ou  os  seus  representantes  legais,  assim  como  com   os
       representantes do ACNUR e do Conselho Português para os Refugiados;
    d) Tomar as medidas adequadas para prevenir agressões  no  interior  das
       instalações e dos centros de acolhimento a que se refere o n.º  2  do
       artigo 57.º
2  A transferência de requerentes de asilo ou de  protecção  subsidiária  de
   uma instalação de alojamento para outra só se pode realizar quando tal se
   revele necessário para a boa tramitação do processo ou para  melhorar  as
   condições de alojamento.
3  Aos requerentes transferidos nos termos do número anterior  é  assegurada
   a  possibilidade  de  informar   os   seus   representantes   legais   da
   transferência e do seu novo endereço.
4  Aos consultores jurídicos ou outros dos requerentes,  aos  representantes
   do  ACNUR,  do  Conselho  Português  para  os  Refugiados  e  de   outras
   organizações não governamentais que desenvolvam actividades nesta área  e
   como tal sejam reconhecidas pelo Estado é assegurado o acesso aos centros
   de acolhimento e outras instalações de alojamento de forma a assistir  os
   requerentes de asilo ou de protecção subsidiária, só podendo ser  fixadas
   restrições de acesso se devidamente fundamentadas  e  quando  estejam  em
   causa razões de  segurança  dos  centros  e  instalações,  bem  como  dos
   requerentes.
5  Às  pessoas  que  trabalham  nos  centros  de  acolhimento  é  ministrada
   formação   adequada,   estando   as   mesmas   sujeitas   ao   dever   de
   confidencialidade  no  que  respeita  às   informações   de   que   tomem
   conhecimento no exercício das suas funções.

                                  Secção IV
        Redução ou cessação do benefício das condições de acolhimento

                                 Artigo 60.º
        Redução e cessação do benefício das condições de acolhimento

1  O apoio social termina com a decisão final que recair sobre o  pedido  de
   asilo ou de protecção subsidiária, independentemente da  interposição  do
   competente recurso jurisdicional.
2  A cessação do apoio  nos  termos  do  número  anterior  não  se  verifica
   quando, avaliada a situação económica e social do requerente, se concluir
   pela necessidade da sua manutenção.
3  As condições de acolhimento podem ser total ou parcialmente retiradas  se
   o requerente de asilo ou de protecção subsidiária, injustificadamente:
     a)  Abandonar  o  local  de  residência  estabelecido  pela  autoridade
        competente sem informar o Serviço de Estrangeiros  e  Fronteiras  ou
        sem a autorização exigível;
     b) Abandonar  o  seu  local  de  residência  sem  informar  a  entidade
        competente pelo alojamento;
     c) Não cumprir as obrigações de se apresentar;
     d)  Não  prestar  as  informações  que  lhe  forem  requeridas  ou  não
        comparecer  nas  entrevistas  individuais,  quando  para   tal   for
        convocado;
     e)  Tiver  dissimulado  os  seus  recursos  financeiros  e,   portanto,
        beneficiar indevidamente das condições materiais de acolhimento.
4  Se, posteriormente à cessação das condições de acolhimento, o  requerente
   for  encontrado  ou  se   apresentar   voluntariamente   às   autoridades
   competentes, deve ser tomada, com base nas razões do seu desaparecimento,
   uma decisão fundamentada  quanto  ao  restabelecimento  do  benefício  de
   algumas ou de todas as condições de acolhimento.
5  As decisões relativas à redução e à cessação do benefício  das  condições
   de acolhimento nas situações mencionadas no n.º 1 são  tomadas  de  forma
   individual, objectiva, imparcial e devem ser fundamentadas.
6  As decisões a que se refere o número anterior  devem  ter  exclusivamente
   por base a situação particular da pessoa em causa, em especial no que  se
   refere às pessoas particularmente vulneráveis, tendo em conta o princípio
   da proporcionalidade.
7  A redução ou cessação dos benefícios não prejudica o acesso aos  cuidados
   de saúde urgentes.
8  Das decisões referidas no n.º 3 cabe recurso nos termos do artigo 63.º

                                  Secção V
               Garantias de eficácia do sistema de acolhimento

                                 Artigo 61.º
                                Competências

1   Compete ao Ministério da Administração Interna garantir aos  requerentes
   de asilo ou de protecção subsidiária que se encontrem retidos nos  postos
   de fronteira as condições de alojamento e acesso  a  cuidados  de  saúde,
   assim como a satisfação dos encargos inerentes à concessão das  condições
   materiais de acolhimento, até decisão quanto à admissibilidade do pedido,
   podendo  aquelas  ser  asseguradas  por  outras  entidades  públicas   ou
   particulares sem fins lucrativos, nos termos definidos em protocolo.
2  Compete ao Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social  suportar  os
   encargos resultantes da atribuição das condições materiais de acolhimento
   aos requerentes de asilo ou de  protecção  subsidiária  cujo  pedido  foi
   admitido, até decisão final sobre o mesmo, as quais podem  ser  prestadas
   directamente pelo referido ministério ou por outras entidades públicas ou
   particulares sem fins lucrativos com as quais venha a celebrar protocolo.


3   Compete  às  entidades  responsáveis  pelo  Serviço  Nacional  de  Saúde
   assegurar o acesso dos requerentes de asilo ou de protecção subsidiária e
   membros da sua família a cuidados de  saúde,  nos  termos  da  legislação
   aplicável.
4  O acesso de menores ao sistema de  ensino  é  garantido  pelas  entidades
   responsáveis no âmbito do Ministério da Educação.
5  As decisões a que  se  refere  o  artigo  60.º  são  da  competência  das
   entidades  responsáveis  pela  concessão  das  condições   materiais   de
   acolhimento previstas na presente lei.

                                 Artigo 62.º
                             Pessoal e recursos

As autoridades e outras organizações  referidas  no  artigo  anterior  devem
fornecer aos seus funcionários formação de  base  adequada  às  necessidades
dos requerentes de asilo ou de protecção subsidiária de ambos os sexos.

                                 Artigo 63.º
                                  Garantias

1  As decisões negativas relativas à concessão de benefícios  ao  abrigo  da
   presente lei ou as decisões tomadas nos termos do artigo 60.º que afectem
   individualmente requerentes de asilo  ou  de  protecção  subsidiária  são
   passíveis de exercício das  garantias  administrativas  e  jurisdicionais
   gerais.
2  As  modalidades  de  acesso  à  assistência  jurídica,  nos  casos  acima
   referidos, são regidas pela legislação relativa ao acesso à justiça.

                                 Artigo 64.º
        Colaboração das organizações não governamentais com o Estado

1  As organizações não  governamentais  podem  colaborar  com  o  Estado  na
   realização das medidas previstas na presente lei.
2  A colaboração  das  organizações  não  governamentais  com  o  Estado  na
   realização das medidas  respeitantes  aos  requerentes  de  asilo  ou  de
   protecção subsidiária a que se refere o número anterior, pode traduzir-se
   na organização da informação e do trabalho  voluntário,  apoio  jurídico,
   prestação de apoio no  acolhimento  e  outras  formas  de  apoio  social,
   através de protocolos ou de outros meios de vinculação recíproca.

                                CAPÍTULO VII
              Estatuto do refugiado e da protecção subsidiária

                                 Artigo 65.º
                            Direitos e obrigações

Os beneficiários do  estatuto  de  refugiado  gozam  dos  direitos  e  estão
sujeitos aos deveres dos estrangeiros residentes em Portugal, na  medida  em
que não contrariem o disposto nesta lei, na Convenção de Genebra de  1951  e
no Protocolo  de  Nova  Iorque  de  1967,  cabendo-lhes,  designadamente,  a
obrigação de acatar as leis e os  regulamentos,  bem  como  as  providências
destinadas à manutenção da ordem pública.

                                 Artigo 66.º
                                 Informação

No acto  da  notificação  de  concessão  do  estatuto  de  refugiado  ou  de
protecção subsidiária, o Serviço de  Estrangeiros  e  Fronteiras  informa  o
beneficiário dos direitos e as obrigações relativos ao respectivo  estatuto,
numa língua que este possa compreender.

                                 Artigo 67.º
                            Título de residência

 1   Aos beneficiários do estatuto de refugiado é concedida uma  autorização
    de residência válida pelo período  inicial  de  cinco  anos,  renovável,
    salvo se razões imperativas de segurança nacional  ou  ordem  pública  o
    impedirem e sem prejuízo do disposto no Capítulo V.
 2  Aos beneficiários do estatuto de protecção subsidiária é  concedida  uma
    autorização de residência por razões humanitárias  válida  pelo  período
    inicial de dois anos, renovável, após análise da evolução da situação no
    país de origem, salvo se razões imperativas  de  segurança  nacional  ou
    ordem pública o impedirem e sem prejuízo do disposto no Capítulo V.
 3  Aos membros da família do beneficiário mencionados no artigo seguinte  é
    emitida  uma  autorização  de  residência  extraordinária,  de  validade
    idêntica à do beneficiário de asilo ou  de  protecção  subsidiária,  que
    será  atribuída  pelo  membro  do  Governo  responsável  pela  área   da
    administração interna, com dispensa dos requisitos exigidos pelo  regime
    jurídico de entrada, permanência, saída e afastamento de estrangeiros do
    território nacional.
 4  Compete ao director nacional do Serviço  de  Estrangeiros  e  Fronteiras
    elaborar  proposta  fundamentada   de   atribuição   e   renovação   das
    autorizações de residência previstas nos números anteriores.
 5  Compete ao membro do Governo  responsável  pela  área  da  administração
    interna, sob proposta do director nacional do Serviço de Estrangeiros  e
    Fronteiras, conceder, com dispensa de qualquer taxa,  a  autorização  de
    residência prevista no presente artigo, segundo modelo estabelecido  por
    portaria do referido membro do Governo.
 6  Compete ao Serviço de Estrangeiros e  Fronteiras  emitir  os  documentos
    comprovativos de residência a atribuir nos termos do presente artigo.

                                 Artigo 68.º
                       Preservação da unidade familiar

1   Os beneficiários do estatuto de refugiado ou  de  protecção  subsidiária
   têm direito ao reagrupamento familiar com os membros da sua família,  nos
   termos definidos no regime jurídico  de  entrada,  permanência,  saída  e
   afastamento de estrangeiros do território nacional.
2  Os efeitos do asilo ou da  protecção  subsidiária  devem  ser  declarados
   extensivos aos membros da família referidos no número anterior.
3  O disposto nos números anteriores não  se  aplica  nos  casos  em  que  o
   membro da família seja excluído do estatuto de refugiado ou de  protecção
   subsidiária ou o perca nos termos da presente lei.

                                 Artigo 69.º
                            Documentos de viagem

1   Aos beneficiários do estatuto de refugiado pode  ser  emitido,  mediante
   requerimento, documento de viagem  em  conformidade  com  o  disposto  no
   Anexo da Convenção de Genebra, que lhes permita viajar fora do território
   nacional, a menos que motivos imperiosos  de  segurança  nacional  ou  de
   ordem pública exijam o contrário.
2   Aos   beneficiários   do   estatuto   de   protecção   subsidiária   que
   comprovadamente  não  possam  obter  um  passaporte  nacional,  pode  ser
   emitido, mediante requerimento  dos  interessados,  passaporte  português
   para estrangeiro que lhes permita viajar fora do território  nacional,  a
   menos que motivos imperiosos de segurança nacional ou  de  ordem  pública
   exijam o contrário.
3  A taxa devida pela emissão desses documentos é  fixada  por  portaria  do
   membro do Governo responsável pela área da administração interna.

                                 Artigo 70.º
                              Acesso à educação

1  Aos menores a quem é concedido o estatuto de refugiado  ou  de  protecção
   subsidiária é conferido o pleno acesso ao sistema de ensino,  nas  mesmas
   condições que aos cidadãos nacionais.
2  Aos adultos aos quais tenha sido concedido o estatuto de refugiado ou  de
   protecção subsidiária é permitido o acesso ao sistema de ensino em geral,
   bem como à formação, aperfeiçoamento  ou  reciclagem  profissionais,  nas
   mesmas condições que aos cidadãos nacionais.
3  No que se refere aos procedimentos vigentes em matéria de  reconhecimento
   dos diplomas,  certificados  e  outras  provas  de  qualificação  oficial
   estrangeiras, é assegurada a igualdade de tratamento entre  beneficiários
   do estatuto de refugiado ou de protecção  subsidiária  e  os  respectivos
   nacionais.

                                 Artigo 71.º
                              Acesso ao emprego

1   Aos beneficiários do estatuto de refugiado ou  protecção  subsidiária  é
   assegurado o acesso ao mercado de  emprego,  nos  termos  da  lei  geral,
   cessando, a partir do exercício de emprego  remunerado,  a  aplicação  do
   regime de apoio social previsto no artigo 56.º
2  São igualmente asseguradas aos beneficiários do estatuto de refugiado  ou
   de protecção subsidiária oportunidades de formação ligadas ao emprego  de
   adultos,  formação  profissional  e  experiência  prática  em  local   de
   trabalho, nas mesmas condições dos cidadãos nacionais.
3  São aplicáveis as disposições legais em matéria de remuneração  e  outras
   condições relativas ao emprego.

                                 Artigo 72.º
                              Segurança social

Aos beneficiários do estatuto de refugiado ou de protecção  subsidiária  são
aplicáveis as disposições legais relativas ao Sistema de Segurança Social.

                                 Artigo 73.º
                              Cuidados de saúde

1   Os beneficiários do estatuto de refugiado ou de protecção subsidiária  e
   respectivos membros da família têm acesso ao Serviço Nacional  de  Saúde,
   nas mesmas condições que os cidadãos nacionais.
2   São  assegurados  cuidados  de  saúde  adequados  aos  beneficiários  do
   estatuto de refugiado ou de protecção subsidiária  que  se  integrem  nos
   grupos de pessoas particularmente vulneráveis nas  mesmas  condições  que
   aos cidadãos nacionais.
3   Considera-se que têm  necessidades  especiais  para  efeitos  do  número
   anterior, as grávidas, os deficientes, as vítimas de  tortura,  violações
   ou outras formas graves de violência física, psicológica  ou  sexual,  os
   menores que sofreram qualquer forma de  abuso,  negligência,  exploração,
   tortura, tratamentos cruéis, desumanos ou degradantes ou os efeitos de um
   conflito armado.




                                 Artigo 74.º

                                 Alojamento

Aos beneficiários do estatuto de refugiado ou  de  protecção  subsidiária  é
assegurado  acesso  a  alojamento,  em   condições   equivalentes   às   dos
estrangeiros que residam legalmente em Portugal.




                                 Artigo 75.º


               Liberdade de circulação em território nacional


É  garantida  a  liberdade  de  circulação  em   território   nacional   aos
beneficiários do estatuto de refugiado  ou  de  protecção  subsidiária,  nas
mesmas  condições  que  as  previstas  para  os  estrangeiros  que   residam
legalmente em Portugal.




                                 Artigo 76.º


                           Programas de integração


A fim de facilitar a  integração  dos  refugiados  e  dos  beneficiários  da
protecção  subsidiária  na  sociedade  portuguesa,  devem   ser   promovidos
programas de integração pelas entidades competentes.

                                CAPÍTULO VIII
 Disposições comuns aos estatutos de requerentes e beneficiários de asilo e
                            protecção subsidiária

                                 Artigo 77.º
         Disposições relativas a pessoas particularmente vulneráveis

1   Na prestação das  condições  materiais  de  acolhimento,  bem  como  dos
   cuidados de  saúde,  é  tida  em  consideração  a  situação  das  pessoas
   particularmente vulneráveis, nos termos dos artigos seguintes.
2  Aquando da apresentação do pedido de asilo ou  de  protecção  subsidiária
   ou  em  qualquer  fase  do  procedimento,  a  entidade  competente   deve
   identificar as pessoas cujas necessidades especiais tenham de ser tomadas
   em consideração, de acordo com o previsto no número anterior.

                                 Artigo 78.º
                                   Menores

1  Na aplicação da presente  lei,  devem  ser  tomados  em  consideração  os
   superiores interesses dos menores.
2  Para  efeitos  do  disposto  no  número  anterior,  considera-se  ser  do
   superior interesse do menor, designadamente:
     a) A sua colocação junto dos respectivos progenitores, idóneos; ou,  na
        falta destes,
     b) A sua colocação junto de familiares adultos, idóneos; ou,  na  falta
        destes,
     c) Em famílias de acolhimento, em centros especializados de  alojamento
        para menores ou em locais que disponham de condições para o efeito;
     d) A não separação de fraterias;
     e) A  estabilidade  de  vida,  com  mudanças  de  local  de  residência
        limitadas ao mínimo.
3   As entidades competentes  da  Administração  Pública  asseguram  que  os
   menores que tenham sido vítimas de qualquer forma de abuso,  negligência,
   exploração, tortura, tratamentos cruéis, desumanos e  degradantes  ou  de
   conflitos armados tenham acesso aos serviços de reabilitação, bem como  a
   assistência psicológica adequada, providenciando,  se  necessário,  apoio
   qualificado.

                                 Artigo 79.º
                          Menores não acompanhados

1   Sem prejuízo das medidas tutelares aplicáveis ao  abrigo  da  legislação
   tutelar de menores, os menores que sejam requerentes ou beneficiários  de
   asilo ou de protecção subsidiária, podem ser representados  por  entidade
   ou  organização  não  governamental  ou  por  qualquer  outra  forma   de
   representação legalmente admitida.
2  As necessidades dos menores devem ser tomadas em consideração através  do
   respectivo tutor ou representante designado, sendo objecto  de  avaliação
   periódica por parte das autoridades competentes e as suas opiniões  devem
   ser tidas em conta, em função da sua idade e grau de maturidade.
3   Para  efeitos  dos  números  anteriores,  aplicam-se  aos  menores   não
   acompanhados as regras constantes  do  artigo  anterior,  desde  que  são
   autorizados a entrar no território nacional até ao momento em que têm  de
   o deixar.
4  Os menores não acompanhados, com idade  igual  ou  superior  a  16  anos,
   podem ser colocados em centros de acolhimento de adultos  requerentes  de
   asilo.
5  Com o objectivo  de  proteger  os  interesses  superiores  do  menor  não
   acompanhado, o Serviço de Estrangeiros e Fronteiras, em  articulação  com
   as outras  entidades  envolvidas  no  procedimento  e  o  Ministério  dos
   Negócios Estrangeiros, deve envidar todos os esforços para  encontrar  os
   membros da sua família.
6  Nos casos em que a vida ou a integridade física de um menor ou  dos  seus
   parentes próximos esteja em risco, designadamente se ficaram no  país  de
   origem,  a  recolha,  o  tratamento  e  a   divulgação   de   informações
   respeitantes a essas pessoas são realizados a título  confidencial,  para
   evitar comprometer a sua segurança.
7  O pessoal que trabalha com menores não  acompanhados  deve  ter  formação
   adequada  às  necessidades  dos  menores  e  está  sujeito  ao  dever  de
   confidencialidade no que respeita às informações de que tome conhecimento
   no exercício das suas funções.  

                                 Artigo 80.º
                       Vítimas de tortura ou violência

Às pessoas que tenham sido vítimas de actos de tortura, de  violação  ou  de
outros actos de violência grave é assegurado  tratamento  especial  adequado
aos danos causados pelos actos referidos, nomeadamente através  da  especial
atenção e  acompanhamento  por  parte  do  respectivo  centro  distrital  do
Instituto de Segurança Social, I. P. e serviços de saúde  ou  das  entidades
que com este tenham celebrado protocolos de apoio.




                                 Artigo 81.º


                          Repatriamento voluntário


Pode ser prestada assistência aos requerentes e beneficiários  de  asilo  ou
protecção  subsidiária  que   manifestem   vontade   de   ser   repatriados,
designadamente através de programas de retorno voluntário.

                                 CAPÍTULO IX
                             Disposições finais

                                 Artigo 82.º
                            Forma de notificação

1  As notificações ao requerente  são  feitas  pessoalmente  ou  através  de
   carta registada, com aviso de recepção, a enviar para a sua última morada
   conhecida.
2  No caso de a  carta  ser  devolvida,  deve  tal  facto  ser  de  imediato
   comunicado ao representante do ACNUR e  ao  Conselho  Português  para  os
   Refugiados, considerando-se a  notificação  feita  se  o  requerente  não
   comparecer no Serviço de Estrangeiros e Fronteiras no prazo de 20 dias  a
   contar da data da referida devolução.

                                 Artigo 83.º
                    Gratuitidade e urgência dos processos

Os processos de concessão ou de perda do direito de asilo ou de protecção
subsidiária e de expulsão são gratuitos e têm carácter urgente, quer na
fase administrativa, quer na judicial.

                                 Artigo 84.º
              Simplificação, desmaterialização e identificação

São aplicáveis, com as devidas adaptações, as disposições  do  artigo  212.º
da  Lei  n.º 23/2007,  de  4  de  Julho,   respeitantes   à   simplificação,
desmaterialização e identificação de pessoas.

                                 Artigo 85.º
                         Interpretação e integração

Os preceitos da  presente  lei  devem  ser  interpretados  e  integrados  de
harmonia com a Declaração Universal  dos  Direitos  do  Homem,  a  Convenção
Europeia dos Direitos do Homem, a Convenção de Genebra de  28  de  Julho  de
1951 e o Protocolo Adicional de 31 de Janeiro de 1967.

                                 Artigo 86.º

                      Lei n.º 67/2003, de 23 de Agosto


O disposto na presente lei não prejudica o regime jurídico previsto  na  Lei
n.º 67/2003, de 23 de Agosto.

                                 Artigo 87.º

                              Norma revogatória


São revogadas as Leis n.º 15/98, de 26 de Março, e n.º  20/2006,  de  23  de
Junho.

                                 Artigo 88.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 60 dias após a data  da  sua  publicação  e  é
aplicável aos pedidos de asilo pendentes.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros, de 12 de Dezembro de 2007

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares


