
PROPOSTA DE LEI N.º 112/IX

            ESTABELECE O ESTATUTO DO ADMINISTRADOR DA INSOLVÊNCIA

                            Exposição de motivos


      O Novo Código da Insolvência e da Recuperação da Empresa (CIRE), a par
das alterações profundas que introduziu no regime processual  da  liquidação
do património e da recuperação  de  empresas  em  situação  de  insolvência,
procedeu à substituição das anteriores figuras dos gestores judiciais e  dos
liquidatários  judiciais   pela   entidade   única   do   administrador   da
insolvência.
      Este diploma visa, assim, proceder à  regulamentação  do  recrutamento
para  as   listas   oficiais   de   administradores   da   insolvência,   ao
estabelecimento do regime remuneratório e de reembolso  das  despesas  desta
nova entidade e à definição do respectivo estatuto.
      No que respeita ao recrutamento para as listas oficiais, verifica-se a
intenção de acautelar o respeito por três grandes objectivos. Por  um  lado,
garantir um nível de competência técnica elevado,  por  outro,  diminuir  as
desigualdades  verificadas  entre  os  diversos   distritos   judiciais   no
respeitante à avaliação dos candidatos e, por fim,  assegurar  a  idoneidade
dos  administradores  da  insolvência,  por  forma  a  contribuir   para   a
credibilização do exercício da actividade.
      Para a concretização destas finalidades, cria-se a obrigatoriedade  de
realização de um exame escrito  de  admissão,  que  pode  eventualmente  ser
complementado  por  uma  prova  oral,  e  limita-se  o  ingresso  a  pessoas
habilitadas com uma  licenciatura  adequada  e  que  não  se  encontrem  num
conjunto de situações que  se  considera  serem  indiciadoras  de  falta  de
idoneidade. Procede-se, igualmente, à criação  de  uma  única  comissão,  de
âmbito nacional, que é responsável pela admissão dos candidatos  nas  listas
oficiais.
      Por seu lado, a gestão  das  listas  oficiais  de  administradores  da
insolvência fica a cargo da  Direcção-Geral  da  Administração  da  Justiça.
Procura-se, por essa via, que esta entidade administrativa externa  assegure
que as listas oficiais se encontrem permanentemente actualizadas e que,  por
meio de um sistema que garanta a aleatoriedade da escolha e  a  distribuição
em idêntico número  dos  processos  pelos  administradores  da  insolvência,
contribua para a transparência do sistema de nomeação.
      No  que  respeita  à  remuneração,  estabeleceu-se  um  regime   misto
constituído por uma parte  fixa  e  outra  variável.  Assim,  a  par  de  um
montante fixo  suportado  pela  massa  insolvente,  cria-se  um  sistema  de
prémios cujo montante varia em função da efectiva satisfação  dos  créditos.
Este sistema garante, quer uma maior certeza no que respeita ao montante  da
remuneração, em virtude da  existência  de  critérios  objectivos,  quer  um
incentivo que premeia o bom exercício da actividade.
      No que respeita à fiscalização da  actividade,  a  principal  novidade
relativamente  ao  anterior  que   se   aplicava   aos   administradores   e
liquidatários judiciais, prende-se  com  a  existência  de  um  conjunto  de
notificações obrigatórias à Comissão. O que, aliado ao facto de esta  passar
a estar dotada de uma estrutura administrativa  permanente  -  o  Secretário
Executivo -, permite actuar, do ponto de vista disciplinar,  de  forma  mais
célere e eficaz.
      Distinguem-se, de entre os administradores da insolvência, aqueles que
estão especialmente habilitadas a praticar actos de gestão e sobre os  quais
devem recair as nomeações para processos em que a massa  insolvente  integre
estabelecimento em actividade.
      Determina-se, igualmente, a inexistência de limite máximo de nomeações
para processos, dado que, esta  medida,  introduzida  pelo  Decreto-Lei  n.º
188/96, de 8 de Outubro, não provou ser de grande utilidade.
      Por fim,  como  é  justo  e  razoável,  prevê-se  a  possibilidade  de
transição dos actuais gestores e  liquidatários  judiciais  para  as  listas
oficiais de administradores da insolvência,  desde  que  respeitando  certos
requisitos,  sendo  que,  durante  o  período  transitório,   as   nomeações
continuarão a recair sobre os gestores e liquidatários judiciais.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei:


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      A presente lei estabelece o estatuto do administrador da insolvência.


                                 Artigo 2.º
                 Nomeação dos administradores da insolvência


      1 - Sem prejuízo do disposto no artigo 53.º do Código da Insolvência e
da Recuperação de Empresas, apenas podem  ser  nomeados  administradores  da
insolvência aqueles que constem das listas oficiais  de  administradores  da
insolvência.
      2 - Sem prejuízo do disposto no n.º 2 do  artigo  52.º  do  Código  da
Insolvência e da Recuperação de Empresas, a nomeação a  efectuar  pelo  juiz
processa-se por meio de sistema informático que assegure a aleatoriedade  da
escolha  e  a  distribuição  em  idêntico  número  dos  administradores   da
insolvência nos processos.
      3 - Tratando-se de um processo em que seja previsível a existência  de
actos  de  gestão  que  requeiram  especiais  conhecimentos  por  parte   do
administrador  da  insolvência,  nomeadamente  quando  a  massa   insolvente
integre estabelecimento em actividade, o juiz deve proceder à nomeação,  nos
termos do número  anterior,  de  entre  os  administradores  da  insolvência
especialmente habilitados para o efeito.


                                 Artigo 3.º
                            Exercício de funções


      1 - Os administradores da insolvência  exercem  as  suas  funções  por
tempo indeterminado e sem limite máximo de processos.
      2  -  Os  administradores   de   insolvência   são   equiparados   aos
solicitadores  de  execução  nas  relações  com   os   órgãos   do   Estado,
nomeadamente no que concerne ao acesso e movimentação  nas  instalações  dos
tribunais, conservatórias e serviços de finanças.
      3 -  Para  os  efeitos  do  número  anterior,  os  administradores  da
insolvência devem identificar-se mediante a apresentação de um documento  de
identificação pessoal  emitido  pelo  Ministério  da  Justiça  de  modelo  a
aprovar por portaria do Ministro da Justiça.


                                 Artigo 4.º
                      Suspensão do exercício de funções


      1 - Os administradores da insolvência podem suspender o  exercício  da
sua actividade pelo período  máximo  de  dois  anos,  mediante  requerimento
dirigido ao presidente da comissão com a  antecedência  mínima  de  45  dias
úteis relativamente à data do seu início.
      2 - A suspensão do exercício de funções apenas pode ser requerida duas
vezes, podendo a segunda ter lugar depois  de  decorridos  pelo  menos  três
anos após o termo da primeira.
      3  -  Sendo  deferido  o  pedido  de  suspensão,  o  administrador  da
insolvência deve comunicá-lo aos juízes dos processos em que se  encontra  a
exercer funções, para que se possa proceder à sua substituição.
      4 - No prazo  de  10  dias  a  contar  do  deferimento  do  pedido  de
suspensão, a comissão deve informar a  Direcção-Geral  da  Administração  da
Justiça desse facto,  para  que  esta  proceda  à  actualização  das  listas
oficiais.


                                 Artigo 5.º
              Listas oficiais de administradores da insolvência


      1 - Para cada Distrito Judicial existe uma lista de administradores da
insolvência  contendo  o  nome  e  o  domicílio  profissional  das   pessoas
habilitadas a desempenhar a actividade de administrador  da  insolvência  no
respectivo  distrito,  bem  como   a   identificação   clara   das   pessoas
especialmente habilitadas a praticar actos de gestão para efeitos do  n.º  3
do artigo 2.º.
      2 - Se o administrador da insolvência for sócio de  uma  sociedade  de
administradores  da  insolvência,  a  lista  deve  conter,  para  além   dos
elementos referidos no número anterior, a referência àquela  qualidade  e  a
identificação da respectiva sociedade.
      3 - A manutenção e actualização das listas oficiais de administradores
da insolvência, bem como a sua colocação à  disposição  dos  tribunais,  por
meios informáticos, cabem à Direcção-Geral da Administração da Justiça.
      4 - A admissão nas listas oficiais compete a uma comissão criada  para
esse efeito, nos termos do Capítulo III.
      5  -  Sem  prejuízo  da  sua  disponibilização  permanente  em  página
informática de acesso público, as listas oficiais são anualmente  publicadas
no Diário da República, até ao final  do  primeiro  trimestre  de  cada  ano
civil.
      6 - A inscrição nas  listas  oficiais  não  investe  os  inscritos  na
qualidade de agente, nem garante o pagamento de  qualquer  remuneração  fixa
por parte do Estado.


                                 Capítulo II
       Admissão e inscrição nas listas oficiais de administradores da
                                 insolvência


                                 Artigo 6.º
                           Requisitos de inscrição


      1 - Apenas podem ser inscritos nas listas oficiais os candidatos  que,
cumulativamente:


      a) Tenham uma licenciatura e  experiência  profissional  adequadas  ao
exercício da actividade;
      b) Obtenham aprovação no exame de admissão;
      c) Não se encontrem em nenhuma situação de  incompatibilidade  para  o
exercício da actividade;
      d)  Sejam  pessoas  idóneas  para  o  exercício   da   actividade   de
administrador da insolvência.


      2 - Para as efeitos da alínea  a)  do  número  anterior,  considera-se
licenciatura  e  experiência  profissional   adequadas   ao   exercício   da
actividade aquelas que atestem a especial formação de base e experiência  do
candidato nas matérias sobre que versa o exame de admissão.


                                 Artigo 7.º
                            Processo de inscrição


      1 - A inscrição nas listas oficiais  é  solicitada  ao  presidente  da
Comissão, mediante requerimento acompanhado dos seguintes elementos:


      a) Curriculum Vitae;
      b) Certificado de licenciatura;
      c) Certificado de Registo Criminal;
      d)  Declaração  sobre  o  exercício  de  qualquer   outra   actividade
remunerada  e  sobre  a  inexistência  de  qualquer  uma  das  situações  de
incompatibilidade previstas no artigo seguinte;
      e) Atestado médico a que se referem os n.os 5 e 6 do artigo  16.º,  no
caso de o candidato ter setenta anos completos;
      f) Qualquer outro documento que o candidato considere importante  para
instruir a sua candidatura.


      2 - O disposto no número anterior não obsta a que a Comissão  solicite
ao  candidato  qualquer  outro  documento  necessário  à  prova  dos  factos
declarados ou que  estabeleça  pré-requisitos  adicionais,  nomeadamente  no
regulamento do concurso de admissão.
      3 - O candidato pode requerer a sua inscrição em mais do que uma lista
distrital.


                                 Artigo 8.º
                Incompatibilidades, impedimentos e suspeições


      1 - Os administradores da insolvência estão sujeitos aos  impedimentos
e suspeições  aplicáveis  aos  juízes,  bem  como  às  regras  gerais  sobre
incompatibilidades  aplicáveis  aos  titulares   de   órgãos   sociais   das
sociedades.
      2 - Os administradores  da  insolvência,  enquanto  no  exercício  das
respectivas funções, não podem integrar órgãos sociais ou ser dirigentes  de
empresas que prossigam actividades total  ou  predominantemente  semelhantes
às de empresa compreendida na massa insolvente.
      3 - Os administradores da insolvência e os seus cônjuges e parentes ou
afins até ao 2.º grau da linha recta ou colateral não podem, por si  ou  por
interposta pessoa, ser  titulares  de  participações  sociais  nas  empresas
referidas no número anterior.
      4 - Os administradores  da  insolvência  não  podem,  por  si  ou  por
interposta pessoa, ser membros de órgãos sociais ou dirigentes  de  empresas
em que tenham exercido as suas funções sem que  hajam  decorrido  dois  anos
após a cessação daquele exercício.


                                 Artigo 9.º
                                 Idoneidade


      1 - Entre outras circunstâncias, considera-se indiciador de  falta  de
idoneidade para admissão às listas oficiais o facto de a pessoa ter sido:


      a) Condenada com trânsito em julgado, no País ou no  estrangeiro,  por
crime  de  furto,  roubo,  burla,  burla  informática  e  nas  comunicações,
extorsão,  abuso  de  confiança,  receptação,  infidelidade,   falsificação,
falsas declarações, insolvência dolosa, frustração de créditos,  insolvência
negligente, favorecimento de credores,  emissão  de  cheques  sem  provisão,
abuso de cartão de garantia ou de crédito, apropriação ilegítima de bens  do
sector público ou cooperativo, administração danosa em unidade económica  do
sector  público  ou  cooperativo,  usura,  suborno,  corrupção,  tráfico  de
influência, peculato, recepção não autorizada de depósitos ou outros  fundos
reembolsáveis, prática ilícita de actos ou operações inerentes à  actividade
seguradora  ou  dos  fundos  de  pensões,  fraude  fiscal  ou  outro   crime
tributário, branqueamento de  capitais  ou  crime  previsto  no  Código  das
Sociedades Comerciais ou no Código dos Valores Mobiliários;
      b) Declarada, por  sentença  nacional  ou  estrangeira  transitada  em
julgado, insolvente ou julgada responsável por insolvência  de  empresa  por
ela dominada ou de cujos órgãos de administração ou fiscalização tenha  sido
membro.


      2 - O disposto no número anterior não impede que a Comissão  considere
qualquer outro facto como indiciador de falta de idoneidade.
      3 - A verificação da ocorrência dos factos  descritos  no  n.º  1  não
impede a Comissão de considerar, de forma justificada,  que  estão  reunidas
as condições de idoneidade para o exercício da actividade  de  administrador
da insolvência, tendo em conta, nomeadamente,  o  tempo  decorrido  desde  a
prática dos factos.


                                 Artigo 10.º
                              Exame de admissão


      1 - O exame de admissão consiste numa prova escrita sobre as seguintes
matérias:


      a) Direito Comercial e Código  da  Insolvência  e  da  Recuperação  de
Empresas;
      b) Direito Processual Civil;
      c) Contabilidade e Fiscalidade.


      2 - Os candidatos que requeiram a sua inscrição  como  administradores
da insolvência especialmente habilitados a praticar actos  de  gestão,  para
efeitos do n.º 3 do artigo 2.º,  são  igualmente  avaliados  no  domínio  da
gestão de empresas.
      3 - O disposto  nos  números  anteriores  não  impede  a  Comissão  de
determinar a avaliação dos candidatos no que  respeita  a  outras  matérias,
desde que o estabeleça dentro do prazo previsto para a fixação  da  data  do
exame de admissão.
      4 - O exame de admissão ocorre  uma  vez  por  ano,  preferencialmente
durante os meses  de  Setembro  ou  Outubro,  sendo  a  data  definida  pela
Comissão.
      5 - A Comissão tem  a  faculdade  de,  por  deliberação  fundamentada,
estabelecer a não realização do exame de admissão em determinado ano.
      6 - Sem prejuízo do  seu  anúncio  em  página  informática  de  acesso
público, a data do exame é publicada quer no Diário da  República,  quer  em
jornal nacional de grande circulação, com um mínimo de sessenta  dias  úteis
de antecedência.
      7 - Apenas  são  admitidos  à  realização  do  exame  de  admissão  os
candidatos que apresentem o requerimento, referido no artigo  7.º,  com  uma
antecedência mínima de quinze dias úteis relativamente à  data  do  exame  e
que respeitem os requisitos previstos nas alíneas a),  c)  e  d)  do  artigo
6.º.
      8 - Considera-se aprovação, no exame de admissão, a  obtenção  de  uma
classificação igual ou superior a 10 valores,  numa  escala  de  zero  a  20
valores.
      9 - A Comissão pode complementar a  avaliação  dos  candidatos  com  a
realização de uma prova oral que verse sobre  as  matérias  questionadas  no
exame escrito.


                                 Artigo 11.º
       Inscrição nas listas oficiais de administradores da insolvência


      1 - A Comissão tem 45 dias, a contar da data de realização do exame de
admissão, para notificar o candidato da sua classificação.
      2 - Em caso de aprovação no exame de admissão, a Comissão, no prazo de
10 dias, ordena à Direcção-Geral da Administração da Justiça que inscreva  o
candidato, no prazo de cinco dias, nas listas oficiais.


                                Capítulo III
                                  Comissão


                                 Artigo 12.º
               Nomeação e remuneração dos membros da Comissão


      1 - É criada uma comissão,  na  dependência  directa  do  Ministro  da
Justiça,  responsável  pela  admissão  à  actividade  de  administrador   da
insolvência e pelo controlo do seu exercício.
      2 - A Comissão é composta por  um  magistrado  judicial  nomeado  pelo
Conselho Superior  da  Magistratura,  que  preside,  por  um  magistrado  do
Ministério Público nomeado pelo Conselho  Superior  do  Ministério  Público,
por  um  administrador  da  insolvência  designado  pela   associação   mais
representativa da actividade profissional e  por  duas  individualidades  de
reconhecida experiência profissional nas áreas da  economia,  da  gestão  de
empresas ou  do  direito  comercial,  nomeadas  por  despacho  conjunto  dos
Ministros da Justiça e da Economia.
      3 - Os membros da Comissão têm direito ao abono de senhas de  presença
por cada sessão  em  que  participem,  de  montante  a  fixar  por  despacho
conjunto dos Ministros das Finanças, da Justiça e da Economia.
      4  -  Os  encargos  decorrentes  do  funcionamento  da  Comissão   são
assegurados pelo Cofre Geral dos Tribunais.


                                 Artigo 13.º
                          Funcionamento da Comissão


      1 - Ao funcionamento da comissão aplica-se o  disposto  no  Código  de
Procedimento Administrativo, com as necessárias adaptações.
      2 - Sob proposta do respectivo presidente, a comissão  pode  solicitar
ainda o apoio de técnicos  de  reconhecido  mérito  para  a  coadjuvarem  no
exercício das suas competências.
      3  -  As  deliberações  da  comissão  são  susceptíveis   de   recurso
contencioso nos termos gerais.


                                 Artigo 14.º
                            Secretário executivo


      1 - A Comissão é coadjuvada por um secretário executivo,  nomeado,  de
entre licenciados, pelo Ministro da Justiça.
      2 - O secretário executivo é remunerado  pelo  índice  500  da  escala
salarial do regime geral, sem prejuízo de poder  optar  pelo  vencimento  do
cargo de origem, no caso de ser funcionário público.
      3 - O provimento do secretário executivo  é  efectuado  em  regime  de
comissão de serviço,  pelo  período  de  três  anos,  renovável  por  iguais
períodos.
      4 - O secretário executivo está isento de horário de trabalho, não lhe
correspondendo,  por  isso,  qualquer  remuneração  a  título  de   trabalho
extraordinário.
      5 - O secretário executivo está sujeito ao cumprimento do dever  geral
de assiduidade e da duração normal do trabalho.
      6 - Sem prejuízo das regras do Estatuto das Aposentações e  respectiva
legislação acessória, o exercício das funções de  secretário  executivo,  no
caso de este ser funcionário público,  é  contado,  para  todos  os  efeitos
legais, designadamente para a progressão  nas  respectivas  carreiras,  como
prestado nos lugares de origem.


                                 Artigo 15.º
                          Competências da Comissão


      A Comissão tem as seguintes competências:


      a) Ordenar à Direcção-Geral da Administração da Justiça  que  inscreva
os candidatos admitidos nas listas oficiais;
      b) Ordenar à Direcção-Geral da Administração da Justiça  que  suspenda
ou cancele a inscrição nas listas  oficiais  de  qualquer  administrador  da
insolvência;
      c) Verificar o respeito  pelos  requisitos  de  inscrição  nas  listas
oficiais;
      d) Providenciar pela elaboração e avaliação dos exames de admissão;
      e) Controlar e fiscalizar o exercício da actividade  de  administrador
da insolvência;
      f) Instaurar processo de averiguações com vista à aplicação de sanções
aos administradores da insolvência;
      g) Recolher dados estatísticos relacionados com o exercício  das  suas
competências.


                                 Capítulo IV
                       Deveres e regime sancionatório


                                 Artigo 16.º
                                   Deveres


      1 - O administrador da insolvência deve, no exercício das suas funções
e fora delas, considerar-se um servidor da justiça  e  do  direito  e,  como
tal, mostrar-se  digno  da  honra  e  das  responsabilidades  que  lhes  são
inerentes.
      2 - O administrador da insolvência, no  exercício  das  suas  funções,
deve manter  sempre  a  maior  independência  e  isenção,  não  prosseguindo
quaisquer objectivos diversos dos inerentes ao exercício da sua actividade.
      3 - Sem prejuízo do disposto no artigo seguinte, os administradores da
insolvência  inscritos  nas  listas  oficiais  devem  aceitar  as  nomeações
efectuadas pelo  juiz,  devendo  este  comunicar  à  comissão  a  recusa  de
aceitação de qualquer nomeação.
      4 - O administrador da insolvência deve comunicar, no prazo de  quinze
dias, aos juízes dos processos em  que  encontrem  a  exercer  funções  e  à
Direcção-Geral da Administração da Justiça, qualquer  mudança  de  domicílio
profissional.
      5 - Os administradores da insolvência que  tenham  completado  setenta
anos de idade devem  fazer  prova,  mediante  atestado  médico  a  enviar  à
Comissão, de que possuem aptidão física para o exercício das funções.
      6 - O atestado a que se refere o número anterior é apresentado de dois
em dois anos, durante o mês de Janeiro.


                                 Artigo 17.º
            Escusa e substituição do administrador da insolvência


      1 - O administrador da insolvência pode pedir escusa  de  um  processo
para o qual tenha sido nomeado pelo juiz, em  caso  de  grave  e  temporária
impossibilidade de exercício de funções.
      2 - O pedido de escusa é  apreciado  pelo  juiz,  sendo  comunicado  à
comissão  juntamente  com  a  respectiva  decisão,  com  vista  à   eventual
instauração de processo de averiguações.
      3 - Se a nomeação ou a  escolha  de  administrador  da  insolvência  o
colocar em alguma das situações previstas nos n.os 1 a 3 do  artigo  8.º,  o
administrador da insolvência deve  comunicar  imediatamente  esse  facto  ao
juiz do processo, requerendo a sua substituição.
      4 -  Se,  em  qualquer  momento,  se  verificar  alguma  circunstância
susceptível de revelar falta de idoneidade, o administrador  da  insolvência
deve comunicar, imediatamente, esse facto aos juízes dos  processos  em  que
tenha sido nomeado requerendo a sua substituição.
      5  -  Os  juízes  devem  comunicar  à  comissão  qualquer  pedido   de
substituição que recebam dos administradores da insolvência.
      6 - O administrador  da  insolvência  substituído,  nos  termos  deste
artigo,  do  artigo  seguinte  ou  do  artigo  4.º,  deve  prestar  toda   a
colaboração  necessária  que  seja  solicitada  pelos   administradores   da
insolvência que o substituam.


                                 Artigo 18.º
                            Regime sancionatório


      1 - A comissão pode, por deliberação fundamentada, e na  sequência  de
processo de averiguações,  ordenar  à  Direcção-Geral  da  Administração  da
Justiça que, no prazo de cinco dias, suspenda por um período não superior  a
cinco anos ou cancele definitivamente a inscrição de qualquer  administrador
da insolvência, por se  ter  verificado  qualquer  facto  que  consubstancie
incumprimento dos deveres do administrador  da  insolvência  ou  que  revele
falta de idoneidade para o exercício das mesmas.
      2 - No caso de se tratar de uma falta leve a comissão pode aplicar uma
repreensão por escrito.
      3 - As medidas referidas nos números anteriores são sempre  precedidas
de audiência do interessado, o qual só pode ser suspenso  enquanto  decorrer
o processo  de  averiguações  se  existirem  vários  indícios  de  falta  de
idoneidade ou forem graves os factos imputados.
      4 - A destituição pelo juiz, nos termos do artigo 56.º  do  Código  da
Insolvência e da Recuperação de Empresas, é sempre  comunicada  por  este  à
Comissão,  tendo  em  vista  a   eventual   instauração   de   processo   de
averiguações.
      5 - Em caso de cancelamento ou de suspensão da inscrição,  a  comissão
comunica à Direcção-Geral da Administração da Justiça esse facto,  para  que
se possa proceder à actualização das listas oficiais.
      6 - O exercício de funções de administrador da insolvência em violação
do preceituado nos n.os 1 a 3 do artigo 8.º e no artigo  9.º  ou  durante  o
período  de  suspensão  ou  de   cancelamento   da   inscrição   implica   a
responsabilização  pelos  actos  praticados  e  constitui  contra-ordenação,
punível com coima de E  500  a  E  10  000,  se  não  representar  infracção
criminal.
      7 - A averiguação da contra-ordenação prevista no número anterior e  a
instrução do respectivo processo é  da  competência  da  comissão,  sendo  a
aplicação da coima da competência do Ministro da Justiça.
      8  -  As  sociedades  de  administradores  da  insolvência   respondem
solidariamente  pelo  pagamento  das  coimas  e  das  custas  em  que  forem
condenados os seus sócios, nos termos dos n.os  6 e 7.


                                 Capítulo V
           Remuneração e pagamento do administrador da insolvência


                                 Artigo 19.º
                 Remuneração do administrador da insolvência


      O administrador da insolvência  tem  direito  a  ser  remunerado  pelo
exercício das funções que lhe são  cometidas,  bem  como  ao  reembolso  das
despesas necessárias ao cumprimento das mesmas.


                                 Artigo 20.º
        Remuneração do administrador da insolvência nomeado pelo juiz


      1 - O administrador da insolvência, nomeado pelo juiz, tem  direito  a
ser remunerado pelos actos praticados de acordo com o montante  estabelecido
em portaria conjunta dos Ministros das Finanças e da Justiça.
      2 - O administrador da insolvência nomeado pelo juiz aufere ainda  uma
remuneração  variável  em  função  do  resultado  da  liquidação  da   massa
insolvente, cujo valor é o fixado na tabela constante da  portaria  prevista
no número anterior.
      3 -  Para  efeitos  do  número  anterior,  considera-se  resultado  da
liquidação o montante apurado para a massa insolvente, depois  de  deduzidos
os montantes necessários ao pagamento das dívidas  dessa  mesma  massa,  com
excepção da  remuneração  referida  no  número  anterior  e  das  custas  de
processos judiciais pendentes na data de declaração da insolvência.
      4 - O valor alcançado por aplicação da tabela  referida  no  n.º  2  é
majorado, em  função  do  grau  de  satisfação  dos  créditos  reclamados  e
admitidos, pela aplicação dos factores constantes da  portaria  referida  no
n.º 1.
      5 - Se, por aplicação do disposto  nos  n.os  1  a  4,  a  remuneração
exceder o montante de E 50.000 por processo, o juiz pode  determinar  que  a
remuneração devida para além desse montante seja inferior  à  resultante  da
aplicação dos critérios legais, tendo em conta, designadamente, os  serviços
prestados, os resultados obtidos, a complexidade do processo e a  diligência
empregue no exercício das funções.


                                 Artigo 21.º
   Remuneração do administrador da insolvência nomeado ou destituído pela
                           assembleia de credores


      1 - Sempre  que  o  administrador  da  insolvência  for  nomeado  pela
assembleia de  credores,  o  montante  da  remuneração  é  fixado  na  mesma
deliberação que procede à nomeação.
      2  -  O  administrador  da  insolvência  nomeado  pelo  juiz  que  for
substituído pelos credores, nos termos do n.º 1 do artigo 53.º do Código  da
Insolvência e da Recuperação de Empresas, tem direito a receber,  para  além
da  remuneração  determinada  em  função  dos  actos  praticados,  o   valor
resultante da aplicação da tabela referida no n.º 2 do artigo  anterior,  na
proporção que o produto da venda de  bens  por  si  apreendidos,  ou  outros
montantes por si apurados  para  a  massa,  representem  no  montante  total
apurado para a massa insolvente, reduzido a um quinto.


                                 Artigo 22.º
      Remuneração pela gestão de estabelecimento compreendido na massa
                                 insolvente


      1 - Quando competir  ao  administrador  da  insolvência  a  gestão  de
estabelecimento em actividade compreendido  na  massa  insolvente,  cabe  ao
juiz  fixar-lhe  a  remuneração  devida  até  à  deliberação  a  tomar  pela
assembleia de credores, nos termos do n.º 1 do artigo  156.º  do  Código  da
Insolvência.
      2 - Na fixação da remuneração prevista no número anterior, deve o juiz
atender ao volume de negócios do estabelecimento, à prática de  remunerações
seguidas na empresa, ao número de trabalhadores e à dificuldade das  funções
compreendidas na gestão do estabelecimento.
      3 - Caso os credores deliberem, nos termos referidos no n.º 1,  manter
em actividade o estabelecimento compreendido na massa insolvente, devem,  na
mesma  deliberação,  fixar  a  remuneração  devida   ao   administrador   da
insolvência pela gestão do mesmo.


                                 Artigo 23.º
             Remuneração pela elaboração do plano de insolvência


      Caso os credores deliberem, na assembleia referida no n.º 1 do  artigo
anterior, instruir o administrador da insolvência no sentido de elaborar  um
plano de insolvência, devem,  na  mesma  deliberação,  fixar  a  remuneração
devida pela elaboração de tal plano.


                                 Artigo 24.º
              Remuneração do administrador judicial provisório


      A fixação da remuneração do  administrador  judicial  provisório,  nos
termos do n.º 2 do artigo 32.º do Código da Insolvência e da Recuperação  de
Empresas, deve respeitar os critérios enunciados no n.º 2  do  artigo  22.º,
bem como ter em conta a extensão das tarefas que lhe são confiadas.


                                 Artigo 25.º
                          Remuneração do fiduciário


      A remuneração do fiduciário corresponde a 10% das quantias objecto  de
cessão, com o limite máximo de E 5000 por ano.


                                 Artigo 26.º
          Pagamento da remuneração do administrador da insolvência


      1 - A remuneração do administrador da insolvência e  o  reembolso  das
despesas são suportados pela massa insolvente, salvo o  disposto  no  artigo
seguinte.
      2 - A remuneração prevista no n.º 1 do artigo  20.º  é  paga  em  duas
prestações de igual montante, vencendo-se a primeira na data da  nomeação  e
a  segunda  seis  meses  após  tal  nomeação,  mas  nunca  após  a  data  de
encerramento do processo.
      3 - A remuneração prevista nos n.os 2 a 4 do  artigo  20.º  é  paga  a
final, vencendo-se na data de encerramento do processo.
      4 - A remuneração pela gestão, nos termos do n.º 1 do artigo  22.º,  é
suportada  pela  massa  insolvente  e,  prioritariamente,  pelos   proventos
obtidos com a exploração do estabelecimento.
      5 - Sempre que a remuneração  do  administrador  da  insolvência  e  o
reembolso das despesas sejam  suportados  pela  massa  insolvente,  o  Cofre
Geral dos Tribunais paga apenas  uma  provisão  para  despesas  de  montante
igual a um quarto da remuneração fixada pela portaria referida no n.º  1  do
artigo 20.º.
      6 - A provisão referida no número anterior é paga em  duas  prestações
de igual montante, sendo a primeira paga imediatamente após a nomeação  e  a
segunda após a elaboração do relatório pelo  administrador  da  insolvência,
nos termos do artigo 155.º do Código da  Insolvência  e  da  Recuperação  de
Empresas.
      7 - No que respeita às despesas de deslocação, apenas são reembolsadas
aquelas que seriam devidas a  um  administrador  da  insolvência  que  tenha
domicílio  profissional  no  distrito  judicial  em  que  foi  instaurado  o
processo de insolvência.
      8 - Os credores podem igualmente assumir o encargo de adiantamento  da
remuneração do administrador da insolvência ou das respectivas despesas.
      9 - A massa insolvente deve reembolsar o Cofre Geral dos Tribunais  ou
os credores dos montantes adiantados  nos  termos  dos  números  anteriores,
logo que tenha recursos disponíveis para esse efeito.


                                 Artigo 27.°
     Pagamento da remuneração do administrador da insolvência suportada
                       pelo Cofre Geral dos Tribunais


      1 - No caso de o processo ser encerrado  por  insuficiência  da  massa
insolvente, a remuneração do administrador da insolvência e o reembolso  das
despesas são suportados pelo Cofre Geral dos Tribunais.
      2 - Nos casos referidos no número anterior, a provisão a adiantar pelo
Cofre Geral dos Tribunais é metade daquela  prevista  no  n.º  5  do  artigo
anterior, sendo paga imediatamente após a nomeação.
      3 - Se o devedor beneficiar do diferimento do pagamento das custas nos
termos do n.º 1 do artigo 248.º do Código da Insolvência  e  da  Recuperação
de Empresas, o pagamento da remuneração  e  o  reembolso  das  despesas  são
suportados pelo Cofre  Geral  dos  Tribunais,  na  medida  em  que  a  massa
insolvente seja insuficiente para esse efeito.
      4 - Nos casos referidos nos n.os 1 e 3, a remuneração do administrador
da insolvência é  reduzida  a  um  quarto  do  valor  fixado  pela  portaria
referida no n.º 1 do artigo 20.º.
      5 - Para efeitos do presente artigo, não se considera insuficiência da
massa a mera falta de liquidez.


                                 Capítulo VI
                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 28.º
                          Disposições transitórias


      1 - No prazo de sessenta dias após a  data  da  entrada  em  vigor  do
presente diploma, os  gestores  e  liquidatários  judiciais,  inscritos  nas
listas distritais previstas no Decreto-Lei n.º 254/93, de 15 de  Julho,  que
demonstrem exercício efectivo das respectivas funções  e  que  respeitem  os
requisitos previstos nas alíneas c) e d) do artigo  6.º,  podem  requerer  a
inscrição nas listas oficiais de administradores da insolvência.
      2  -  Para  efeitos  do  disposto  no  presente  artigo,  considera-se
exercício  efectivo  de  funções  de  gestor  ou  liquidatário  judicial   o
exercício das funções  de  gestor  ou  liquidatário  em,  pelo  menos,  três
processos de recuperação de empresa ou de falência nos últimos dois anos.
      3 - No caso de se tratar de gestores ou  liquidatários  judiciais  que
tenham iniciado a sua actividade há menos  de  dois  anos,  é  suficiente  o
exercício de funções de gestor  ou  liquidatário  judicial  em  apenas  dois
processos.
      4 - O requerimento de inscrição é dirigido ao presidente da  Comissão,
devendo ser instruído com os elementos mencionados nas alíneas a) e c) a  f)
do artigo 7.º, bem como com a prova  documental  do  exercício  efectivo  da
actividade, nos termos do número anterior.
      5 - A Comissão deve, no prazo de 10  dias  após  o  termo  do  período
previsto no n.º 1, publicar no Diário da  República  e  enviar  à  Direcção-
Geral da Administração da Justiça as listas oficiais,  para  que,  em  cinco
dias, aquelas sejam colocadas à disposição dos tribunais.
      6 - Até à publicação das listas oficiais no Diário  da  República,  os
gestores e liquidatários judiciais exercem as funções de administradores  da
insolvência, sendo todas as nomeações efectuadas de entre os  inscritos  nas
listas de gestores e liquidatários judiciais previstas  no  Decreto-Lei  n.º
254/93, de 15 de Julho, incidindo sobre os gestores judiciais  as  nomeações
para processos em que seja previsível a existência de actos  de  gestão  que
requeiram especiais conhecimentos nessa área, nos termos do n.º 3 do  artigo
2.º.
      7 - As nomeações de gestores e liquidatários judiciais para  exercício
de funções em processos especiais de recuperação da empresa  e  de  falência
pendentes à data de publicação em Diário da República  das  listas  oficiais
de  administradores  da  insolvência,  recaem   sobre   administradores   da
insolvência, sendo as nomeações para gestor  judicial  efectuadas  de  entre
aqueles especialmente habilitados para praticar actos de gestão.
      8 -  Para  efeitos  do  número  anterior,  a  remuneração  devida  aos
administradores da insolvência nomeados para exercer as  funções  de  gestor
ou liquidatário judicial é a fixada no Código  dos  Processos  Especiais  de
Recuperação da Empresa e de Falência.
      9 - Os gestores e liquidatários  judiciais  que  continuem  a  exercer
funções em processos de  recuperação  da  empresa  ou  de  falência  após  a
entrada em vigor do Código da  Insolvência  e  da  Recuperação  de  Empresas
ficam sujeitos ao estatuto estabelecido nos Decretos-Lei n.º 254/93,  de  15
de Julho, na redacção que lhe foi dada pelo Decreto-Lei n.º  293/95,  de  17
de Novembro, e n.º 188/96, de 8 de Outubro, com a redacção que lhe foi  dada
pelo Decreto-Lei n.º 323/2001, de 17 de Dezembro.
      10 - A Comissão criada pelo presente diploma assume as competências de
fiscalização das actividades de gestor e  liquidatário  judicial  atribuídas
às comissões distritais previstas  no  Decreto-Lei  n.º  254/93,  de  15  de
Julho.
      11 - Para os  efeitos  previstos  no  número  anterior,  as  comissões
distritais criadas pelo Decreto-Lei  n.º  254/93,  de  15  de  Julho,  devem
remeter à Comissão toda a documentação relativa  às  listas  de  gestores  e
liquidatários judiciais, no prazo de 15 dias a contar da  entrada  em  vigor
do presente diploma.


                                 Artigo 29.º
                                  Revogação


      São revogados os Decretos-Lei n.º 254/93, de 15 de Julho, na  redacção
que lhe foi dada pelo Decreto-Lei n.º 293/95,  de  17  de  Novembro,  e  n.º
188/96, de 8 de Outubro, com a redacção que lhe foi  dada  pelo  Decreto-Lei
n.º 323/2001, de 17 de Dezembro.


                                 Artigo 30.º
                              Entrada em vigor


      O presente diploma entra em vigor no dia 1 de Maio de 2004.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 28 de Janeiro de 2004.  -
O Primeiro-Ministro, José Manuel Durão Barroso -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.


