

                          PROPOSTA DE LEI N.º 173/X


                            Exposição de Motivos

A proposta de lei agora apresentada estabelece o regime de  prevenção  e  de
repressão do branqueamento e do financiamento do  terrorismo,  procedendo  à
transposição para a ordem jurídica interna da Directiva n.º  2005/60/CE,  do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 26 de  Outubro  de  2005,  relativa  ao
branqueamento de capitais e ao financiamento  do  terrorismo,  bem  como  da
Directiva n.º 2006/70/CE, da Comissão, de 1 de  Agosto  de  2006,  que  fixa
medidas e instruções para a  transposição  da  Directiva  n.º 2005/60/CE,  e
adapta o sistema nacional aos padrões internacionais em vigor,  nomeadamente
às 40 + 9 Recomendações  do  GAFI  -  Grupo  de  Acção  Financeira  sobre  o
Branqueamento de Capitais e o Financiamento do Terrorismo, e à Convenção  do
Conselho da Europa relativa ao Branqueamento, Detecção,  Apreensão  e  Perda
dos Produtos do  Crime  e  ao  Financiamento  do  Terrorismo,  assinada  por
Portugal em 17 de Maio de 2005.
A presente proposta de lei procede também à primeira  alteração  à  Lei  n.º
52/2003, de 22 de Agosto, a Lei de Combate ao Terrorismo, e revoga a Lei  de
Prevenção e Repressão do Branqueamento de Vantagens de Proveniência  Ilícita
em vigor, a Lei n.º 11/2004, de 27 de Março.
Em relação à Lei n.º 11/2004, de 27 de Março, actualmente em vigor, passa  a
abranger-se também o financiamento do terrorismo e é criado o tipo de  crime
de financiamento do terrorismo, aditando o artigo 5.º-A à Lei  n.º  52/2003,
de 22 de Agosto, alterando ainda os artigos 2.º, 4.º e 8.º desta lei.

Por outro lado, a presente proposta de lei consagra  deveres  reforçados  de
identificação, comunicação, cooperação e de diligência,  distinguindo  entre
deveres gerais das entidades sujeitas e  deveres  especiais  para  entidades
financeiras e para entidades não financeiras.
Os deveres  de  cooperação  das  entidades  financeiras  e  não  financeiras
sujeitas, para com as autoridades e com a Unidade de  Informação  Financeira
da Polícia Judiciária (UIF), são reforçados e, por sua vez,  a  UIF,  também
vê legalmente consagrados  os  seus  poderes,  principalmente  de  acesso  à
informação.
O  conjunto  das  entidades  sujeitas,  financeiras   e   não   financeiras,
nomeadamente,  é  alargado   às   entidades   que   forneçam   serviços   de
representação e administração  a  centros  de  interesses  colectivos  e  às
pessoas que constroem para venda, sem intermediários.
É consagrado  o  conceito  de  «pessoas  politicamente  expostas»,  como  as
pessoas que desempenham ou desempenharam até há  um  ano,  altos  cargos  de
natureza política ou pública, como entidades  que  podem  oferecer  especial
risco de branqueamento.
Define-se também os  critérios  de  avaliação  fundamentados  no  risco  das
operações,  com  vista  a  identificar  situações  de  «reduzido  risco   de
branqueamento» e ainda de «actividade financeira ocasional  ou  limitada»  e
determina-se medidas mais severas de controlo da clientela,  por  parte  dos
proprietários dos casinos.
Quanto ao regime sancionatório, o regime constante da presente  proposta  de
lei pode considerar-se inovador na medida em que considera  que  a  violação
das normas regulatórias constitui contra-ordenação  punível  nos  termos  da
lei, as contra-ordenações deixam de ser  divididas  em  contra-ordenações  e
contra-ordenações  especialmente  graves,  passando  a  haver   uma   sanção
acessória de interdição do exercício da profissão, ou da actividade a que  a
contra-ordenação respeita e  atribui  a  competência  sancionatória  às  das
autoridades administrativas.
Devem ser ouvidos o Conselho Superior da Magistratura, o  Conselho  Superior
do Ministério Público e a Comissão Nacional de Protecção de Dados.

Assim:
Nos temos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição,  o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:




                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                      1


                                 2 Secção I


                             Objecto e conceitos


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

1 - A presente lei estabelece medidas de natureza  preventiva  e  repressiva
de combate ao branqueamento  de  vantagens  de  proveniência  ilícita  e  ao
financiamento do terrorismo e transpõe  para  a  ordem  jurídica  interna  a
Directiva n.º 2005/60/CE, do Parlamento Europeu e  do  Conselho,  de  26  de
Outubro de 2005, e a Directiva n.º 2006/70/CE, da Comissão, de 1  de  Agosto
de 2006, relativas à prevenção da utilização do  sistema  financeiro  e  das
actividades  e  profissões  especialmente   designadas   para   efeitos   de
branqueamento de capitais e de financiamento do terrorismo.
2 - O branqueamento e o financiamento do terrorismo são proibidos e  punidos
nos termos da legislação penal aplicável.

                                 Artigo 2.º
                                  Conceitos

Para efeitos da presente lei entende-se por:
1) «Entidades sujeitas», as entidades referidas nos artigos  3.º  e  4.º  da
presente lei.
2) «Relação de negócio», a relação de  natureza  comercial  ou  profissional
entre as entidades sujeitas e os seus clientes que, no  momento  em  que  se
estabelece, se prevê venha a ser ou seja duradoura.
3) «Transacção ocasional», qualquer  transacção  efectuada  pelas  entidades
sujeitas fora do âmbito de uma relação de negócio já estabelecida.
4)  «Centros  de  interesses  colectivos  sem  personalidade  jurídica»,  os
patrimónios autónomos, tais  como  condomínios  de  imóveis  em  propriedade
horizontal, heranças jacentes e trusts de direito estrangeiro, quando e  nos
termos em que forem reconhecidos pelo direito interno.
5) «Beneficiário efectivo», a pessoa singular por conta de quem é  realizada
uma transacção ou actividade ou que, em última instância, detém ou  controla
o cliente, devendo abranger pelo menos:
   a) No caso de o cliente ser uma pessoa colectiva de natureza societária:
        i)  As  pessoas  singulares  que,  em  última  instância,  detêm  a
           propriedade ou o controlo, directo ou indirecto, de pelo  menos,
           o equivalente a 25% do capital social ou dos direitos de voto da
           pessoa colectiva, que não seja uma sociedade cotada num  mercado
           regulamentado sujeita a requisitos  de  informação  consentâneos
           com  a   legislação   comunitária   ou   normas   internacionais
           equivalentes;
ii) As pessoas singulares que, de qualquer outro modo,  exerçam  o  controlo
  da gestão da pessoa colectiva.
   b) No caso de  o  cliente  ser  uma  pessoa  colectiva  de  natureza  não
      societária,  tal  como  uma  fundação,  ou  um  centro  de  interesses
      colectivos sem personalidade jurídica, que  administrem  e  distribuam
      fundos:
        i) As pessoas singulares beneficiárias de pelo  menos  25%  do  seu
           património, quando os  futuros  beneficiários  já  tiverem  sido
           determinados;
       ii) A categoria de pessoas em  cujo  interesse  principal  a  pessoa
           colectiva ou o centro de interesses colectivos sem personalidade
           jurídica foi constituído ou exerce a sua actividade,  quando  os
           futuros beneficiários não tiverem sido ainda determinados;
      iii) As pessoas singulares que exerçam controlo sobre pelo menos  25%
           do património da pessoa colectiva ou  do  centro  de  interesses
           colectivos sem personalidade jurídica.
6) «Pessoas politicamente expostas», as pessoas singulares que  desempenham,
ou desempenharam até há  um  ano,  altos  cargos  de  natureza  política  ou
pública, bem  como  os  membros  próximos  da  sua  família  e  pessoas  que
reconhecidamente tenham com elas estreitas relações de  natureza  societária
ou comercial. Para os efeitos previstos no presente número, consideram-se:
   a) Altos cargos de natureza política ou pública:
        i) Chefes de Estado,  Chefes  de  Governo  e  membros  do  Governo,
           designadamente  Ministros,  Secretários  e   Subsecretários   de
           Estado;
       ii) Deputados ou membros de câmaras parlamentares nacionais.
      iii) Membros de supremos tribunais, de tribunais constitucionais,  de
           tribunais de contas e de outros órgãos judiciais de alto  nível,
           cujas decisões não possam  ser  objecto  de  recurso,  salvo  em
           circunstâncias excepcionais;
       iv) Membros de órgãos de  administração  e  fiscalização  de  bancos
           centrais;
        v) Chefes de missões diplomáticas e de postos consulares;
       vi) Oficiais de alta patente das Forças Armadas;
      vii) Membros de órgãos de administração e de fiscalização de empresas
           públicas;
viii) Membros dos órgãos executivos das Comunidades  Europeias  e  do  Banco
  Central Europeu;
ix) Membros de órgãos executivos de organizações de direito internacional.
   b) Membros próximos da família:
        i) O cônjuge ou unido de facto;
       ii) Os pais, os filhos e os respectivos cônjuges ou unidos de facto.
   c) Pessoas com reconhecidas e estreitas relações de  natureza  societária
      ou comercial:
        i) Qualquer pessoa singular, que seja notoriamente  conhecida  como
           proprietária conjunta com o titular do alto  cargo  de  natureza
           política ou pública de uma pessoa colectiva,  de  um  centro  de
           interesses colectivos sem personalidade jurídica ou que com  ele
           tenha relações comerciais próximas;
       ii) Qualquer pessoa singular que seja proprietária do capital social
           ou dos direitos de voto de uma pessoa colectiva ou do património
           de  um  centro  de  interesses  colectivos   sem   personalidade
           jurídica, que seja notoriamente conhecido como tendo como  único
           beneficiário efectivo  o  titular  do  alto  cargo  de  natureza
           política ou pública.
7) «Banco de fachada», a instituição de crédito  constituída  em  Estado  ou
jurisdição, no qual  aquela  não  tenha  uma  presença  física  que  envolva
administração e gestão e que não se encontra integrada num grupo  financeiro
regulamentado.
8) «País terceiro equivalente», o que  constar  de  portaria  do  membro  do
Governo responsável pela área das finanças, como tendo regimes  equivalentes
ao nacional em matéria de prevenção do branqueamento e do  financiamento  do
terrorismo e de supervisão desses deveres, e, em matéria  de  requisitos  de
informação aplicáveis às sociedades cotadas em mercado regulamentado, o  que
constar de lista aprovada pela Comissão do Mercado  de  Valores  Mobiliários
(CMVM).
9) «Prestadores de serviços a sociedades,  a  outras  pessoas  colectivas  e
centros de  interesses  colectivos  sem  personalidade  jurídica»,  qualquer
pessoa  que,  a  título  profissional,  presta  a  terceiros  os   seguintes
serviços:
   a) Constituição de sociedades, outras pessoas colectivas  ou  centros  de
      interesses colectivos sem personalidade jurídica bem como a  prestação
      de serviços conexos de representação, gestão e administração  a  essas
      entidades ou a centros  de  interesses  colectivos  sem  personalidade
      jurídica;
   b) Desempenho de funções de administrador, secretário  ou  sócio  de  uma
      sociedade ou de outra pessoa  colectiva  ou  de  posição  similar  num
      centro de interesses colectivos sem personalidade jurídica.
10) «Unidade de Informação  Financeira»,  a  unidade  central  nacional  com
competência para receber, analisar  e  difundir  a  informação  suspeita  de
branqueamento ou de financiamento do terrorismo,  instituída  pelo  Decreto-
Lei n.º 304/2002, de 13 de Dezembro.




                                  SECÇÃO II

                             Âmbito de aplicação

                                 Artigo 3.º

                           1 Entidades financeiras


1 - Estão sujeitas às disposições da presente lei  as  seguintes  entidades,
com sede em território nacional:
   a) Instituições de crédito;
   b) Empresas de investimento e outras sociedades financeiras;
   c) Entidades que tenham a seu cargo a gestão ou comercialização de fundos
      de capital de risco;
   d) Organismos de investimento colectivo que comercialize as suas unidades
      de participação;
   e) Empresas de seguros e mediadores de seguros que exerçam  a  actividade
      referida na alínea c) do artigo 5.º do Decreto-Lei n.º 144/2006, de 31
      de Julho, com excepção dos mediadores de seguros  ligados  mencionados
      no artigo 8.º do  referido  decreto-lei,  na  medida  em  que  exerçam
      actividades no âmbito do ramo «Vida»;
   f) Sociedades gestoras de fundos de pensões;
   g) Sociedades de titularização de créditos;
   h) Sociedades e investidores de capital de risco;
   i) Sociedades de consultoria para investimento;
   j) Sociedades que comercializem bens ou serviços afectos ao  investimento
      em bens corpóreos.
2 - São igualmente abrangidas as sucursais situadas em território  português
das entidades referidas no número anterior  com  sede  no  estrangeiro,  bem
como as sucursais financeiras exteriores.
3 - A presente  lei  aplica-se  ainda  às  entidades  que  prestem  serviços
postais e ao Instituto de Gestão da Tesouraria e do Crédito Público, I.  P.,
na medida em que prestem serviços financeiros ao público.
4 - Para os efeitos da presente lei,  as  entidades  referidas  nos  números
anteriores são designadas «entidades financeiras».

                                      2


                                3 Artigo 4.º


                         4 Entidades não financeiras


Estão sujeitas às disposições da presente lei as  seguintes  entidades,  que
exerçam actividade em território nacional:
   a) Concessionários de exploração de jogo em casinos;
   b) Entidades pagadoras de prémios de apostas ou lotarias;
   c) Entidades que exerçam actividades de mediação imobiliária e de  compra
      e revenda de imóveis bem como entidades construtoras  que  procedam  à
      venda directa de imóveis;
   d) Comerciantes que transaccionem bens cujo pagamento seja  efectuado  em
      numerário, em montante igual ou superior a E 15 000, independentemente
      de a transacção ser realizada através de  uma  única  operação  ou  de
      várias operações aparentemente relacionadas entre si;
   e) Revisores oficiais de contas, técnicos oficiais de  contas,  auditores
      externos e consultores fiscais;
   f) Notários, conservadores de registos, advogados, solicitadores e outros
      profissionais independentes, constituídos em sociedade ou  em  prática
      individual, que intervenham ou assistam, por conta de  um  cliente  ou
      noutras circunstâncias, em operações:
        i) De compra e venda de bens imóveis, estabelecimentos comerciais e
           participações sociais;
       ii) De gestão de  fundos,  valores  mobiliários  ou  outros  activos
           pertencentes a clientes;
      iii) De abertura e gestão de contas  bancárias,  de  poupança  ou  de
           valores mobiliários;
       iv) De criação, exploração, ou gestão de empresas ou  estruturas  de
           natureza análoga, bem como de centros de  interesses  colectivos
           sem personalidade jurídica;
        v) Financeiras ou imobiliárias, em representação do cliente;
       vi) De alienação  e  aquisição  de  direitos  sobre  praticantes  de
           actividades desportivas profissionais.
   g) Prestadores de serviços a sociedades, a outras pessoas  colectivas  ou
      centros de interesses colectivos sem personalidade jurídica,  que  não
      estejam abrangidos nas alíneas e) e f).




                                 Artigo 5.º

             Actividades exercidas a título acessório e limitado

A presente lei não é aplicável às  empresas  dos  sectores  turístico  e  de
viagens, autorizadas a exercer, de modo acessório e limitado,  a  actividade
de câmbio manual de divisas, nos  termos  do  disposto  no  Decreto-Lei  n.º
295/2003, de 21 de Novembro.




                                 CAPÍTULO II

                       Deveres das entidades sujeitas

                                  SECÇÃO I
                               Deveres gerais


                                4 Artigo 6.º

                                   Deveres

As  entidades  sujeitas  estão  obrigadas,  no   exercício   da   respectiva
actividade, ao cumprimento dos seguintes deveres gerais:
   a) Dever de identificação;
   b) Dever de diligência;
   c) Dever de recusa;
   d) Dever de conservação;
   e) Dever de exame;
   f) Dever de comunicação;
   g) Dever de abstenção;
   h) Dever de colaboração;
   i) Dever de segredo;
   j) Dever de controlo;
   l) Dever de formação.

                                 Artigo 7.º
                           Dever de identificação

1 - As entidades sujeitas devem exigir e verificar  a  identidade  dos  seus
clientes e dos respectivos representantes:
   a) Quando estabeleçam relações de negócio;
   b) Quando efectuem transacções ocasionais de montante igual ou superior a
      E 15 000, independentemente de a transacção ser realizada  através  de
      uma  única  operação  ou  de  várias  operações  que  aparentem  estar
      relacionadas entre si;
   c) Quando se suspeite que as operações, independentemente do seu valor  e
      de qualquer excepção ou limiar, possam estar relacionadas com o  crime
      de branqueamento ou de financiamento do terrorismo,  tendo  em  conta,
      nomeadamente, a sua natureza, complexidade, carácter  atípico  ou  não
      habitual em relação  ao  perfil  ou  actividade  do  cliente,  valores
      envolvidos, frequência, local de origem e destino, situação  económica
      e financeira dos intervenientes ou meios de pagamento utilizados;
   d) Quando haja dúvidas quanto à veracidade ou à adequação  dos  dados  de
      identificação dos clientes, previamente obtidos.
2 - No caso de concessionários  de  exploração  de  jogo  em  casinos  e  de
entidades  pagadoras  de  prémios  de  apostas  ou  lotarias,  o  dever   de
identificação aplica-se a partir dos valores previstos, respectivamente,  na
alínea a) do n.º 1 do artigo 32.º e no artigo 33.º
3 - A verificação da identidade deve ser efectuada:
   a) No caso de pessoas singulares, mediante a  apresentação  de  documento
      original válido com fotografia, do qual conste o nome  completo,  data
      de nascimento e a nacionalidade;
   b) No caso de pessoas colectivas, através do cartão de  identificação  de
      pessoa colectiva, de certidão do registo comercial ou, no caso de  não
      residentes em território nacional, de documento equivalente.
4 - Quando o cliente for uma pessoa colectiva ou  um  centro  de  interesses
colectivos sem personalidade jurídica ou, em qualquer caso, sempre que  haja
conhecimento ou fundada suspeita de que  um  cliente  não  actua  por  conta
própria, devem  as  entidades  sujeitas  obter  do  cliente  informação  que
permita conhecer a identidade do beneficiário efectivo, devendo ser  tomadas
as adequadas medidas  de  verificação  da  mesma,  em  função  do  risco  de
branqueamento ou de financiamento do terrorismo.

                                 Artigo 8.º
                    Momento da verificação da identidade

1 - A verificação da identidade  do  cliente,  dos  seus  representantes  e,
quando for o caso, do beneficiário efectivo deve ter  lugar  no  momento  em
que seja estabelecida a  relação  de  negócio  ou  antes  da  realização  de
qualquer transacção ocasional.
2 - Sem  prejuízo  do  disposto  no  número  anterior,  quando  o  risco  de
branqueamento ou de  financiamento  do  terrorismo  seja  limitado  e  se  o
contrário  não  resultar  de  norma  legal  ou  regulamentar   aplicável   à
actividade da entidade sujeita, a  verificação  da  identidade  prevista  no
número anterior pode ser completada após o início da relação de negócio,  se
tal se mostrar  indispensável  para  a  execução  da  operação,  devendo  os
procedimentos de identificação ser concluídos no mais curto prazo  possível.

3 - No caso de abertura de contas de depósito bancário, as  instituições  de
crédito não podem permitir a realização de quaisquer movimentos a débito  ou
a  crédito  na  conta  subsequentes  ao  depósito  inicial,   disponibilizar
quaisquer instrumentos de pagamento sobre  a  conta  ou  efectuar  quaisquer
alterações na  sua  titularidade,  enquanto  não  se  mostrar  verificada  a
identidade  do  cliente,  de   acordo   com   as   disposições   legais   ou
regulamentares aplicáveis.
4 - No caso dos contratos de seguro «Vida», a verificação da  identidade  do
beneficiário da apólice pode ocorrer depois de  estabelecida  a  relação  de
negócio, mas sempre antes ou aquando do pagamento de qualquer  benefício  ou
antes ou aquando da data em que o beneficiário tenciona exercer os  direitos
conferidos pela apólice.

                                 Artigo 9.º
                             Dever de diligência

1 - Para além da identificação dos clientes, representantes e  beneficiários
efectivos, as entidades sujeitas devem:
   a) Tomar medidas adequadas para compreender a estrutura de propriedade  e
      de controlo do cliente, quando este for uma  pessoa  colectiva  ou  um
      centro de interesses colectivos sem personalidade jurídica;
   b) Obter informação sobre a finalidade e a natureza pretendida da relação
      de negócio;
   c)  Obter  informação,  quando  o  perfil  de  risco  do  cliente  ou  as
      características da operação o justifiquem, sobre a origem e o  destino
      dos fundos movimentados no âmbito de uma  relação  de  negócio  ou  na
      realização de uma transacção ocasional;
   d) Manter um acompanhamento contínuo da relação  de  negócio,  a  fim  de
      assegurar que tais transacções são consentâneas com o conhecimento que
      a entidade tem das actividades e do perfil de risco do cliente;
   e) Manter actualizados os elementos de informação obtidos no  decurso  da
      relação de negócio.
2 - Os procedimentos  de  diligência  devida  em  relação  à  clientela  são
aplicáveis quer aos novos clientes, quer aos existentes, de modo  regular  e
em função do nível de risco existente.

                                 Artigo 10.º
                         Adequação ao grau de risco

1 - No cumprimento dos deveres de identificação e  de  diligência  previstos
nos artigos 7.º e 9.º, as entidades sujeitas podem adaptar a  natureza  e  a
extensão dos procedimentos de verificação e das medidas  de  diligência,  em
função do risco associado ao tipo de  cliente,  à  relação  de  negócio,  ao
produto, à transacção e à origem ou destino dos fundos.
2 -  As  entidades  sujeitas  devem  estar  em  condições  de  demonstrar  a
adequação dos procedimentos adoptados nos termos do número anterior,  sempre
que tal lhes seja solicitado pela competente autoridade de supervisão ou  de
fiscalização.

                                 Artigo 11.º
                      Dever de diligência simplificado

1 - Salvo quando existam suspeitas de branqueamento ou de  financiamento  do
terrorismo, as entidades  sujeitas  ficam  dispensadas  do  cumprimento  dos
deveres enunciados nos artigos 7.º e 9.º nas seguintes situações:
   a) Quando o cliente seja uma entidade financeira estabelecida em qualquer
      Estado membro da União Europeia, ou num país terceiro  equivalente  em
      matéria  de  prevenção  do  branqueamento  e   do   financiamento   do
      terrorismo;
   b) Quando o cliente seja uma sociedade cotada cujos  valores  mobiliários
      tenham sido admitidos  à  negociação  num  mercado  regulamentado,  na
      acepção do artigo 199.º do Código dos Valores Mobiliários, na redacção
      dada pelo Decreto-Lei n.º 357-A/2007, de 31 de  Outubro,  em  qualquer
      Estado membro da  União  Europeia,  bem  como  sociedades  cotadas  em
      mercados de países terceiros e que estejam sujeitas  a  requisitos  de
      divulgação de informação equivalentes  aos  exigidos  pela  legislação
      comunitária, conforme  publicitação  a  efectuar  pela  autoridade  de
      supervisão do respectivo sector;
   c) Quando o cliente seja o Estado, as Regiões Autónomas ou as  autarquias
      locais ou  uma  pessoa  colectiva  de  direito  público,  de  qualquer
      natureza, integrada na administração central, regional ou local;
   d) Quando o cliente seja uma autoridade ou organismo  público  sujeito  a
      práticas contabilísticas  transparentes  e  objecto  de  fiscalização,
      incluindo  as  instituições  previstas  no  Tratado  que  instituiu  a
      Comunidade Europeia e outras que venham a ser enunciadas  em  lista  a
      divulgar por portaria do membro do Governo responsável pela  área  das
      finanças;
   e) Quando o cliente seja a entidade que  presta  serviços  postais  ou  o
      Instituto de Gestão da Tesouraria e do Crédito Público, I. P.
2 - O disposto no número anterior é igualmente aplicável  aos  beneficiários
efectivos de contas-clientes abertas em instituições de  crédito,  tituladas
por advogados ou solicitadores  estabelecidos  em  Portugal,  desde  que  se
encontre assegurado, mediante  declaração  prestada  perante  a  instituição
onde  a  conta  se  encontra  aberta   e   no   momento   da   abertura,   a
disponibilização imediata da identidade  do  beneficiário  efectivo,  quando
solicitada pela instituição de crédito.
3 - Nos casos  previstos  nos  números  anteriores,  as  entidades  sujeitas
devem, em qualquer caso, recolher informação suficiente para verificar se  o
cliente se enquadra numa das categorias ou profissões  referidas,  bem  como
acompanhar a  relação  negocial  por  forma  a  poder  detectar  transacções
complexas ou de valor anormalmente elevado que não aparentem  ter  objectivo
económico ou fim lícito.

                                 Artigo 12.º
                        Dever de diligência reforçado

1 - Sem prejuízo do cumprimento do  disposto  nos  artigos  7.º  e  9.º,  as
entidades  sujeitas  devem  aplicar  medidas  acrescidas  de  diligência  em
relação  aos  clientes  e  às  operações   que,   pela   sua   natureza   ou
características, possam revelar  um  maior  risco  de  branqueamento  ou  de
financiamento do terrorismo.
2 - São sempre aplicáveis medidas  acrescidas  de  diligência  às  operações
realizadas à distância e especialmente às que possam favorecer o  anonimato,
às operações efectuadas com pessoas politicamente expostas que residam  fora
do  território  nacional,  às  operações  de  correspondência  bancária  com
instituições de crédito estabelecidas em  países  terceiros  e  a  quaisquer
outras designadas pelas autoridades de  supervisão  ou  de  fiscalização  do
respectivo sector, desde que legalmente habilitadas para o efeito.
3 - Sem prejuízo de regulamentação emitida  pelas  autoridades  competentes,
nos casos em que a  operação  tenha  lugar  sem  que  o  cliente  ou  o  seu
representante estejam fisicamente presentes,  a  verificação  da  identidade
pode ser complementada por um dos seguintes meios:
   a) Documentos ou informações suplementares  considerados  adequados  para
      verificar ou certificar os dados fornecidos pelo  cliente  facultados,
      designadamente, por uma entidade financeira;
   b) Realização do primeiro pagamento relativo à operação  através  de  uma
      conta aberta em nome do cliente junto de uma instituição de crédito.
4 - Quanto às relações de negócio  ou  transacções  ocasionais  com  pessoas
politicamente expostas residentes fora do território nacional, as  entidades
sujeitas devem:
   a) Dispor de procedimentos adequados e baseados no risco para  determinar
      se o cliente pode ser considerado uma pessoa politicamente exposta;
   b) Obter autorização da hierarquia imediata antes de estabelecer relações
      de negócio com tais clientes;
   c) Tomar as medidas necessárias para determinar a origem do património  e
      dos fundos envolvidos nas  relações  de  negócio  ou  nas  transacções
      ocasionais;
   d) Efectuar um acompanhamento contínuo acrescido da relação de negócio.
5 - O regime previsto no número  anterior  deve  continuar  a  aplicar-se  a
quem, tendo deixado de ter a  qualidade  de  pessoa  politicamente  exposta,
continue  a  representar  um  risco  acrescido  de   branqueamento   ou   de
financiamento do  terrorismo,  devido  ao  seu  perfil  ou  à  natureza  das
operações desenvolvidas.

                                 Artigo 13.º
                               Dever de recusa

1 - As entidades sujeitas devem recusar efectuar qualquer operação em  conta
bancária, iniciar uma relação de negócio  ou  realizar  qualquer  transacção
ocasional, quando:
   a) Não forem facultados os elementos  previstos  no  artigo  7.º  para  a
      identificação do cliente, do  seu  representante  ou  do  beneficiário
      efectivo, caso exista;
   b) Não for  fornecida  a  informação  prevista  no  artigo  9.º  sobre  a
      estrutura de propriedade  e  controlo  do  cliente,  a  natureza  e  a
      finalidade da relação de negócio e a origem e o destino dos fundos.
2 - Sempre que ocorrer a recusa prevista no número  anterior,  as  entidades
sujeitas  devem  analisar  as  circunstâncias  que  a  determinaram  e,   se
suspeitarem que a situação pode estar relacionada com a prática de um  crime
de branqueamento  ou  de  financiamento  do  terrorismo,  devem  efectuar  a
comunicação prevista no artigo 16.º  e  ponderar  por  termo  à  relação  de
negócio.

                                 Artigo 14.º
                            Dever de conservação

1 - As cópias ou referências aos documentos comprovativos do cumprimento  do
dever de identificação e de diligência devem ser conservadas por um  período
de sete anos após o momento em que a identificação se processou ou, no  caso
das relações de negócio, após o termo das mesmas.
2 - Os originais, cópias, referências ou quaisquer suportes duradouros,  com
idêntica força probatória, dos documentos comprovativos e dos  registos  das
operações  devem  ser  sempre   conservados,   de   molde   a   permitir   a
reconstituição da operação, durante um período de sete anos a contar da  sua
execução, ainda que, no caso de se inserir numa  relação  de  negócio,  esta
última já tenha terminado.

                                 Artigo 15.º
                               Dever de exame

1 - Sem prejuízo do dever de diligência  reforçado,  as  entidades  sujeitas
devem examinar  com  especial  cuidado  e  atenção,  de  acordo  com  a  sua
experiência profissional, qualquer conduta,  actividade  ou  operação  cujos
elementos caracterizadores a tornem  particularmente  susceptível  de  poder
estar relacionada com o branqueamento ou o financiamento do terrorismo.
2 - Para efeitos do número  anterior,  relevam  especialmente  os  seguintes
elementos caracterizadores:
   a)  A  natureza,  a  finalidade,  a   frequência,   a   complexidade,   a
      invulgaridade e a atipicidade da conduta, actividade ou operação;
   b) A aparente inexistência de um objectivo económico ou de um fim  lícito
      associado à conduta, actividade ou operação;
   c) O montante, a origem e o destino dos fundos movimentados;
   d) Os meios de pagamento utilizados;
   e)  A  natureza,  a  actividade,  o  padrão  operativo  e  o  perfil  dos
      intervenientes.
   f) O tipo de transacção ou produto que possa  favorecer  especialmente  o
      anonimato.
3 - Os resultados do exame referido no n.º 1, devem ser reduzidos a  escrito
e conservados pelo período mínimo de  cinco  anos,  ficando  ao  dispor  dos
auditores quando existam e das entidades de supervisão e fiscalização.
4 - A aferição do grau de suspeição evidenciado por uma conduta,  actividade
ou operação não pressupõe necessariamente a existência de qualquer  tipo  de
documentação confirmativa da suspeita, antes decorrendo  da  apreciação  das
circunstâncias concretas, à luz dos critérios de diligência exigíveis  a  um
profissional, na análise da situação.

                                 Artigo 16.º
                            Dever de comunicação

1 - As entidades sujeitas devem, por sua  própria  iniciativa,  informar  de
imediato a Unidade de Informação Financeira sempre que saibam, suspeitem  ou
tenham razões suficientes para suspeitar que teve lugar, está  em  curso  ou
foi tentada uma operação susceptível de configurar a  prática  do  crime  de
branqueamento ou de financiamento do terrorismo.
2 - As informações fornecidas nos termos do  número  anterior  apenas  podem
ser utilizadas em processo penal, não podendo ser revelada, em  caso  algum,
a identidade de quem as forneceu.

                                 Artigo 17.º
                             Dever de abstenção

1 - As entidades sujeitas devem  abster-se  de  executar  qualquer  operação
sempre que saibam ou suspeitem estar relacionada com a  prática  dos  crimes
de branqueamento ou de financiamento do terrorismo.
2 - A entidade sujeita deve informar a Unidade de Informação  Financeira  de
que se absteve de executar a operação, a qual transmite  imediatamente  essa
informação ao Procurador-Geral  da  República,  podendo  este  determinar  a
suspensão da execução da operação suspeita notificando,  para  o  efeito,  a
entidade sujeita.
3 - A  operação  suspensa  pode,  todavia,  ser  realizada  se  a  ordem  de
suspensão não for confirmada pelo juiz de instrução  criminal  no  prazo  de
dois dias úteis a contar da comunicação  realizada  pela  entidade  sujeita,
nos termos do número anterior.
4 - No caso de a entidade sujeita considerar que  a  abstenção  referida  no
n.º 1 não  é  possível  ou  que,  após  consulta  à  Unidade  de  Informação
Financeira, pode ser susceptível de  prejudicar  a  prevenção  ou  a  futura
investigação do branqueamento ou do financiamento do terrorismo, a  operação
pode ser realizada,  devendo  a  entidade  sujeita  fornecer,  de  imediato,
àquela Unidade as informações respeitantes à operação.

                                 Artigo 18.º
                            Dever de colaboração

 As entidades sujeitas devem prestar  prontamente  a  colaboração  requerida
pela Unidade de Informação Financeira para o desempenho  das  suas  funções,
pela autoridade judiciária responsável pela direcção do inquérito  ou  pelas
autoridades competentes para  a  fiscalização  do  cumprimento  dos  deveres
previstos na  presente  lei,  de  acordo  com  as  respectivas  competências
legais, nomeadamente fornecendo as informações e apresentando os  documentos
ou registos solicitados.

                                 Artigo 19.º
                              Dever de segredo

1 - As entidades sujeitas,  bem  como  os  membros  dos  respectivos  órgãos
sociais, os que nelas  exerçam  funções  de  direcção,  de  gerência  ou  de
chefia, os seus  empregados,  os  mandatários  e  outras  pessoas  que  lhes
prestem serviço a título permanente,  temporário  ou  ocasional,  não  podem
revelar ao cliente ou a terceiros que transmitiram à Unidade  de  Informação
Financeira as comunicações legalmente devidas ou que se  encontra  em  curso
uma investigação criminal.
2 - Não  constitui  violação  do  dever  enunciado  no  número  anterior,  a
divulgação de informações, legalmente devidas, às autoridades de  supervisão
ou de fiscalização dos deveres  previstos  na  presente  lei,  incluindo  os
organismos de regulação profissional das actividades ou profissões  sujeitas
à presente lei.
3 - O disposto no n.º 1 também não impede a divulgação da  informação,  para
efeitos de prevenção do branqueamento e do financiamento do terrorismo:
   a) Entre instituições que integrem o mesmo grupo empresarial, na  acepção
      dos artigos 2.º e 3.º do Decreto-lei n.º 145/2006, de 31 de  Julho,  e
      que se encontrem estabelecidos em Estados membros ou Países  terceiros
      equivalentes  em  matéria  de  prevenção   do   branqueamento   e   de
      financiamento do terrorismo;
   b)  Entre  pessoas  referidas  nas  alíneas  e)  e  f)  do   artigo   4.º
      estabelecidas num Estado membro ou em  país  terceiro  equivalente  em
      matéria  de  prevenção  do  branqueamento  e   de   financiamento   do
      terrorismo, que prestem serviço ou sejam trabalhadores da mesma pessoa
      colectiva ou de um grupo  de  sociedades  a  que  esta  pertença,  com
      propriedade ou órgãos de administração comuns.
4 - O disposto no n.º 1 não é igualmente  impeditivo  de  que  as  entidades
financeiras e as entidades não financeiras previstas nas alíneas e) e f)  do
artigo 4.º troquem entre si informação que respeite a uma  relação  negocial
comum, relativa ao  mesmo  cliente,  desde  que  o  façam  com  o  propósito
exclusivo de prevenir o branqueamento e  o  financiamento  do  terrorismo  e
todas as entidades estejam sujeitas  a  obrigações  equivalentes  de  sigilo
profissional e de protecção de dados pessoais e se  encontrem  estabelecidas
em Estados membros da União Europeia ou  em  país  terceiro  equivalente  em
matéria de prevenção do branqueamento e de financiamento do terrorismo.

                                 Artigo 20.º
                    Protecção na prestação de informações

1 - As  informações  prestadas  de  boa  fé  pelas  entidades  sujeitas,  no
cumprimento dos deveres enumerados  nos  artigos  16.º,  17.º  e  18.º,  não
constituem  violação  de  qualquer  dever  de  segredo,  imposto   por   via
legislativa, regulamentar ou contratual, nem implicam, para quem as  preste,
responsabilidade de qualquer tipo.
2 - Quem, ainda que com mera negligência, revelar ou favorecer a  descoberta
da identidade de quem forneceu informações, ao abrigo dos artigos  referidos
no número anterior, é punido com pena de prisão até três anos  ou  com  pena
de multa.

                                 Artigo 21.º
                              Dever de controlo

As entidades sujeitas devem definir  e  aplicar  políticas  e  procedimentos
internos que se mostrem adequados ao cumprimento dos  deveres  previstos  na
presente lei, designadamente em matéria de  controlo  interno,  avaliação  e
gestão de risco e de auditoria interna, a fim de  eficazmente  prevenirem  o
branqueamento e o financiamento do terrorismo.

                                 Artigo 22.º
                              Dever de formação

1 - As entidades sujeitas devem adoptar as medidas necessárias para  que  os
dirigentes e empregados, cujas funções  sejam  relevantes  para  efeitos  da
prevenção do branqueamento e  do  financiamento  do  terrorismo,  tenham  um
conhecimento  adequado   das   obrigações   impostas   pela   legislação   e
regulamentação em vigor nesta matéria.
2 -  As  medidas  previstas  no  número  anterior  devem  incluir  programas
específicos e regulares de formação, adequados a cada sector de  actividade,
que habilitem os seus destinatários a reconhecer operações que possam  estar
relacionadas com a prática daqueles crimes e  a  actuar  de  acordo  com  as
disposições da presente lei e das respectivas normas regulamentares.

                                  Secção II

                Deveres específicos das entidades financeiras


                                 Artigo 23.º
                             Deveres específicos

1 - As entidades  financeiras  estão  sujeitas  aos  deveres  enunciados  no
artigo 6.º, com as especificações previstas  nos  artigos  seguintes  e  nas
normas que regulamentam os mencionados deveres, emitidas  pelas  respectivas
autoridades de supervisão, nos termos da presente lei  e  dos  diplomas  que
regulam a respectiva actividade.
2 - Em caso algum é permitida a  abertura  de  contas  ou  a  existência  de
cadernetas anónimas.

                                 Artigo 24.º
                      Execução de deveres por terceiros

1 - As entidades financeiras, com exclusão das  agências  de  câmbio,  ficam
autorizadas a permitir a execução dos deveres de identificação e  diligência
em relação à clientela, enunciados no artigo 7.º e nas alíneas a)  a  c)  do
n.º 1 do artigo 9.º, numa  entidade  terceira,  nos  termos  a  regulamentar
pelas respectivas autoridades de supervisão, quando esta seja:
   a) Uma entidade financeira referida no n.º 1 do artigo 3.º,  estabelecida
      em território nacional e que não seja uma agência de câmbio;
   b) Uma entidade financeira  de  natureza  semelhante  às  autorizadas  no
      presente número, com sede  na  União  Europeia  ou  em  país  terceiro
      equivalente  em  matéria  de   prevenção   do   branqueamento   e   do
      financiamento do terrorismo.
2 - As entidades financeiras que  recorram  a  terceiros  para  assegurar  o
cumprimento  dos   deveres   previstos   no   número   anterior   mantêm   a
responsabilidade pelo exacto cumprimento daqueles deveres,  como  se  fossem
os seus executantes directos  e  devem  ter  acesso  imediato  à  informação
relativa à respectiva execução.

                                 Artigo 25.º
                 Dever específico de diligência simplificado

1 - Salvo quando existam suspeitas de branqueamento ou de  financiamento  do
terrorismo, as entidades financeiras ficam dispensadas  do  cumprimento  dos
deveres enunciados nos artigos 7.º e 9.º, nas seguintes situações:
   a) No caso  de  emissão  de  moeda  electrónica,  cujo  valor  monetário,
      armazenado electronicamente, represente um crédito sobre  o  emitente,
      que é contrapartida da recepção de fundos em  valor  não  inferior  ao
      valor monetário emitido e que seja aceite  por  empresas  diversas  da
      emitente, se o dispositivo não puder ser recarregado, ou caso possa sê-
      lo, quando o limite que pode ser transaccionado durante  o  ano  civil
      não ultrapasse os E 2500, a não ser que um  montante  igual  a  E 1000
      seja resgatado nesse ano civil pelo portador nos termos do artigo  3.º
      da Directiva n.º 2000/46/CE, do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de
      18 de Setembro de 2000;
   b) Nos contratos de seguro «Vida» e de fundos de pensões ou  produtos  de
      aforro de natureza semelhante, cujo prémio ou contribuição  anual  não
      seja superior a E 1 000, ou cujo prémio único não exceda E 2 500;
   c) Nos contratos de seguro associados a planos de pensão  desde  que  não
      contenham uma cláusula de  resgate  nem  possam  ser  utilizados  para
      garantir empréstimos;
   d) Nos regimes de pensão, planos  complementares  de  pensão  ou  regimes
      semelhantes de pagamento de prestações de  reforma  aos  trabalhadores
      assalariados,  com  contribuições  efectuadas  mediante  dedução   nos
      salários e cujo regime  vede  aos  beneficiários  a  possibilidade  de
      transferência de direitos.
2 - As entidades financeiras ficam igualmente dispensadas do cumprimento  do
dever enunciado no artigo 7.º nos contratos de  seguro,  operações  do  ramo
«Vida» e planos de pensões, desde que o pagamento do prémio ou  contribuição
seja efectuado por débito de, ou cheque sacado sobre, uma  conta  aberta  em
nome do segurado, numa instituição de crédito sujeita aos deveres  previstos
no artigo 6.º

                                 Artigo 26.º
                  Dever específico de diligência reforçado

1 - As entidades financeiras que sejam instituições de crédito devem  também
aplicar medidas reforçadas de diligência às  relações  transfronteiriças  de
correspondência  bancária   com   instituições   estabelecidas   em   países
terceiros.
2 - Para os efeitos do número anterior, as  instituições  de  crédito  devem
obter informação suficiente sobre a instituição correspondente, por forma  a
compreender a natureza da sua actividade, avaliar os seus  procedimentos  de
controlo  interno  em  matéria  de   prevenção   do   branqueamento   e   do
financiamento do terrorismo e apreciar, com base em informação  publicamente
conhecida, a sua reputação e as características da respectiva supervisão.
3 - A relação de correspondência deve ser autorizada a nível  da  hierarquia
imediata e as respectivas responsabilidades devem ser reduzidas a escrito.
4 - No caso de a relação de correspondência envolver contas  correspondentes
de  transferência,  a  instituição  de  crédito  deve  confirmar   que   foi
verificada a identidade do cliente que dispõe de acesso directo  à  conta  e
que é observado o dever de diligência por parte da instituição  respondente,
assegurando-se ainda que aqueles elementos lhe podem ser  fornecidos  a  sua
solicitação.

                                 Artigo 27.º
                       Dever específico de comunicação

 Em caso de operações que revelem especial  risco  de  branqueamento  ou  de
financiamento do  terrorismo,  nomeadamente  quando  se  relacionem  com  um
determinado país ou jurisdição sujeito a contramedidas adicionais  decididas
pelo Conselho da União Europeia, as autoridades de supervisão do  respectivo
sector podem determinar o dever de comunicação dessas  operações  à  Unidade
de Informação Financeira, quando o seu montante for igual ou superior a E  5
000.

                                 Artigo 28.º
                       Dever específico de colaboração

As entidades financeiras devem possuir  sistemas  e  instrumentos  que  lhes
permitam responder, de forma pronta  e  cabal,  aos  pedidos  de  informação
apresentados pela Unidade  de  Informação  Financeira  e  pelas  autoridades
judiciárias legalmente competentes, destinados a  determinar  se  mantêm  ou
mantiveram, nos últimos cinco anos, relações de negócio com uma  determinada
pessoa singular ou colectiva e qual a natureza dessas relações.

                                 Artigo 29.º
                   Sucursais e filiais em países terceiros

1 - As entidades financeiras, relativamente às suas sucursais ou filiais  em
que  detenham  uma  participação  maioritária,   estabelecidas   em   países
terceiros, devem:
   a) Aplicar medidas equivalentes às previstas na presente lei  em  matéria
      de deveres de  identificação,  de  diligência,  de  conservação  e  de
      formação;
   b)  Comunicar  as  políticas  e  procedimentos  internos   definidos   em
      cumprimento do disposto no artigo 21.º, que se mostrem  aplicáveis  no
      âmbito da actividade das sucursais e das filiais.
2 - Caso a legislação do país terceiro não permita a aplicação  das  medidas
previstas na alínea a) do número anterior, as  entidades  financeiras  devem
informar desse facto  as  respectivas  autoridades  de  supervisão  e  tomar
medidas suplementares destinadas a prevenir o risco de  branqueamento  e  de
financiamento do terrorismo.

                                 Artigo 30.º
                              Bancos de fachada

1  -  É  vedado  às  instituições  de  crédito  estabelecerem  relações   de
correspondência com bancos de fachada.
2 - As instituições de crédito devem ainda diligenciar  no  sentido  de  não
estabelecer relações de correspondência com outras instituições  de  crédito
que reconhecidamente permitam  que  as  suas  contas  sejam  utilizadas  por
bancos de fachada.
3 - Logo que as instituições tenham conhecimento de que mantêm  uma  relação
de correspondência com entidades referidas  nos  números  anteriores,  devem
pôr termo a essa relação.

                                 Secção III
              Deveres específicos das entidades não financeiras

                                 Artigo 31.º
                             Deveres específicos

As entidades não  financeiras  estão  sujeitas  aos  deveres  enunciados  no
artigo 6.º, com as especificações previstas  nos  artigos  seguintes  e  nas
normas regulamentares emitidas  pelo  membro  do  Governo  responsável  pelo
respectivo  sector  de  actividade  ou  pelas  autoridades  de  fiscalização
legalmente competentes para o efeito.

                                 Artigo 32.º
              Concessionários de exploração de jogo em casinos

1 - Os concessionários de exploração de jogo em casinos ficam  sujeitos  aos
seguintes deveres:
   a) Identificar os frequentadores e verificar a sua identidade  à  entrada
      da sala de jogo ou quando adquirirem ou trocarem fichas  de  jogo,  ou
      símbolos convencionais utilizáveis  para  jogar,  num  montante  total
      igual ou superior a E 2 000, numa mesma  partida  nas  salas  de  jogo
      tradicionais ou numa mesma operação nas restantes salas de jogo;
   b) Emitir, nas salas de  jogos,  cheques  seus  em  troca  de  fichas  ou
      símbolos convencionais apenas à ordem dos frequentadores identificados
      que, na mesma partida, os tenham adquirido através de cartão  bancário
      ou  cheque  não  inutilizado  e  no  montante  máximo  equivalente  ao
      somatório daquelas aquisições;
   c) Emitir, nas salas de jogos e de  máquinas  automáticas,  cheques  seus
      para pagamentos de prémios apenas à ordem dos frequentadores premiados
      previamente identificados e resultantes das combinações  do  plano  de
      pagamentos das máquinas ou de sistemas de prémio acumulado.
2 - A identidade dos frequentadores deve ser sempre objecto de registo.
3 - Os cheques referidos nas alíneas b) e c) do n.º 1  são  obrigatoriamente
nominativos e cruzados, com indicação de cláusula proibitiva de endosso.
4 - As comunicações a fazer nos termos da presente lei devem ser  efectuadas
pela administração da empresa concessionária.

                                 Artigo 33.º
            Entidades pagadoras de prémios de apostas ou lotarias

As entidades que procedam a pagamentos a vencedores de  prémios  de  apostas
ou lotarias, de montante igual ou superior a  E  5  000,  devem  proceder  à
identificação e verificação da identidade do beneficiário do pagamento.

                                 Artigo 34.º
                   Entidades com actividades imobiliárias

1 - As  pessoas  singulares  ou  colectivas  que  exerçam  a  actividade  de
mediação imobiliária, bem como a actividade de compra,  venda,  compra  para
revenda  ou  permuta  de  imóveis,   e   a   actividade   de,   directa   ou
indirectamente, decidir, impulsionar, programar, dirigir  e  financiar,  com
recursos próprios ou alheios, obras de construção de edifícios, com vista  à
sua posterior  transmissão  ou  cedência,  seja  a  que  título  for,  devem
proceder, junto do Instituto da Construção e do Imobiliário, I. P.:
   a) À comunicação, nos termos legalmente previstos, da data de  início  da
      actividade de mediação imobiliária, da actividade  de  compra,  venda,
      compra para revenda ou  permuta  de  imóveis,  ou  da  actividade  de,
      directa ou indirectamente, decidir, impulsionar, programar, dirigir  e
      financiar, com recursos próprios ou alheios, obras  de  construção  de
      edifícios, com vista à sua posterior transmissão ou cedência,  seja  a
      que título for, acompanhada do código de acesso à certidão  permanente
      do registo comercial, no prazo máximo de 60 dias a contar da  data  de
      verificação de qualquer dessas situações;
   b) Ao envio semestral, em modelo próprio, dos seguintes  elementos  sobre
      cada transacção efectuada:
        i) Identificação clara dos intervenientes;
       ii) Montante global do negócio jurídico;
      iii) Menção dos respectivos títulos representativos;
       iv) Meio de pagamento utilizado;
        v) Identificação do imóvel.
2 -  As  pessoas  singulares  ou  colectivas,  que  já  tenham  iniciado  as
actividades referidas no  número  anterior,  devem  efectuar  a  comunicação
prevista na alínea a) desse número no prazo de 90 dias a contar da  data  de
entrada em vigor da presente lei.
3 - A comunicação referida na alínea a) do n.º 1  deve  ser  acompanhada  de
certidão do Registo  Comercial,  caso  a  entidade  não  possua  a  certidão
permanente referida nessa alínea.

                                 Artigo 35.º
                          Advogados e solicitadores

1 - No cumprimento do dever de  comunicação  previsto  no  artigo  16.º,  os
advogados   e   os   solicitadores   comunicam   as   operações   suspeitas,
respectivamente, ao bastonário da Ordem dos Advogados  e  ao  presidente  da
Câmara dos Solicitadores, cabendo a estas entidades a comunicação, pronta  e
sem filtragem, à Unidade de Informação Financeira, sem prejuízo do  disposto
no número seguinte.
2 - Tratando-se  de  advogados  ou  solicitadores  e  estando  em  causa  as
operações referidas na alínea f) do artigo  4.º,  não  são  abrangidas  pelo
dever de comunicação, as informações obtidas no  contexto  da  avaliação  da
situação jurídica do cliente, no âmbito da consulta jurídica,  no  exercício
da sua missão de defesa ou representação do cliente num  processo  judicial,
ou a respeito de um processo judicial, incluindo o  aconselhamento  relativo
à maneira de propor ou evitar um  processo,  bem  como  as  informações  que
sejam obtidas antes, durante ou depois do processo.
3 - O disposto nos números anteriores aplica-se,  igualmente,  ao  exercício
pelos advogados e solicitadores dos deveres de abstenção  e  de  colaboração
previstos nos artigos 17.º e  18.º,  competindo  àqueles  profissionais,  no
âmbito do dever de colaboração, logo que lhes  seja  solicitada  assistência
pela  autoridade  judiciária,  comunicá-lo  ao  bastonário  da   Ordem   dos
Advogados ou ao presidente da Câmara dos Solicitadores, facultando  a  estas
os elementos solicitados para efeitos do disposto no n.º 1

                                 Artigo 36.º

                     Dissuasão da prática da actividade


A tentativa de dissuasão de um cliente de realizar um  acto  ou  actividade,
considerada ilegal nos termos da presente lei, pelas pessoas  referidas  nas
alíneas e) e f)  do  artigo  4.º  não  configura  divulgação  de  informação
proibida nos termos do no n.º 1 do artigo 19.º

                                 Artigo 37.º
                        Dever específico de formação

No caso de a entidade não financeira sujeita ser uma  pessoa  singular,  que
exerça a sua actividade profissional, na qualidade  de  trabalhador  de  uma
pessoa colectiva, o dever de formação previsto no artigo 22.º  incide  sobre
a pessoa colectiva.

                                Capítulo III

                          Supervisão e fiscalização


                                 Artigo 38.º
                                 Autoridades

A  fiscalização  do  cumprimento  dos  deveres  previstos  na  presente  lei
compete:
   a) No caso das entidades financeiras:
        i)  Ao  Banco  de  Portugal,  à  Comissão  do  Mercado  de  Valores
           Mobiliários e ao Instituto de Seguros de Portugal, no âmbito das
           respectivas atribuições;
       ii) Ao Ministro responsável pela área das finanças, relativamente ao
           Instituto de Gestão da Tesouraria e do Crédito Público, I. P.
   b) No caso das entidades não financeiras:
        i) Ao Serviço de Inspecção de Jogos do Turismo de Portugal, I.  P.,
           relativamente às entidades referidas nas  alíneas  a)  e  b)  do
           artigo 4.º;
       ii)  Ao  Instituto  da  Construção  e   do   Imobiliário,   I.   P.,
           relativamente às entidades referidas na alínea c) do artigo 4.º;
      iii) À Autoridade de Segurança Alimentar e Económica relativamente às
           entidades referidas nas alínea d) do artigo 4.º e  relativamente
           os  auditores  externos,  consultores  fiscais,  prestadores  de
           serviços a sociedades e centros  de  interesses  colectivos  sem
           personalidade jurídica,  e  outros  profissionais  independentes
           referidos na alínea f) do artigo 4.º,  sempre  que  não  estejam
           sujeitos à fiscalização de  uma  outra  autoridade  referida  na
           presente alínea.
   c) À Ordem dos Revisores Oficiais de Contas, relativamente aos  revisores
      oficiais de contas;
   d) À Câmara de Técnicos Oficiais de Contas,  relativamente  aos  técnicos
      oficiais de contas;
   e) Ao Instituto dos Registos e do Notariado,  I.  P.,  relativamente  aos
      notários e aos conservadores de registos;
   f) À Ordem dos Advogados, relativamente aos advogados;
   g) À Câmara dos Solicitadores, relativamente aos solicitadores.

                                 Artigo 39.º
                                Competências

1  -  No  âmbito  das  respectivas  atribuições,  cabe  às  autoridades   de
supervisão e de fiscalização referidas no artigo anterior:
   a) Regulamentar as condições de exercício, os  deveres  de  informação  e
      esclarecimento, bem como os instrumentos, mecanismos e formalidades de
      aplicação, necessárias ao efectivo cumprimento dos  deveres  previstos
      no Capítulo II, sempre com observância dos princípios  da  legalidade,
      necessidade, adequação e proporcionalidade;
   b) Fiscalizar o cumprimento das normas constantes da presente lei  e  dos
      correspondentes diplomas regulamentares de aplicação sectorial;
   c) Instaurar e instruir os respectivos procedimentos contra-ordenacionais
      e, conforme o caso, aplicar ou propor a aplicação de sanções.
2 - As autoridades de supervisão do sector financeiro procedem  a  consultas
recíprocas, directamente ou  através  dos  órgãos  institucionais  próprios,
antes de emitirem regulamentação sobre a matéria prevista na  presente  lei,
de molde a evitar qualquer eventual sobreposição, lacuna ou  oposição  entre
as respectivas normas regulamentares.
                                 Artigo 40.º
                    Dever de comunicação das autoridades

1 - Sempre que, no exercício das suas funções, as autoridades de  supervisão
das entidades financeiras e de fiscalização das  entidades  não  financeiras
tenham conhecimento ou suspeitem de factos susceptíveis de poder  configurar
a prática do crime de  branqueamento  ou  de  financiamento  do  terrorismo,
devem participá-los, prontamente, à Unidade de Informação  Financeira,  caso
a comunicação ainda não tenha sido realizada.
2 - O  dever  de  comunicação  previsto  no  número  anterior  é  igualmente
aplicável  às  autoridades  responsáveis  pela  supervisão  das   sociedades
gestoras de mercados de valores  mobiliários,  das  sociedades  gestoras  de
sistemas de liquidação e de sistemas centralizados de valores mobiliários  e
das sociedades gestoras de mercados de câmbios.
3 - Às informações prestadas nos termos  dos  n.ºs  1  e  2  é  aplicável  o
disposto no artigo 20.º

                                 Capítulo IV
                          Informação e estatística

                                 Artigo 41.º
                             Acesso à informação

Para cabal desempenho das suas atribuições de prevenção do  branqueamento  e
do financiamento do terrorismo,  a  Unidade  de  Informação  Financeira  tem
acesso, em tempo útil, à informação financeira, administrativa,  judicial  e
policial, a qual fica sujeita ao disposto no n.º 2 do artigo 16.º

                                 Artigo 42.º
                            Difusão de informação

Cabe às autoridades de supervisão do sector  financeiro  e  de  fiscalização
das  entidades  não  financeiras,  incluindo  os  organismos  de   regulação
profissional, bem como à Unidade de Informação  Financeira,  no  âmbito  das
suas  atribuições  e  competências  legais,  emitir   alertas   e   difundir
informação  actualizada  sobre  tendências  e  práticas  conhecidas,  com  o
propósito de prevenir o branqueamento e o financiamento do terrorismo.

                                 Artigo 43.º
                            Retorno de informação

A  Unidade  de  Informação  Financeira  deve  dar  o  retorno  oportuno   de
informação  às  entidades  sujeitas  e  às  autoridades  de   supervisão   e
fiscalização  sobre  o  encaminhamento  e  o  resultado   das   comunicações
suspeitas de branqueamento e de  financiamento  do  terrorismo  por  aquelas
comunicadas.

                                 Artigo 44.º
           Recolha, manutenção e publicação de dados estatísticos

1 - Cabe à Unidade de Informação Financeira preparar e  manter  actualizados
dados estatísticos relativos ao número de transacções suspeitas  comunicadas
e ao encaminhamento e resultado de tais comunicações.
2 - As autoridades  judiciárias  e  policiais  devem  remeter  anualmente  à
Direcção-Geral da Política de Justiça os  dados  estatísticos  relativos  ao
branqueamento e ao financiamento do terrorismo,  nomeadamente  o  número  de
casos investigados, de pessoas acusadas em  processo  judicial,  de  pessoas
condenadas,  bem  como  o  montante  dos  bens  congelados,  apreendidos  ou
declarados perdidos a favor do Estado.
3 - Cabe à Direcção-Geral da Política de Justiça proceder à  publicação  dos
dados  estatísticos  recolhidos  sobre  prevenção  do  branqueamento  e   do
financiamento do terrorismo.

                                 Capítulo V
                         Regime contra-ordenacional




                                  Secção I

                             Disposições gerais

                                      1



                                2 Artigo 45.º

                             Aplicação no espaço

Seja qual for a nacionalidade do agente, o disposto no presente  capítulo  é
aplicável a:
   b) Factos praticados em território português;
   c)  Factos  praticados  fora  do  território  nacional   de   que   sejam
      responsáveis as entidades referidas nos artigos 3.º  e  4.º,  actuando
      por intermédio de sucursais ou em prestação de serviços, bem  como  as
      pessoas que, em relação a tais entidades, se encontrem em  alguma  das
      situações previstas na alínea c) do n.º 1 do artigo seguinte;
   d) Factos praticados a bordo de navios ou  aeronaves  portugueses,  salvo
      tratado ou convenção internacional em contrário.

                                 Artigo 46.º
                              Responsabilidade

1 - Pela prática das contra-ordenações a que se refere o  presente  capítulo
podem ser responsabilizadas:
   a) As entidades financeiras;
   b) As entidades  não  financeiras,  com  excepção  dos  advogados  e  dos
      solicitadores;
   c) As pessoas  singulares  que  sejam  membros  dos  órgãos  sociais  das
      entidades referidas nas alíneas anteriores ou que nelas exerçam cargos
      de direcção, chefia ou gerência, ou actuem em sua representação, legal
      ou voluntária, e, ainda, no caso de  violação  do  dever  previsto  no
      artigo 19.º, os seus empregados e  outras  pessoas  que  lhes  prestem
      serviço permanente ou ocasional.
2 - As pessoas  colectivas  são  responsáveis  pelas  infracções  quando  os
factos tenham sido praticados, no exercício das respectivas  funções  ou  em
seu nome ou  por  sua  conta,  pelos  titulares  dos  seus  órgãos  sociais,
mandatários,   representantes,    trabalhadores    ou    quaisquer    outros
colaboradores permanentes ou ocasionais.
3 - A responsabilidade da pessoa colectiva não preclude  a  responsabilidade
individual dos respectivos agentes.
4 - Não obsta à responsabilidade individual dos agentes a  circunstância  de
o tipo legal da infracção exigir determinados elementos pessoais e estes  só
se verificarem na pessoa colectiva, ou exigir que o agente pratique o  facto
no seu interesse, tendo aquele actuado no interesse de outrem.
5 - A invalidade e a ineficácia jurídicas  dos  actos  em  que  se  funde  a
relação entre o agente individual e a pessoa  colectiva  não  obstam  a  que
seja aplicado o disposto nos números anteriores.

                                 Artigo 47.º
                                 Negligência

A negligência é sempre punível, sendo, nesse caso,  reduzidos  a  metade  os
limites máximos e mínimos da coima.

                                 Artigo 48.º
                        Cumprimento do dever omitido

1 - Sempre que  a  contra-ordenação  resulte  da  omissão  de  um  dever,  a
aplicação da sanção e o pagamento da coima não dispensam o infractor do  seu
cumprimento, se este ainda for possível.
2 - O infractor pode ser sujeito à injunção de cumprir o dever omitido.

                                 Artigo 49.º
                                 Prescrição

1 - O procedimento relativo às contra-ordenações  previstas  neste  capítulo
prescreve no prazo de cinco anos a contar da data da sua prática.
2 - As coimas e as sanções acessórias prescrevem no prazo de  cinco  anos  a
contar do dia em que a decisão administrativa se  tornar  definitiva  ou  do
dia em que a decisão judicial transitar em julgado.

                                 Artigo 50.º
                             Destino das coimas

Independentemente da fase em que se torne definitiva ou transite em  julgado
a decisão condenatória, o produto das coimas  reverte  em  60%  a  favor  do
Estado e em 40% a favor:
   a) Do Fundo de Garantia de Depósitos criado pelo artigo 154.º  do  Regime
      Geral das Instituições de Crédito e Sociedades  Financeiras,  aprovado
      pelo Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de Dezembro,  no  caso  das  coimas
      aplicadas a entidades financeiras em processos em  que  a  competência
      decisória caiba ao Banco de Portugal;
   b) Do Sistema de Indemnização aos Investidores, criado  pelo  Decreto-Lei
      n.º 222/99, de 22 de Junho, no caso de coimas aplicadas  em  processos
      em que a competência decisória caiba à Comissão do Mercado de  Valores
      Mobiliários;
   c) Do Turismo de  Portugal,  I.  P.,  no  caso  de  coimas  aplicadas  em
      processos em que a competência decisória caiba ao Serviço de Inspecção
      de Jogos do Turismo de Portugal I. P.;
   d) Da autoridade responsável pela instrução  do  processo  nos  restantes
      casos.

                                 Artigo 51.º
                 Responsabilidade pelo pagamento das coimas

1 - As  pessoas  colectivas  respondem  solidariamente  pelo  pagamento  das
coimas  e  das  custas  em  que  sejam  condenados   os   seus   dirigentes,
mandatários, representantes ou  trabalhadores  pela  prática  de  infracções
puníveis nos termos da presente lei.
2 - Os titulares dos órgãos de administração  das  pessoas  colectivas  que,
podendo fazê-lo, não se tenham  oposto  à  prática  da  infracção  respondem
individual e subsidiariamente pelo pagamento da coima e das  custas  em  que
aquelas sejam condenadas, ainda que as mesmas, à data da  condenação,  hajam
sido dissolvidas ou entrado em liquidação.

                                 Artigo 52.º
                             Direito subsidiário

Às infracções previstas no presente capítulo é subsidiariamente aplicável  o
regime geral das contra-ordenações.




                                  Secção II

                      Ilícitos de mera ordenação social

                                 Artigo 53.º
                              Contra-ordenações

Constituem contra-ordenação os seguintes factos ilícitos típicos:
   a) O incumprimento das  obrigações  de  identificação  e  verificação  da
      identidade de clientes, representantes e beneficiários  efectivos,  em
      violação do disposto no artigo 7.º, na alínea a) do n.º 1 e no  n.º  2
      do artigo 32.º e no artigo 33.º;
   b) A  realização  dos  procedimentos  de  verificação  da  identidade  de
      clientes, representantes e beneficiários efectivos  com  inobservância
      das regras constantes dos n.ºs 1, 2 e 4 do artigo 8.º sobre o  momento
      temporal em que os mesmos devem ter lugar;
   c) A permissão de realização de movimentos  a  débito  ou  a  crédito  em
      contas de depósito bancário, a  disponibilização  de  instrumentos  de
      pagamento  sobre  essas  contas  ou  a  realização  de  alterações  na
      titularidade das mesmas,  quando  não  precedidas  da  verificação  da
      identidade dos clientes, em violação do disposto no n.º  3  do  artigo
      8.º;
   d) A inobservância dos procedimentos e medidas  de  diligência  previstos
      nas alíneas a) a e) do n.º 1 do artigo 9.º;
   e)  A  não  adequação  da  natureza  e  extensão  dos  procedimentos   de
      verificação da identidade e das medidas de diligência ao grau de risco
      existente, em violação do disposto no n.º 1 do artigo 10.º, bem como a
      ausência de demonstração  de  tal  adequação  perante  as  autoridades
      competentes, em violação do disposto no n.º 2 do mesmo artigo;
   f) A adopção de procedimentos simplificados no cumprimento dos deveres de
      identificação e diligência, com inobservância das condições  e  termos
      previstos nos artigos 11.º e 25.º;
   g) A omissão, total ou parcial, de medidas acrescidas de  diligência  aos
      clientes e  operações  susceptíveis  de  revelar  um  maior  risco  de
      branqueamento  ou  de  financiamento  do  terrorismo  e  às   relações
      transfronteiriças  de  correspondência   bancária   com   instituições
      estabelecidas  em  países  terceiros,   em   violação   do   disposto,
      respectivamente, nos artigos 12.º e 26.º;
   h) O incumprimento do dever de recusa de execução de operações  em  conta
      bancária, de estabelecimento de relações de negócio ou  de  realização
      de transacções ocasionais, quando não forem facultados os elementos de
      identificação   ou   os    elementos    de    informação    referidos,
      respectivamente, nas alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo 13.º;
   i)  A  não  realização  da  análise  referente  às   circunstâncias   que
      determinaram  a  recusa  de  uma  operação,  relação  de  negócio   ou
      transacção  ocasional  e  da  respectiva  comunicação  à  Unidade   de
      Informação Financeira, em violação do disposto  no  n.º  2  do  artigo
      13.º;
   j) A ausência de conservação dos originais, cópias, referências ou outros
      suportes duradouros  demonstrativos  do  cumprimento  dos  deveres  de
      identificação e diligência e da realização das operações, nos termos e
      pelos prazos previstos, respectivamente, nos n.ºs  1  e  2  do  artigo
      14.º;
   l) O incumprimento do dever de examinar com especial cuidado e atenção as
      condutas, actividades  ou  operações  susceptíveis  de  poderem  estar
      relacionadas com o branqueamento ou o financiamento do terrorismo,  em
      violação do disposto no n.º 1 do artigo 15.º;
   m) O incumprimento das obrigações de registo, arquivo e  disponibilização
      dos  resultados  do  exame  de  condutas,  actividades  ou   operações
      suspeitas, em violação do disposto no n.º 2 do artigo 15.º;
   n) A ausência de comunicação imediata à Unidade de Informação  Financeira
      de  operações  susceptíveis  de  configurar  a  prática  do  crime  de
      branqueamento ou  de  financiamento  do  terrorismo,  em  violação  do
      disposto no artigo 16.º;
   o) O incumprimento  do  dever  de  abstenção  de  execução  de  operações
      suspeitas previsto no n.º  1  do  artigo  17.º  e  das  obrigações  de
      prestação imediata de informação à Unidade  de  Informação  Financeira
      previstas nos n.ºs 2 e 4 do mesmo artigo;
   p) O não acatamento de ordens  de  suspensão  da  execução  de  operações
      suspeitas determinadas nos termos do n.º 2 do artigo 17.º, bem como  a
      execução de tais operações após a confirmação  judicial  da  ordem  de
      suspensão prevista no n.º 3 do mesmo artigo;
   q) A  não  prestação  de  pronta  colaboração  à  Unidade  de  Informação
      Financeira, à  autoridade  judiciária  responsável  pela  direcção  do
      inquérito  ou  às  autoridades  competentes  para  a  fiscalização  do
      cumprimento dos deveres consagrados na presente lei,  em  violação  do
      disposto no artigo 18.º;
   r)  A  revelação,  aos  clientes  ou  a  terceiros,  da  transmissão   de
      comunicações à Unidade de Informação Financeira ou da pendência de uma
      investigação criminal, em violação do disposto  no  n.º  1  do  artigo
      19.º;
   s) A divulgação e o intercâmbio de informações entre entidades  referidas
      nos n.ºs 3 e 4 do  artigo  19.º  com  inobservância  das  finalidades,
      condições e termos ali previstos;
   t) A ausência de definição  e  aplicação  de  políticas  e  procedimentos
      internos de controlo, em violação do disposto no artigo 21.º;
   u) A não adopção de medidas e  programas  de  divulgação  e  formação  em
      matéria  de  prevenção  do  branqueamento  e   do   financiamento   do
      terrorismo, em violação do disposto nos artigos 22.º e 37.º;
   v) A abertura de contas  ou  a  existência  de  cadernetas  anónimas,  em
      violação do disposto no n.º 2 do artigo 23.º;
   x) O recurso à execução de deveres  de  identificação  e  diligência  por
      entidades  terceiras,  com  inobservância  das  condições   e   termos
      previstos no artigo 24.º;
   z) A ausência de  comunicação  à  Unidade  de  Informação  Financeira  de
      operações  que  revelem  especial  risco  de   branqueamento   ou   de
      financiamento do terrorismo e cuja obrigação  de  reporte  tenha  sido
      determinada pela autoridade de supervisão sectorial,  em  violação  do
      disposto no artigo 27.º;
  aa) A inexistência de sistemas e instrumentos que  permitam  às  entidades
      financeiras responder pronta e cabalmente aos  pedidos  de  informação
      apresentados  pela  Unidade  de   Informação   Financeira   ou   pelas
      autoridades judiciárias, em violação do disposto no artigo 28.º;
  ab) O incumprimento das obrigações de  aplicação  de  medidas  preventivas
      equivalentes, de comunicação de políticas e procedimentos internos, de
      prestação de informação às autoridades de supervisão ou fiscalização e
      de  adopção  de  medidas  preventivas  suplementares,  no  âmbito   da
      actividade de sucursais e filiais em país  terceiro,  em  violação  do
      disposto no artigo 29.º;
  ac) O estabelecimento ou a manutenção de relações com bancos de fachada ou
      com instituições de crédito que com este se relacionem, em violação do
      disposto no artigo 30.º;
  ad) A emissão  de  cheques  à  ordem  de  frequentadores  de  casinos  com
      inobservância das condições e termos previstos nas alíneas b) e c)  do
      n.º 1 e n.º 3 do artigo 32.º;
  ae) O incumprimento das obrigações de comunicação  impostas  às  entidades
      com actividades imobiliárias, em violação do disposto no artigo 34.º;
  af) O incumprimento da injunção emitida nos termos  do  n.º  2  do  artigo
      48.º;
  ag)   A  violação  de  normas  constantes  dos   diplomas   regulamentares
      sectoriais emitidos em aplicação da  presente  lei,  no  exercício  da
      competência prevista na alínea a) do n.º 1 do artigo 39.º

                                 Artigo 54.º
                                   Coimas

As  contra-ordenações  previstas  no  artigo  anterior  são   puníveis   nos
seguintes termos:
   a) Quando a infracção for  praticada  no  âmbito  da  actividade  de  uma
      entidade financeira:
        i) Com coima de E 25 000 a E 2 500.000, se o agente for uma  pessoa
           colectiva;
       ii) Com coima de E 12 500 a E 1 250 000, se o agente for uma  pessoa
           singular.
   b) Quando a infracção for  praticada  no  âmbito  da  actividade  de  uma
      entidade não financeira, com excepção dos advogados e solicitadores:
        i) Com coima de E 5 000 a E 500 000, se o  agente  for  uma  pessoa
           colectiva;
       ii) Com coima de E 2 500 a E 250 000, se o  agente  for  uma  pessoa
           singular.


                                 Artigo 55.º
                             Sanções acessórias

Conjuntamente  com  as  coimas,  podem  ser  aplicadas  ao  responsável  por
qualquer  das  contra-ordenações  previstas  no  artigo  53.º  as  seguintes
sanções acessórias, em função da  gravidade  da  infracção  e  da  culpa  do
agente:
   a) Interdição, por um período até três anos, do exercício da profissão ou
      da actividade a que a contra-ordenação respeita;
   b) Inibição, por um período até três anos, do exercício de cargos sociais
      e de funções de administração,  direcção,  chefia  e  fiscalização  em
      pessoas colectivas abrangidas pela presente lei,  quando  o  infractor
      seja membro dos órgãos sociais, exerça cargos de direcção,  chefia  ou
      gestão ou  actue  em  representação  legal  ou  voluntária  da  pessoa
      colectiva;
   c) Publicação da punição definitiva, a expensas do infractor, num  jornal
      de  larga  difusão  na  localidade  da  sede  ou  do   estabelecimento
      permanente do infractor ou,  se  este  for  uma  pessoa  singular,  na
      localidade da sua residência.

                                 Secção III
                           Disposições processuais

                                 Artigo 56.º
                 Competência das autoridades administrativas

1  -   Relativamente   às   contra-ordenações   praticadas   por   entidades
financeiras, a averiguação  das  infracções,  a  instrução  processual  e  a
aplicação de coimas e sanções acessórias são  da  competência  do  Banco  de
Portugal, da Comissão do Mercado de Valores Mobiliários ou do  Instituto  de
Seguros de Portugal, consoante o sector financeiro no âmbito do  qual  tenha
sido praticada a infracção e do Ministério das Finanças e  da  Administração
Pública quanto ao Instituto de Gestão da Tesouraria e  do  Crédito  Público,
I. P.
2  -  Relativamente  às  contra-ordenações  praticadas  por  entidades   não
financeiras, sem prejuízo do disposto no número  seguinte,  são  competentes
para a averiguação das infracções, a instrução processual e a aplicação  das
coimas e sanções acessórias as entidades de fiscalização e os organismos  de
regulação profissional, previstos nas alíneas a) a e) do   artigo  38.º,  no
âmbito e de acordo com as suas atribuições.
3 - No caso dos processos em que  a  averiguação  e  a  instrução  caibam  à
Autoridade de Segurança Alimentar e Económica, a competência para  aplicação
das coimas e sanções acessórias é da Comissão  de  Aplicação  de  Coimas  em
Matéria Económica e de Publicidade, prevista no  Decreto-Lei  n.º  208/2006,
de 27 de Outubro.

                                 Artigo 57.º
                            Competência judicial

1 - O tribunal competente para a impugnação judicial,  revisão  ou  execução
de qualquer decisão  proferida  em  processo  de  contra-ordenação  por  uma
autoridade de supervisão das entidades financeiras é o Tribunal  de  Pequena
Instância Criminal de Lisboa.
2 - No caso da aplicação de decisões referidas no  n.º  1  em  processos  de
contra-ordenação  em  que  seja  arguida  uma  entidade  não  financeira,  o
tribunal competente é o da Comarca de Lisboa ou o  da  comarca  da  área  da
sede ou residência daquela entidade, à escolha desta.

                                 Capítulo VI

                          Infracções disciplinares


                                 Artigo 58.º
                     Infracções praticadas por advogados

  1 - A infracção por qualquer advogado dos deveres a que está adstrito de
  acordo com a presente lei implica a abertura de procedimento disciplinar
   pela Ordem dos Advogados nos termos gerais, de acordo com o Estatuto da
                            Ordem dos Advogados.
2 - As penas disciplinares aplicáveis são:
   a) Multa entre E 2500 e E 250 000;
   b) Suspensão até 2 anos;
   c) Suspensão por mais de 2 e até 10 anos;
   d) Expulsão.
3 - Na aplicação das penas e na respectiva medida e graduação deve  atender-
se à gravidade da violação dos deveres que cabem aos  advogados  nos  termos
da presente lei, tomando como referência os critérios enunciados  no  artigo
126.º do Estatuto da Ordem dos Advogados.

                                 Artigo 59.º
                   Infracções praticadas por solicitadores

1 - A infracção por qualquer solicitador dos deveres a que está adstrito  de
acordo com a presente lei implica a  abertura  de  procedimento  disciplinar
pela Câmara dos Solicitadores nos termos gerais, previstos  no  Estatuto  da
Câmara dos Solicitadores.
2 - As penas disciplinares aplicáveis são:
   a) Multa entre E 2500 e E 250 000;
   b) Suspensão até 2 anos;
   c) Suspensão por mais de 2 e até 10 anos;
   d) Expulsão.
3 - Na aplicação das penas e na respectiva medida e graduação deve  atender-
se à gravidade da violação dos  deveres  que  cabem  aos  solicitadores  nos
termos da presente lei, tomando como referência os critérios  enunciados  no
artigo 145.º do Estatuto da Câmara dos Solicitadores.

                                Capítulo VII

                             Disposições finais


                                 Artigo 60.º
                Alteração à Lei n.º 52/2003, de 22 de Agosto

Os artigos 2.º, 4.º, e 8.º da Lei n.º 52/2003, de  22  de  Agosto,  alterada
pela Lei n.º 59/2007, de 4 de Setembro, passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 2.º
                          Organizações terroristas


    1 - [...].
    2  -  Quem  promover  ou  fundar  grupo,  organização   ou   associação
    terrorista, a  eles  aderir  ou  os  apoiar,  nomeadamente  através  do
    fornecimento de informações ou meios materiais, é punido  com  pena  de
    prisão de 8 a 15 anos.
    3 - [...].
    4 - [...].
    5 - [...].


                                 Artigo 4.º
                                 Terrorismo


    1 - [...].
    2 - Quem praticar crime de furto qualificado,  roubo,  extorsão,  burla
    informática e nas comunicações, falsidade informática, ou  falsificação
    de  documento  administrativo  com  vista  ao  cometimento  dos  factos
    previstos no n.º 1 do artigo 2.º é punido com a pena correspondente  ao
    crime praticado, agravada de um terço nos seus limites mínimo e máximo.
    3 - [...].


                                 Artigo 8.º
                             Aplicação no espaço


    1 - [...]:
       a) [...];
       b) Quando constituírem os crimes previstos nos artigos 3.º, 5.º e 5.º-
          A, desde que o agente seja encontrado em Portugal e não possa  ser
          extraditado  ou  entregue  em  execução  de  mandado  de  detenção
          europeu.
    2 - [...].»

                                 Artigo 61.º
                Aditamento à Lei n.º 52/2003, de 22 de Agosto

É aditado à Lei n.º 52/ 2003,  de  22  de  Agosto,  alterada  pela  Lei  n.º
59/2007, de 4 de Setembro, o artigo 5.º-A com a seguinte redacção:


                                «Artigo 5.º-A
                         Financiamento do terrorismo


    1 - Quem, por quaisquer meios,  directa  ou  indirectamente,  fornecer,
    recolher ou detiver fundos ou bens de qualquer tipo, bem como  produtos
    ou direitos susceptíveis de ser transformados em fundos, com a intenção
    de serem utilizados ou sabendo  que  podem  ser  utilizados,  total  ou
    parcialmente, no planeamento, na  preparação  ou  para  a  prática  dos
    factos previstos no n.º 1 do artigo 2.º, ou praticar estes factos com a
    intenção referida no n.º 1 do artigo 3.º ou no n.º 1 do artigo  4.º,  é
    punido com pena de prisão de 8 a 15 anos.
    2 - Para que um acto constitua a infracção prevista no número anterior,
    não é necessário que os fundos provenham de terceiros, nem  que  tenham
    sido entregues a quem se destinam, ou  que  tenham  sido  efectivamente
    utilizados para cometer os factos nele previstos.
    3 - A pena é especialmente atenuada ou não tem lugar a  punição,  se  o
    agente voluntariamente abandonar a sua  actividade,  afastar  ou  fizer
    diminuir consideravelmente o  perigo  por  ele  provocado  ou  auxiliar
    concretamente na recolha de provas decisivas para a identificação ou  a
    captura de outros responsáveis.»

                                 Artigo 62.º
            Delegação de poderes do Procurador-Geral da República

O  Procurador-Geral  da  República  pode  delegar   noutro   magistrado   as
competências que lhe são atribuídas pela presente lei.

                                 Artigo 63.º
            Informações à Comissão Europeia e aos Estados membros

O Ministro responsável pela área das  finanças  é  a  autoridade  competente
para transmitir e receber as  informações,  relativas  a  países  terceiros,
previstas no n.º 4 do artigo 11.º, no n.º 7 do artigo 28.º e  no  n.º  2  do
artigo 31.º  da  Directiva  n.º  2005/60/CE,  do  Parlamento  Europeu  e  do
Conselho, de 26 Outubro de 2005.

                                 Artigo 64.º
                              Norma revogatória

1 - É revogada a Lei n.º 11/2004, de 27 de Março.
2 - Todas as remissões feitas por outros diplomas para as normas  revogadas,
consideram-se feitas, doravante, para a presente lei.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 22 de Novembro de 2007

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares
