
PROPOSTA DE LEI N.º 134/X


                            Exposição de Motivos



As Grandes Opções  do  Plano  para  2008  apresentam  um  balanço  da  acção
governativa em 2006-2007 e identificam as principais políticas  aprovadas  e
implementadas durante este período de governação, de  acordo  com  as  cinco
opções estratégicas firmadas nas Grandes Opções do Plano para a  legislatura
(2005-2009).

Para 2008, as linhas de actuação política previstas nas  Grandes  Opções  do
Plano  mantêm-se  consistentes   com   a   estratégia   de   desenvolvimento
sustentável delineada para Portugal, assente na  elevação  do  potencial  de
crescimento da economia e na promoção da coesão social  e  territorial,  num
quadro de reforço do capital  humano  e  da  sustentabilidade  das  finanças
públicas. Estas  orientações  são  coerentes  com  as  preconizadas  noutros
instrumentos de política de médio e  longo  prazo,  designadamente  o  Plano
Nacional para o Crescimento e Emprego (PNACE), o Programa de Estabilidade  e
Crescimento (PEC) e o Quadro de Referência Estratégico Nacional (QREN).

As grandes opções da política de investimento público em  2008,  devidamente
balizadas pelo processo  de  consolidação  orçamental  em  curso,  seguem  a
estratégia de progressiva reorientação para as áreas do  conhecimento  e  da
qualificação dos recursos humanos, encaradas como  principais  alavancas  do
desenvolvimento económico e social do país. Dos  projectos  de  investimento
de iniciativa pública a desenvolver, o foco estará centrado nos relativos  à
Simplificação  e  Modernização  da  Administração  Pública,  às   Redes   de
Conhecimento e Inovação, ao programa "Ligar Portugal",  ao  plano  "Portugal
Logístico", à Estratégia Nacional para a Energia, à  Valorização  do  Ensino
Básico,  à  "Iniciativa  Novas  Oportunidades"  e   à   Rede   de   Serviços
Comunitários de Proximidade.



As Grandes Opções do Plano para 2008 foram submetidas a parecer do  Conselho
Económico e Social e o referido parecer foi tido em conta na  elaboração  do
documento final agora submetido a aprovação.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

São aprovadas as Grandes Opções do Plano para 2008.

                                 Artigo 2.º

                          Enquadramento estratégico

As  Grandes  Opções  do  Plano  para  2008  inserem-se  na   estratégia   de
desenvolvimento económico e social do país  definida  no  Programa  do  XVII
Governo Constitucional, nas Grandes  Opções  do  Plano  para  2005-2009,  no
Plano Nacional de Acção para o Crescimento e Emprego (PNACE),  no  Plano  de
Estabilidade e Crescimento (PEC)  e  no  Quadro  de  Referência  Estratégico
Nacional (QREN).

                                 Artigo 3.º

                              Contexto europeu

Portugal deverá continuar a reforçar o seu  papel  na  construção  europeia,
nomeadamente através da aplicação da Estratégia de Lisboa, da  conclusão  do
programa do trio da Presidência e da participação no debate sobre  o  futuro
Tratado Constitucional.



                                 Artigo 4.º

                           Grandes Opções do Plano

1  As Grandes Opções do Plano para 2008 apresentam o estado da  execução  da
   acção governativa em 2006-2007 e as iniciativas a implementar em 2008 que
   permitem concretizar as  orientações  preconizadas  nos  instrumentos  de
   médio e longo prazo referidos no artigo 2.º

2  As prioridades para 2008 centram-se na  implementação  de  políticas  que
   visam elevar  o  potencial  de  crescimento  da  economia  e  promover  o
   desenvolvimento sustentável do  país  num  quadro  de  finanças  públicas
   consolidadas e de  reforço  da  coesão  social  e  territorial  sendo  as
   principais áreas de intervenção as seguintes:

    a) Elevação do potencial de crescimento económico e do  emprego  através
       da promoção do conhecimento e da qualificação dos  recursos  humanos,
       do  desenvolvimento  científico,  tecnológico   e   da   inovação   e
       concorrência, como estratégia para modernizar a  estrutura  produtiva
       e potenciar a competitividade das empresas portuguesas;

    b) Promoção da coesão social através de políticas activas  que  permitam
       criar igualdade de oportunidades,  obter  maior  e  melhor  educação,
       mais ganhos de saúde, e a criação de emprego;

    c) Consolidação e sustentabilidade  das  finanças  públicas  através  da
       redução estrutural da despesa pública e de uma  melhoria  qualitativa
       do processo, controlo e execução orçamental,  em  consonância  com  o
       Programa de Estabilidade e Crescimento;

    d) Modernização do Estado e  da  Administração  Pública  que  permita  a
       satisfação das crescentes expectativas dos  cidadãos  e  empresas  na
       procura  de  informação  e  de  serviços  acessíveis  e  de   elevada
       qualidade, promovendo uma cultura  de  excelência  na  prestação  dos
       serviços públicos;

    e) Desenvolvimento sustentável como forma de optimização de  recursos  e
       aproveitamento  de  sinergias   que   permitam   um   crescimento   e
       desenvolvimento equilibrado e duradouro.

3  As prioridades de investimento constantes das  Grandes  Opções  do  Plano
   para 2008 serão contempladas e compatibilizadas no âmbito do Orçamento do
   Estado para 2008, e devidamente articuladas com o  Quadro  de  Referência
   Estratégico Nacional.

4  No ano de 2008, o Governo actuará no quadro legislativo,  regulamentar  e
   administrativo, de modo a concretizar  a  realização,  em  cada  uma  das
   áreas, dos objectivos constantes das Grandes Opções do Plano  para  2005-
   2009.

                                 Artigo 5.º

                              Disposição final

É publicado em anexo à  presente  lei,  da  qual  faz  parte  integrante,  o
documento das Grandes Opções do Plano para 2008.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 3 Maio de 2007



                             O Primeiro-Ministro



                     O Ministro de Estado e das Finanças



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

