


                          PROPOSTA DE LEI N.º 194/X



                            Exposição de Motivos



A fixação da taxa normal do Imposto  sobre  o  Valor  Acrescentado  em  21%,
operada através da Lei n.º 39/2005, de 24 de Junho, ocorreu num contexto  de
grave crise orçamental, em  que  as  contas  públicas  se  encontravam  numa
situação de défice orçamental excessivo.

Aquela medida foi então assumida pelo Governo como uma  medida  excepcional,
indispensável para a consolidação sustentada das contas públicas.  Tratou-se
igualmente de uma  medida  fundamental  para  assegurar  o  cumprimento  das
obrigações de Portugal no âmbito do Pacto de Estabilidade  e  Crescimento  e
para repor  a  credibilidade  da  economia  portuguesa  junto  dos  mercados
internacionais.

Nos últimos três anos, o Governo empreendeu uma estratégia  de  consolidação
das finanças públicas que exigiu a adopção de medidas reformistas no  quadro
da Administração Pública e da segurança social, bem como  a  contenção  e  a
melhoria da qualidade da despesa pública.

Dados oficiais  recentemente  divulgados  revelam  que  o  valor  do  défice
orçamental  diminuiu  significativamente,  tendo  deixado  de   estar   numa
situação de défice excessivo perante os compromissos estabelecidos no  Pacto
de Estabilidade e Crescimento.

A diminuição significativa do défice  das  contas  públicas  verificada  nos
últimos três anos resulta de  mudanças  estruturais  entretanto  realizadas,
que já começaram a produzir resultados e que beneficiarão ainda mais o  País
no futuro.

Foi feito um esforço sério  e  rigoroso  de  consolidação  orçamental  e  a
economia portuguesa continuou a crescer. De  igual  forma,  a  consolidação
orçamental verificada permitiu recuperar a confiança dos agentes económicos
e permitiu que os Portugueses tivessem uma melhor percepção da  importância
em ter contas públicas equilibradas.

Importa, porém, não esquecer o enquadramento económico internacional  menos
favorável, motivado pelas dificuldades registadas nos mercados financeiros,
bem como pelo aumento do  preço  do  petróleo.  Este  contexto  revela  uma
situação de incerteza que deteriora as expectativas dos agentes  económicos
e que exige que o Governo actue com  prudência  no  quadro  de  uma  gestão
responsável e credível das contas públicas.

Assim, e sem abdicar  dos  objectivos  enunciados,  os  resultados  obtidos
permitem, actualmente, que se proceda a  uma  descida  da  taxa  normal  do
Imposto sobre o Valor Acrescentado para 20%.

Esta redução da taxa normal do Imposto sobre o Valor Acrescentado permitirá
criar condições mais favoráveis para o crescimento da economia e do emprego
e para a  atracção  de  investimento,  sem  que  o  Governo  se  desvie  do
desenvolvimento  das  suas  políticas  sociais  dirigidas  ao  combate   às
desigualdades e à promoção de mais oportunidades para todos os Portugueses.

Por motivos técnicos, a alteração da taxa normal do Imposto sobre  o  Valor
Acrescentado deve entrar em vigor no início de  um  período  de  tributação
coincidente para os sujeitos passivos do regime normal mensal e trimestral,
pelo que a redução prevista na presente proposta de lei  deverá  entrar  em
vigor a partir de 1 de Julho de 2008.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:



                                 Artigo 1.º

          Alteração ao Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado

Os artigos 18.º e 49.º do Código do  Imposto  sobre  o  Valor  Acrescentado,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 394-B/84, de 26 de Dezembro, passam  a  ter  a
seguinte redacção:

                                «Artigo 18.º

   1  [...]:

     a) [...];

     b) [...];

     c) Para as restantes importações, transmissões de bens e prestações de
        serviços, a taxa de 20%.

   2  [...].

   3  As taxas a que se referem as alíneas  a),  b)  e  c)  do  n.º  1  são,
      respectivamente, de 4%, 8% e 14%, relativamente às operações  que,  de
      acordo com a legislação especial, se considerem efectuadas nas Regiões
      Autónomas dos Açores e da Madeira.

   4  [...].

   5  [...].

   6  [...].

   7  [...].

   8  [...].

   9  [...].



                                 Artigo 49.º

    Nos casos em que a facturação ou o seu registo  sejam  processados  por
    valores, com imposto incluído, nos termos  dos  artigos  anteriores,  o
    apuramento da base tributável correspondente  será  obtido  através  da
    divisão daqueles valores por 105 quando a taxa do imposto for  5%,  por
    112 quando a taxa do imposto for 12% e por 120 quando a taxa do imposto
    for 20%, multiplicando o quociente por 100 e arredondando o  resultado,
    por defeito ou por excesso, para a unidade mais próxima,  sem  prejuízo
    da adopção de qualquer outro método conducente a idêntico resultado.»




                                 Artigo 2.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 347/85, de 23 de Agosto

O artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 347/85, de 23 de Agosto, passa a ter a
seguinte redacção:

                                 «Artigo 1.º

    1  São fixadas em 4%, 8% e 14%, respectivamente, as  taxas  do  imposto
       sobre o valor acrescentado a que se referem as alíneas a), b)  e  c)
       do n.º 1  do  artigo  18.º  do  Código  do  Imposto  sobre  o  Valor
       Acrescentado, aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º  394-B/84,  de  26  de
       Dezembro, a aplicar às transmissões de bens e prestações de serviços
       que se considerem efectuadas nas Regiões Autónomas dos Açores  e  da
       Madeira e nas importações cujo desembaraço alfandegário tenha  lugar
       nas mesmas Regiões.

    2  [...].

    3  [...].»



                                 Artigo 3.º

                           Consignação da receita

1  Mantém-se a consignação da receita  do  IVA  equivalente  a  dois  pontos
   percentuais da respectiva taxa, um para a Segurança Social e outro para a
   Caixa Geral de Aposentações, I. P.

2  A consignação da receita referida no número anterior  vigora  até  31  de
   Dezembro de 2009.




                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

3  As alterações introduzidas pela presente lei ao Código do  Imposto  sobre
   o Valor Acrescentado e ao Decreto-Lei n.º 347/85, de 23 de Agosto, entram
   em vigor em 1 de Julho de 2008.

4  No caso das transmissões de bens e prestações  de  serviços  de  carácter
   continuado  resultantes  de  contratos  que  dêem  lugar   a   pagamentos
   sucessivos, as  alterações  introduzidas  pela  presente  lei  apenas  se
   aplicam às operações realizadas a partir da data a que se refere o número
   anterior, derrogando-se, para este efeito, o disposto no n.º 9 do  artigo
   18.º do Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado.




Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 10 de Abril de 2008



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares



