


                          PROPOSTA DE LEI N.º 128/X

                            Exposição de Motivos

Tendo  em  conta  o  desenvolvimento  do  enquadramento  legal   do   sector
ferroviário, a nível comunitário, tornou-se dado assente  que  os  acidentes
ferroviários  deverão,  numa  perspectiva  de  segurança,  ser  objecto   de
inquérito  para  averiguação  das  suas  causas  e  assim  prevenir  a   sua
repetição, devendo os resultados ser tornados públicos. Outros  acidentes  e
incidentes podem ser importantes percursores de  acidentes  graves,  devendo
ser  igualmente  objecto  de  inquérito  sobre  a  segurança,   sempre   que
necessário.
O inquérito sobre segurança deve manter-se separado do inquérito  judiciário
sobre o mesmo acidente ou incidente e ter acesso  a  provas  e  testemunhas.
Deve ser efectuado por  um  organismo  permanente,  independente  de  outros
intervenientes no sector  ferroviário  e  que  funcione  de  modo  a  evitar
quaisquer conflitos de  interesses  e  qualquer  possível  envolvimento  nas
causas das ocorrências  investigadas,  devendo  as  suas  investigações  ser
efectuadas com a maior transparência possível.
O comummente designado «Pacote  Ferroviário  II»,  integra  um  conjunto  de
directivas comunitárias, de entre  as  quais  se  destaca  a  Directiva  n.º
2004/49/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 29  de  Abril  de  2004,
relativa à segurança dos caminhos-de-ferro  da  comunidade,  a  qual  inclui
disposições relativas às matérias de investigação de acidentes e  incidentes
ferroviários, exigindo que sejam reguladas, nomeadamente, as competências  e
metodologias a aplicar  pelo  organismo  responsável  pela  investigação  de
acidentes  e  incidentes  ferroviários  -  o  Gabinete  de  Investigação  de
Segurança e de Acidentes Ferroviários. No entanto, tendo  em  conta  que  as
competências a atribuir aos responsáveis pela investigação técnica do  GISAF
poderiam  ser  susceptíveis  de  interferir  com  direitos,   liberdades   e
garantias individuais, e dado o disposto na alínea d) do  n.º  1  do  artigo
165.º da Constituição  da  República  Portuguesa,  entendeu  o  Governo  ser
necessário obter  da  Assembleia  da  República  autorização  para  legislar
nessas matérias.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

É concedida ao Governo autorização para legislar em matéria de  prevenção  e
investigação de acidentes e incidentes ferroviários, na  medida  em  que  as
competências  a  atribuir  aos  responsáveis  pela  respectiva  investigação
técnica  do  Gabinete  de  Investigação  de   Segurança   e   de   Acidentes
Ferroviários (GISAF) sejam susceptíveis de interferir  com  o  exercício  de
direitos, liberdades e garantias individuais.

                                 Artigo 2.º
                                   Sentido

A presente autorização  legislativa  visa,  no  quadro  da  transposição  da
Directiva n.º 2004/49/CE, do Parlamento Europeu e  do  Conselho,  de  29  de
Abril de 2004, relativa à segurança  dos  caminhos-de-ferro  da  comunidade,
conferir aos responsáveis pelas investigações técnicas referidos  no  artigo
anterior, poderes que permitam  que  tais  investigações,  sem  prejuízo  de
eventual investigação criminal, decorram com  a  celeridade  e  eficácia  de
resultados necessários à detecção  de  causas  de  acidentes  ou  incidentes
ferroviários  e  sua  prevenção  futura,  tendo  em  vista  a  prevenção  da
sinistralidade ferroviária.

                                 Artigo 3.º
                                  Extensão

O decreto-lei a  aprovar  ao  abrigo  da  presente  autorização  legislativa
definirá as seguintes  competências  dos  investigadores  responsáveis  pela
investigação técnica do GISAF:
   a) Efectuar o levantamento imediato dos indícios e a  recolha  controlada
      de destroços ou componentes para  fins  de  exame  ou  análise,  salvo
      decisão de autoridade judiciária em contrário;
   b) Investigar todas as  circunstâncias  em  que  ocorreu  o  acidente  ou
      incidente, incluindo aquelas que podem não estar  directamente  a  ele
      ligadas, mas que se entenda serem de  particular  importância  para  a
      segurança do percurso;
   c)  Solicitar  à  autoridade  judiciária  competente  os  relatórios  das
      autópsias dos membros da tripulação que tenham falecido no acidente ou
      venham a falecer posteriormente como consequência deste, bem  como  os
      exames e os resultados  das  colheitas  de  amostras,  efectuadas  nas
      pessoas envolvidas na operação do material circulante e nos corpos das
      vítimas;
   d) Ordenar a  realização  de  testes  de  alcoolemia  ou  despistagem  de
      estupefacientes nas pessoas envolvidas no  acidente,  sendo  a  recusa
      considerada crime de  desobediência  qualificada  nos  termos  da  lei
      penal;
   e) Solicitar às autoridades judiciárias ou policiais a identificação  das
      testemunhas já ouvidas por aqueles;
   f) Transmitir às autoridades  judiciárias  os  elementos  que  lhe  forem
      solicitados;
   g) Solicitar às autoridades judiciárias ou  policiais,  sem  prejuízo  da
      investigação judiciária, a conservação, custódia e vigilância do local
      e destroços, e a autorização para efectuar o mais rapidamente possível
      os exames e estudos necessários relativamente às pessoas  e  vestígios
      materiais de qualquer espécie, relacionados com o acidente;
   h) Ouvir depoimentos de pessoas envolvidas e de testemunhas de  acidentes
      ou incidentes, podendo notificá-las por escrito para comparecerem, sob
      pena de desobediência, em caso de não comparência injustificada.
   i) Aceder, no exercício das suas  competências,  com  a  maior  brevidade
      possível:
      -     Ao  local  do  acidente  ou  incidente,  bem  como  ao  material
        circulante envolvido, à infra-estrutura em causa e  às  instalações
        de controlo do tráfego e da sinalização;
      -     A uma listagem de provas, procedendo  à  remoção  controlada  de
        destroços das instalações ou componentes  da  infra-estrutura  para
        efeitos de exame ou análise;
      -     Ao conteúdo dos aparelhos de registo e dos equipamentos de bordo
        para registo das mensagens verbais e do funcionamento do sistema de
        sinalização e de controlo de tráfego, prevendo-se  a  possibilidade
        da utilização desses conteúdos;
      -     Aos resultados do exame dos corpos das vítimas;
      -     Aos resultados dos exames efectuados ao pessoal de bordo e outro
        pessoal ferroviário envolvido no acidente ou incidente.

                                 Artigo 4.º
                                    Prazo

A autorização legislativa concedida pela presente lei tem a duração de 120
dias.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 15 de Março de 2007
                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

Os acidentes ferroviários podem ter  consequências  desastrosas  e  suscitar
preocupações, junto do público, relativamente ao desempenho  e  à  segurança
do sistema ferroviário.
Consequentemente,  todos  esses  acidentes  deverão,  numa  perspectiva   de
segurança, ser objecto de inquérito  para  averiguação  das  suas  causas  e
assim prevenir a sua repetição, devendo  os  seus  resultados  ser  tornados
públicos. Outros acidentes e incidentes podem  ser  importantes  percursores
de acidentes graves, devendo ser igualmente objecto  de  inquérito  sobre  a
segurança, sempre que necessário.
O inquérito sobre segurança deve manter-se separado do inquérito  judiciário
sobre o mesmo acidente ou incidente e ter acesso  a  provas  e  testemunhas.
Deve  ser  efectuado  por   um   organismo   permanente,   independente   de
intervenientes no sector  ferroviário  e  que  funcione  de  modo  a  evitar
quaisquer conflitos de  interesses  e  qualquer  possível  envolvimento  nas
causas das  ocorrências  investigadas.  Em  especial,  a  sua  independência
funcional  não  deve  ser  afectada,  ainda  que  esteja  associado  à   uma
autoridade nacional de segurança ou a uma entidade nacional  reguladora  dos
caminhos-de-ferro para efeitos organizativos e  de  estrutura  jurídica.  As
suas  investigações  deverão  ser  efectuadas  com  a  maior   transparência
possível.
Por  cada  ocorrência,  o  organismo  de  inquérito  deve   desenvolver   os
procedimentos necessários para encontrar as causas imediatas  e  subjacentes
ao acidente/incidente. Os  relatórios  de  inquérito,  as  conclusões  e  as
recomendações que proporcionem informações cruciais para a  melhoria  futura
da segurança ferroviária devem ser colocados  à  disposição  do  público  ao
nível comunitário e as recomendações em matéria  de  segurança  deverão  ser
cumpridas pelos destinatários.
O comummente designado «Pacote  Ferroviário  II»,  integra  um  conjunto  de
directivas comunitárias, transpostas para a  ordem  jurídica  interna  pelos
Decretos-Leis n.º ___/___, de ___, n.º ___/___, de ___, e  n.º  ___/___,  de
___.
O referido Decreto-Lei n.º ____/____, procedeu  à  transposição  parcial  da
Directiva n.º 2004/49/CE, do Parlamento Europeu e  do  Conselho,  de  29  de
Abril de 2004, relativa à segurança  dos  caminhos-de-ferro  da  comunidade,
deixando  para  momento  ulterior  a  especificação   das   competências   e
metodologias  em  sede  de  promoção  de  inquéritos  e  investigação  sobre
acidentes e incidentes ferroviários.
Assim, o Governo entende que  as  acções  a  desenvolver  neste  âmbito  são
fundamentais e necessárias para a instituição de um quadro  de  prevenção  e
segurança da circulação na rede ferroviária, pelo que,  importa  proceder  à
transposição da parte  remanescente  da  citada  Directiva  n.º  2004/49/CE,
nomeadamente no que respeita às competências e metodologias a  aplicar  pelo
organismo  responsável  pela  investigação   de   acidentes   e   incidentes
ferroviários, consagrando o princípio da sua independência  em  relação  aos
outros  intervenientes  do  sector   ferroviário,   nomeadamente   entidades
reguladoras ferroviárias, entidades responsáveis pela segurança,  operadores
e gestores da infra-estrutura ferroviária.

Assim:
No uso da autorização legislativa concedida pela Lei n.º  ___/___  de___,  e
nos termos da alínea b) do n.º 1 do artigo 198.º da Constituição, o  Governo
decreta o seguinte:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

O presente decreto-lei transpõe parcialmente para a ordem  jurídica  interna
a Directiva n.º 2004/49/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho,  de  29  de
Abril de 2004, relativa à segurança dos caminhos-de-ferro da  Comunidade,  e
que altera a Directiva n.º 95/18/CE do Conselho, relativa  à  repartição  de
capacidade  da  infra-estrutura  ferroviária,  à  aplicação  de   taxas   de
utilização da infra-estrutura ferroviária  e  à  certificação  de  segurança
(Directiva relativa à segurança ferroviária).

                                 Artigo 2.º
                                 Definições

1  Para efeitos do presente decreto-lei, entende-se por:
   a) «Responsável pelo inquérito», a pessoa responsável  pela  organização,
      condução e controlo de um inquérito;
   b) «Acidente», um acontecimento súbito, indesejado  ou  involuntário,  ou
      uma cadeia de acontecimentos dessa natureza com consequências danosas;


   c)  «Acidente  grave  no  âmbito  ferroviário»,  qualquer   colisão,   ou
      descarrilamento de comboios que tenha por consequência, no mínimo,  um
      morto, ou cinco ou mais feridos graves,  ou  danos  significativos  no
      material circulante, na infra-estrutura  ou  no  ambiente  e  qualquer
      outro acidente semelhante com impacto manifesto na  regulamentação  de
      segurança ferroviária ou na gestão da segurança;
   d)  «Danos  significativos»,  entendem-se  danos  cujo  custo  possa  ser
      imediatamente avaliado pelo organismo responsável pelo  inquérito  num
      total de pelo menos dois milhões de euros;
   e) «Incidente», qualquer ocorrência, distinta  de  acidente  ou  acidente
      grave, associada à exploração ferroviária e que afecte a segurança  da
      exploração;
   f) «Inquérito», o processo  levado  a  cabo  com  vista  à  prevenção  de
      acidentes e incidentes, que inclui a recolha e análise de informações,
      a extracção de conclusões, incluindo a determinação das causas  e,  se
      for caso disso, a formulação de recomendações em matéria de segurança;
   g) «Causas»,  as  acções,  omissões,  eventos  ou  condições,  ou  a  sua
      combinação, que conduziram o acidente ou incidente;
   h) «Agência», a Agência Ferroviária Europeia, agência comunitária para  a
      segurança ferroviária e a interoperabilidade dos caminhos-de-ferro.
2  Para efeitos das alíneas  b)  e  c)  do  número  anterior,  os  acidentes
   dividem-se nas seguintes categorias:
     a) Colisões;
     b) Descarrilamentos;
     c) Acidentes em passagens de nível;
     d)  Acidentes  com  pessoas  provocados  por  material  circulante  em
        movimento;
     e) Incêndios e
     f) Outros.

                                 Artigo 3.º
                             Âmbito de aplicação

1  O presente decreto-lei aplica-se à investigação técnica  de  acidentes  e
   incidentes  ferroviários  que  ocorram  em  território   nacional,   cuja
   competência é, nos termos do Decreto-Lei n.º _________, de _________,  do
   Gabinete de  Investigação  de  Segurança  e  de  Acidentes  Ferroviários,
   doravante designado por GISAF.
2  Quando não seja  possível  determinar  em  que  Estado-Membro  ocorreu  o
   acidente ou incidente, ou o  mesmo  ocorra  numa  instalação  situada  na
   fronteira ou junto à fronteira cabe  ao  GISAF,  em  articulação  com  os
   organismos de inquérito envolvidos,  determinar  qual  deles  dirigirá  a
   investigação, ou se a mesma será realizada em cooperação.
3   Nos  casos  previstos  no  número  anterior,  quando   a   direcção   de
   investigação não seja cometida ao GISAF tem este o dever de participar na
   investigação e partilhar os seus resultados.
4  Quando ocorram em território nacional acidentes ou incidentes  envolvendo
   empresas estabelecidas ou licenciadas  noutros  Estados-Membros,  deve  o
   GISAF  convidar  os  organismos  competentes  desses  Estados-Membros   a
   participar na investigação.

                                 Artigo 4.º
                 Obrigatoriedade de realizar a investigação

1  Qualquer acidente grave ocorrido no sistema  ferroviário  abrangido  pelo
   artigo 3.º deve ser objecto de uma investigação técnica com  o  objectivo
   de aumentar a segurança ferroviária e prevenir acidentes.
2  Para além dos acidentes graves,  o  GISAF  pode  investigar  acidentes  e
   incidentes que, em circunstâncias diferentes, poderiam  ter  conduzido  a
   acidentes graves, incluindo  deficiências  técnicas  dos  subsistemas  de
   carácter estrutural ou dos componentes de interoperabilidade dos sistemas
   ferroviários transeuropeus de alta velocidade ou convencionais.
3  Cabe ao GISAF decidir sobre a realização de um inquérito  a  acidente  ou
   incidente do tipo referido no número anterior, devendo ter  em  conta  na
   sua decisão:
    a) A gravidade do acidente ou incidente;
   b) Se a ocorrência faz parte de uma  série  de  acidentes  ou  incidentes
      relevantes para o sistema no seu todo;
    c) O impacto do acidente ou incidente na segurança ferroviária ao nível
       comunitário;
   d)  Os  pedidos  dos  gestores   das   infra-estruturas,   das   empresas
      ferroviárias  ou  do  Instituto  da  Mobilidade  e   dos   Transportes
      Terrestres, I. P., doravante designado por IMTT.
4  A investigação técnica prevista  nos  n.ºs  1  e  2  deve  ser  conduzida
   independentemente de outras que venham a  ser  promovidas  por  entidades
   diversas,  não  tendo  por  objectivo  o  apuramento  de  culpas   ou   a
   determinação de responsabilidades.

                                 Artigo 5.º
                          Comissão de investigação

1  Para a investigação de  acidentes  e  incidentes,  o  director  do  GISAF
   designa um investigador responsável pela investigação.
2  O director do GISAF pode, se tal se tornar necessário, e por proposta  do
   investigador responsável, designar investigadores técnicos,  constituindo
   uma  comissão  de  investigação,  sob  a   orientação   do   investigador
   responsável.
3   O  investigador  responsável,  no  exercício  das  suas  funções,   pode
   estabelecer  os  contactos  que  se  tornem  necessários   com   qualquer
   autoridade e seus agentes, assim como  trocar  informações  e  receber  a
   colaboração de organismos e entidades públicas ou privadas, seja qual for
   a sua nacionalidade.
4  Em caso de impedimento do investigador responsável nomeado, ou  em  casos
   excepcionais em que a eficácia do inquérito o justifique, pode o director
   do GISAF nomear outro investigador responsável em sua substituição.

                                 Artigo 6.º
                  Competências do investigador responsável

1  Ao investigador responsável compete:
   a) Determinar as acções necessárias à investigação técnica;
   b) Comunicar à autoridade judiciária competente a ocorrência do acidente;
   c) Assegurar que a investigação técnica é  conduzida  de  acordo  com  as
      normas e práticas recomendadas pela Comissão Europeia e  pela  Agência
      Ferroviária Europeia, criada pelo Regulamento n.º 881/2004, de  29  de
      Abril, do Parlamento Europeu e do Conselho,  que  institui  a  Agência
      Ferroviária Europeia;
   d) Efectuar o levantamento imediato dos indícios e a  recolha  controlada
      de destroços ou componentes para  fins  de  exame  ou  análise,  salvo
      decisão de autoridade judiciária em contrário;
   e) Investigar todas as  circunstâncias  em  que  ocorreu  o  acidente  ou
      incidente, incluindo aquelas que podem não estar  directamente  a  ele
      ligadas, mas que se entenda serem de  particular  importância  para  a
      segurança do percurso;
   f) Propor ao director do GISAF a colaboração de organizações estrangeiras
      de investigação de acidentes ou outras organizações especializadas;
   g) Requisitar  à  autoridade  judiciária  competente  os  relatórios  das
      autópsias dos membros da tripulação que tenham falecido no acidente ou
      venham a falecer posteriormente como consequência deste, bem  como  os
      exames e os resultados  das  colheitas  de  amostras,  efectuadas  nas
      pessoas envolvidas na operação do material circulante e nos corpos das
      vítimas;
   h)  Mandar  proceder  a  testes   de   alcoolemia   ou   despistagem   de
      estupefacientes nas pessoas envolvidas no  acidente,  sendo  a  recusa
      considerada crime de  desobediência  qualificada  nos  termos  da  lei
      penal;
   i) Solicitar às autoridades judiciárias ou policiais a identificação  das
      testemunhas já ouvidas por aqueles;
   j) Solicitar às autoridades e agentes da protecção civil o acompanhamento
      das operações como garantia da segurança de pessoas e bens;
   l) Transmitir às autoridades  judiciárias  os  elementos  que  lhe  forem
      solicitados;
   m) Solicitar ao Instituto de Meteorologia a preparação  de  relatório  da
      situação meteorológica e da  informação  meteorológica  disponível  na
      altura do acidente ou incidente;
   n) Solicitar ao IMTT toda a informação de que esta disponha sobre  infra-
      estruturas, pessoal, material, operadores e procedimentos ferroviários
      com  interesse  para  a  investigação,  incluindo   os   relativos   a
      certificados e licenças,  bem  como  qualquer  informação  ferroviária
      relevante;
   o) Solicitar às autoridades judiciárias ou  policiais,  sem  prejuízo  da
      investigação judiciária, a conservação, custódia e vigilância do local
      e destroços, e a autorização para efectuar o mais rapidamente possível
      os exames e estudos necessários relativamente às pessoas  e  vestígios
      materiais de qualquer espécie, relacionados com o acidente;
   p) Ouvir depoimentos de pessoas envolvidas e de testemunhas de  acidentes
      ou incidentes, podendo notificá-las por escrito para comparecerem, sob
      pena de desobediência, em caso de não comparência injustificada;
   q) Solicitar ao gestor da infra-estrutura e aos  operadores  ferroviários
      relatórios sobre o estado da infra-estrutura e do material circulante,
      respectivamente, cuja informação é considerada relevante para  efeitos
      da investigação.
2   As  entidades  mencionadas  no  número  anterior   devem   fornecer   ao
   investigador responsável as informações referidas.
3  Se o investigador  responsável  encontrar,  no  decurso  da  investigação
   técnica, indícios passíveis de infracção criminal, deve  proceder  à  sua
   denúncia imediata.

                                 Artigo 7.º
                              Direito de acesso

1  No exercício das suas competências, ao investigador responsável deve  ser
   facultado, com a maior brevidade possível:
   a) Acesso ao local do acidente ou incidente, bem como material circulante
      envolvido, à infra-estrutura em causa e às instalações de controlo  do
      tráfego e da sinalização;
   b) O direito de receber de imediato uma listagem de provas e de  proceder
      à remoção controlada de destroços das instalações  ou  componentes  da
      infra-estrutura para efeitos de exame ou análise;
   c) Acesso e possibilidade de utilização  do  conteúdo  dos  aparelhos  de
      registo e dos equipamentos de bordo para registo das mensagens verbais
      e do funcionamento do sistema de sinalização e de controlo de tráfego;
   d) Acesso aos resultados do exame dos corpos das vítimas;
   e) Acesso aos resultados dos exames efectuados  ao  pessoal  de  bordo  e
      outro pessoal ferroviário envolvido no acidente ou incidente;
   f) Oportunidade de interrogar o pessoal ferroviário  envolvido  e  outras
      testemunhas;
   g) Acesso a qualquer informação ou registo relevante na posse  do  gestor
      da  infra-estrutura,  das  empresas  ferroviárias  envolvidas   e   da
      autoridade responsável pela segurança;
   h) O acesso a  relatórios  de  ocorrências  elaborados  pelos  corpos  de
      bombeiros ou outros agentes de protecção e socorro.
2   O  investigador  responsável,  no  acesso  aos  locais   e   instalações
   relevantes para o exercício  das  suas  competências,  deve  encontrar-se
   devidamente identificado, através de cartão com fotografia  ou  de  outra
   credencial adequada.

                                 Artigo 8.º
                    Notificação do acidente ou incidente

1   São  de  notificação  obrigatória  todos  os  acidentes   e   incidentes
   verificados no território português, compreendendo:
   a) Acidentes graves no âmbito ferroviário;
   b) Acidentes em passagens de nível;
   c) Ocorrências que envolvam comboios que transportem matérias perigosas;
   d) Ocorrências que se insiram numa série de acidentes ou incidentes
      relevantes para o sistema ferroviário no seu todo.
2  A obrigação da notificação do acidente ou incidente compete  ao  operador
   ferroviário, ao gestor da infra-estrutura ferroviária e ao IMTT.
3  A notificação de acidentes graves, bem como a de acidentes ou  incidentes
   dos tipos referidos nas alíneas b) a d) do n.º 1, deve ser feita ao GISAF
   no prazo de seis horas após a sua ocorrência e os restantes no  prazo  de
   48 horas;
4  As  autoridades  policiais  e  militares  devem  notificar  ao  GISAF  os
   acidentes e incidentes cuja ocorrência tenham verificado  ou  que  tenham
   ocorrido sob sua jurisdição.
5  O pessoal de bordo ou, na sua indisponibilidade, o  operador  ferroviário
   envolvido no  acidente  ou  incidente,  devem  elaborar  de  imediato  um
   relatório da ocorrência, contendo os factos, condições  e  circunstâncias
   relacionadas com o acidente ou incidente.
6  No caso de incapacitação física ou mental, os  elementos  do  pessoal  de
   bordo devem fazer o seu depoimento logo que a respectiva condição  física
   ou mental o permita.

                                 Artigo 9.º
                               Dever de sigilo

1  O GISAF não  pode  divulgar  os  documentos  constantes  do  processo  de
   investigação técnica, salvo à autoridade  judiciária  competente,  a  seu
   pedido.
2  Os referidos documentos constam do relatório final  apenas  quando  forem
   necessários à análise do acidente ou incidente.
3  As partes dos documentos que não forem relevantes para a análise não  são
   divulgadas.
4  O investigador responsável e os investigadores técnicos, em especial,  e,
   de um modo geral, todo o pessoal do GISAF estão, em caso de existência de
   processo penal paralelo, sujeitos ao segredo de justiça  relativamente  a
   todos os factos que tenham  vindo  ao  seu  conhecimento  em  virtude  de
   colaboração com a autoridade  judiciária,  sem  prejuízo  de  se  poderem
   incluir tais factos nos relatórios  que  tiverem  de  elaborar  e  de  se
   poderem divulgar esses relatórios.

                                 Artigo 10.º
                          Condução da investigação

1  Durante a investigação, e na medida em que  tal  não  perturbe  o  normal
   desenvolvimento da mesma, o GISAF deve manter informadas todas as  partes
   interessadas.
2  Antes da elaboração do relatório a que se  refere  o  artigo  seguinte  é
   realizada a audiência prévia das partes interessadas, a qual deve constar
   do relatório final.

                                 Artigo 11.º
                          Relatórios e comunicações

1  O investigador responsável deve preparar relatórios  cuja  forma  depende
   do tipo ou gravidade do acidente ou incidente, onde constem os objectivos
   do inquérito e, se for caso disso, recomendações em matéria de segurança,
   devendo seguir a estrutura enunciada no anexo ao presente  decreto-lei  e
   que dele faz parte integrante.
2  Compete ao  investigador  responsável  elaborar  o  relatório  final,  em
   conformidade com as práticas e  normas  contidas  no  anexo  referido  no
   número anterior.
3  O relatório deve proteger o anonimato das pessoas envolvidas no  acidente
   ou incidente.
4  Compete ao director do GISAF homologar o relatório, dá-lo a  conhecer  ao
   membro do Governo de que depende e, posteriormente, promover o seu  envio
   para as autoridades e entidades envolvidas e para a  Agência  Ferroviária
   Europeia, bem como a todos os interessados que possam beneficiar das suas
   conclusões em matéria de segurança, sem prejuízo do  disposto  no  artigo
   9.º
5  O GISAF deve publicar o relatório final, logo após o termo  de  todas  as
   diligências necessárias à investigação, no prazo máximo  de  12  meses  a
   contar da data do acidente.

                                 Artigo 12.º
                         Recomendações de segurança

1   As  recomendações  de  segurança  devem  ser   comunicadas   à   Agência
   Ferroviária  Europeia  e  a  todos  os  interessados  que  possam   delas
   beneficiar.
2  Uma recomendação de segurança não constitui, em caso algum, presunção  de
   culpa ou de responsabilidade, relativamente a um acidente ou incidente.
3  As entidades nacionais a quem se dirigem as  recomendações  propostas  no
   relatório final informam o GISAF,  no  prazo  de  30  dias,  das  medidas
   tomadas ou previstas.

                                 Artigo 13.º
                         Reabertura da investigação

No caso de surgirem factos novos ou indícios relevantes  durante  o  período
de 10 anos, decorridos após a homologação do relatório final, o  GISAF  deve
reabrir a investigação.

                                 Artigo 14.º
                         Preservação da documentação

O GISAF conserva a documentação  respeitante  à  investigação  técnica  pelo
prazo de 10 anos, contados a partir da  data  de  homologação  do  relatório
final ou, se  houver  reabertura  da  investigação,  a  partir  da  data  de
homologação do relatório decorrente da reabertura.

                                 Artigo 15.º
          Responsabilidade pelos custos com as peritagens técnicas

1   Os  custos  decorrentes  das  peritagens  técnicas   que   se   tornarem
   necessárias no âmbito do inquérito são da responsabilidade do  gestor  da
   infra-estrutura ou do operador, consoante a natureza da peritagem técnica
   solicitada.
2  Quando o GISAF, por razões de andamento do inquérito, tiver de assumir  o
   pagamento dos custos referidos no número  anterior,  é  reembolsado  pelo
   gestor da  infra-estrutura  ou  pelo  operador,  consoante  o  caso,  das
   quantias pagas.
3   O  gestor  da  infra-estrutura  ou  o  operador,  consoante  o  caso,  é
   notificado pelo GISAF  para  efectuar  o  reembolso  previsto  no  número
   anterior no prazo de 90 dias a contar da data da notificação.

                                 Artigo 16.º
                              Contra-ordenações

1  A violação das disposições dos n.ºs 1, 2 e 3  do  artigo  8.º,  constitui
   contra-ordenação punível com coima de E 1 000,00 a E 3 750,00, quando  se
   aplicar a pessoa singular, e de E 2 500,00  a  E  15  000,00,  quando  se
   aplicar a pessoa colectiva.
2  Quando se tratar de  incidente  que  seja  qualificado  como  grave,  nos
   termos do n.º 2  do  artigo  4.º  do  presente  decreto-lei,  os  limites
   referidos no número anterior são reduzidos para metade.
3  A tentativa e a negligência são puníveis, sendo  os  limites  das  coimas
   referidos nos números anteriores reduzidos para metade.

                                 Artigo 17.º
                                 Competência

1  O processamento das contra-ordenações compete ao GISAF e a aplicação  das
   coimas ao seu director.
2  As receitas provenientes das coimas revertem em 40% para  o  GISAF  e  no
   restante para o Estado.

                                 Artigo 18.º
                              Entrada em vigor

O presente decreto-lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros

                             O Primeiro-Ministro

               O Ministro de Estado e da Administração Interna

              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros

                     O Ministro de Estado e das Finanças

                            O Ministro da Justiça

          O Ministro das Obras Públicas, Transportes e Comunicações
                                    ANEXO
  Conteúdo principal do relatório de inquérito sobre acidentes e incidentes
                  (a que se refere o n.º 1 do artigo 11.º)

1. Resumo
   O resumo deve incluir:
   a) Uma breve descrição da ocorrência, com  indicação  da  data,  local  e
      consequências;
   b) As causas directas e os factores que contribuíram para ocorrência  bem
      como as causas subjacentes determinadas pelo inquérito;
   c) As principais recomendações e os respectivos destinatários.


2. Factos imediatos relacionados com a ocorrência

           1. Ocorrência:
      . Data, hora exacta e local da ocorrência,
      . Descrição dos acontecimentos e do local do acidente, incluindo os
        esforços dos serviços de salvamento e emergência,
      . Decisão de abrir um inquérito, composição da equipa de inquérito e
        realização do inquérito.


   2.2      Circunstâncias da ocorrência:
      . Pessoal e empreiteiros envolvidos, bem como outras partes e
        testemunhas,
      . Comboios e respectiva composição, incluindo o número de registo do
        material circulante implicado, descrição da infra-estrutura e do
        sistema de sinalização - tipos de vias, aparelhos de mudança de
        via, encravamento, sinais, protecção dos comboios,
      . Meios de comunicação,
      . Obras efectuadas no local ou nas imediações,
      . Activação do plano de emergência ferroviário e respectiva cadeia de
        acontecimentos,
      . Activação do plano de emergência dos serviços públicos de
        salvamento, da polícia e dos serviços médicos e respectiva cadeia
        de acontecimentos.


   2.3      Mortes e danos corporais e materiais:
      . Passageiros e terceiros, pessoal, incluindo empreiteiros,
      . Mercadorias, bagagem e outros bens,
      . Material circulante, infra-estrutura e ambiente.


   2.4      Circunstâncias externas:
      . Condições atmosféricas e referências geográficas.


3. Registo dos inquéritos

   3.1 Resumo dos depoimentos (sujeito à protecção da identidade das
        pessoas):
      . Pessoal ferroviário, incluindo empreiteiros,
      . Outras testemunhas.


   3.2      Sistema de gestão da segurança:
      . Quadro organizativo e forma como as ordens são dadas e executadas,
      . Requisitos aplicáveis ao pessoal e modo de os aplicar,
      . Rotinas aplicáveis às auditorias e aos controlos internos e seus
        resultados,
      . Interface entre os diversos intervenientes presentes na infra-
        estrutura.


   3.3      Normas e regulamentações:
      . Normas e regulamentações comunitária e nacional aplicáveis,
      . Outras normas, nomeadamente normas de exploração, instruções
        locais, requisitos aplicáveis ao pessoal, prescrições de manutenção
        e padrões aplicáveis.


   3.4      Funcionamento do material circulante e das instalações técnicas:
      . Sistema de sinalização e de comando e controlo, incluindo registo a
        partir de aparelhos de registo automático de dados,
      . Infra-estrutura,
      . Equipamento de comunicações,
      . Material circulante, incluindo registo a  partir  de  aparelhos  de
        registo automático de dados.


   3.5      Documentação relativa ao sistema de funcionamento:
      . Medidas adoptadas pelo pessoal para controlo e sinalização do
        tráfego,
      . Intercâmbio de mensagens verbais relacionadas com a ocorrência,
        incluindo documentação proveniente dos registos,
      . Medidas tomadas para protecção e salvaguarda do local da
        ocorrência,


   3.6      Interface homem/máquina/organização:
      . Horário de trabalho do pessoal envolvido,
      . Circunstâncias de ordem médica e pessoal com influência na
        ocorrência, incluindo existência de tensão física ou psicológica,
      . Concepção do equipamento com impacto na interface homem/máquina.


   3.7      Ocorrências anteriores de carácter semelhante.


4.    Análise e conclusões

   4.1      Relatório final da cadeia de acontecimentos:
      . Conclusões sobre a ocorrência, com base nos factos apurados no
        ponto 3).


   4.2      Debate:
      . Análise dos factos apurados no ponto 3) com o objectivo de tirar
        conclusões sobre as causas da ocorrência e o desempenho dos
        serviços de salvamento.


   4.3      Conclusões:
      . Causas directas e imediatas da ocorrência,  incluindo  os  factores
        que para ela  contribuíram  relacionados  com  acções  das  pessoas
        envolvidas ou com  as  condições  do  material  circulante  ou  das
        instalações técnicas,
      .  Causas  subjacentes   relacionadas   com   as   competências,   os
        procedimentos e manutenção,
      .  Causas  profundas  relacionadas  com  as   condições   do   quadro
        regulamentar e aplicação do sistema de gestão da segurança.


   4.4      Observações suplementares:
      - Deficiências e lacunas apuradas durante o inquérito, mas sem
        importância para as conclusões sobre as causas.


5.    Medidas adoptadas
    - Registo das medidas já tomadas ou adoptadas em consequência da
      ocorrência.


6.    Recomendações
