
PROPOSTA DE LEI N.º 140/IX
    AUTORIZA O GOVERNO A ALTERAR O REGIME JURÍDICO DO ARRENDAMENTO URBANO


                            Exposição de motivos



      Até ao início do século XX,  o  regime  jurídico  do  arrendamento  em
Portugal, regulado  pelo  Código  de  1867,  teve  uma  feição  marcadamente
liberal, à semelhança do que acontecia no resto da Europa.
      Após a implantação da República, o arrendamento urbano foi  sujeito  a
um novo regime jurídico de índole vinculística, situação que se agravou  com
as duas guerras mundiais e se traduziu, por um  lado,  no  congelamento  das
rendas ou na limitação da sua actualização e, por  outro,  na  imposição  de
renovações obrigatórias dos contratos, que se foram eternizando.
      Durante todo o período do Estado Novo, inexistiu  igualmente  qualquer
iniciativa política para  restabelecer  o  princípio  da  autonomia  privada
consagrado no  Código  Civil  de  Seabra  e  moderar  o  vinculismo  que  se
implantou em Portugal mais  profundamente  do  que  na  maioria  dos  países
europeus - mesmo nos directamente envolvidos nos conflitos  mundiais.  E,  a
propósito da política de manutenção do congelamento das rendas em  Lisboa  e
no Porto, ficou célebre a comunicação feita à Assembleia Nacional,  em  1966
- ano da entrada em vigor do Código Civil que manteve o vinculismo  -,  pelo
então Ministro da Justiça:


      «O benefício concedido aos antigos inquilinos de Lisboa e Porto está a
ser pago, com larga soma de juros, pelos novos  arrendatários,  de  quem  os
proprietários exigem, pela estagnação forçada do contrato,  rendas  que  são
excessivas para o padrão médio das remunerações do trabalho.  Acresce  ainda
que, da inalterabilidade das rendas no mercado em permanente  evolução,  há-
de  resultar,  por  força,  a   progressiva   deterioração   do   património
imobiliário  nacional,  fenómeno  a  que  os  poderes  políticos  não  devem
assistir impassíveis».


      O advento do 25 de Abril veio reforçar o vinculismo, retomando «muitos
dos caminhos trilhados durante a Guerra de 1914-1918 sem  deles  retirar  as
devidas lições. De certo modo, a situação foi mais grave, porquanto  assente
numa situação deteriorada já desde 1948», como se  refere  no  preâmbulo  do
Decreto-Lei n.º 321-B/90, de 15 de Outubro: o congelamento  das  rendas  foi
alargado a todo o País; foram suspensos  os  despejos  por  denúncia;  foram
concedidas  medidas  de  protecção  aos   réus   em   acções   de   despejo,
designadamente moratórias na desocupação do prédio e mesmo a  caducidade  do
direito de resolução pelo senhorio.
      Só em 1986, após a publicação da Lei n.º 46/85, de 20 de Setembro, foi
possível conhecer os primeiros  esbatimentos  ao  congelamento  das  rendas,
traduzidos na possibilidade de celebrar novos contratos em regime  de  renda
livre; no entanto, mantiveram-se as limitações  ao  regime  de  actualização
das rendas.
      O Decreto-Lei n.º 321-B/90, de 15 de Outubro,  tinha  como  principais
objectivos a codificação  das  leis  relativas  ao  arrendamento  urbano,  a
correcção de alguns pontos controversos, esparsos por todo o articulado e  a
introdução de algumas reformas de fundo.
      A codificação foi levada a cabo: dezenas de diplomas deram lugar a  um
pequeno código do arrendamento  urbano,  ordenado  em  função  de  critérios
jurídico-científicos.  Também  a  correcção  de  dúvidas  e  de  disfunções,
facilitada, de resto, pelas potencialidades da codificação, foi  efectivada.
Já a introdução de reformas de fundo surgiu tímida: praticamente,  quedou-se
pela admissibilidade de arrendamentos  de  duração  limitada  e,  mesmo  aí,
circunscritos ao arrendamento habitacional  e  com  múltiplas  restrições  à
autonomia privada.
      Alterações posteriores foram introduzidas, quer ditadas  por  questões
pontuais, quer destinadas a dar corpo a uma progressiva renovação de  fundo,
no sentido de ampliar a autonomia privada. Apesar disso, persistem  inúmeros
aspectos do arrendamento urbano português a reclamar uma  atenção  profunda,
exigindo medidas  legislativas  que  possibilitem  a  inversão  dos  efeitos
causados por décadas de congelamento das  rendas  e  de  limitações  ao  uso
pleno do direito de propriedade e à autonomia da vontade.
      A manutenção de  um  sistema  vinculístico  não  prossegue,  hoje,  os
objectivos de tutela das classes médias e das classes  mais  desfavorecidas,
antes perpetua distorções graves, com danos sociais e  ambientais  marcados,
levando a um subaproveitamento da riqueza nacional.
      As consequências desta situação, ao longo de duas gerações, são  muito
vincadas: as famílias de rendimentos médios optam pela compra  de  habitação
própria,  logo  no  início  de   vida   independente,   aumentando   o   seu
endividamento e a rigidez geográfica.
      Incentiva-se  a  construção  de  edifícios  novos,  em  detrimento  da
reabilitação, levando a um crescimento desordenado das  zonas  suburbanas  e
consequentes desertificação e degradação dos centros urbanos.
      O baixo nível de rentabilidade associado  aos  arrendamentos  antigos,
tendencialmente perpétuos, implicou uma evolução  absurda  do  sistema:  se,
por um lado,  desmotivou  ou  impediu  que  muitos  dos  senhorios  tivessem
capacidade financeira  para  realizar  as  obras  de  conservação  dos  seus
imóveis   sujeitos   a   contratos   de   arrendamento   antigos   (criando,
objectivamente,  condições  para  que  uma   considerável   percentagem   da
população  viva  em  prédios  que  não  reúnem  as  condições   mínimas   de
habitabilidade),  por  outro,  fomentou  a  prática  de  rendas   de   valor
exorbitante nos prédios sujeitos a novos contratos de arrendamento,  ficando
a cargo dos seus arrendatários o pagamento  dos  benefícios  concedidos  aos
antigos inquilinos.
      O teor da comunicação feita à Assembleia Nacional em 1966, pelo  então
Ministro  da  Justiça,  aplica-se,  sem  desvios,  à  realidade  actual;  na
verdade,  hoje,  passados  quase  40  anos,  o   benefício   concedido   aos
arrendatários cujos contratos são anteriores a 1990 está a  ser  pago  pelos
novos arrendatários, aos quais os senhorios exigem rendas excessivas para  o
padrão médio das retribuições  do  trabalho.  A  limitada  actualização  das
rendas  antigas,  em  confronto  com  a  permanente  evolução  do   mercado,
resultou,  tal  como  previsto  em  1966,  na  deterioração  do   património
imobiliário nacional, fenómeno  que  o  poder  político  não  foi  capaz  de
resolver.
      As casas  devolutas  são,  muitas  vezes,  subtraídas  ao  mercado  da
habitação - os proprietários não as  colocam  no  mercado  de  arrendamento,
receando a rigidez do regime em vigor, optando por  mantê-las  improdutivas,
na esperança de  uma  hipotética  venda  por  preços  altos  ou  acautelando
eventuais necessidades futuras das suas famílias.
      O excessivo  aumento  da  construção  nova  nos  últimos  anos  é  uma
realidade indiscutível - mais de 100 000  fogos  novos  por  ano  -,  o  que
explica  que  Portugal  ocupe  o  primeiro  lugar  europeu  neste  tipo   de
construção e o último na reabilitação urbana. A insensatez  desta  realidade
é ainda maior se  tivermos  em  atenção  que  se  verifica,  actualmente,  a
estagnação no crescimento da população.
      Por cada família a necessitar de alojamento  existem  2,74  habitações
devolutas, numa situação que só pode  explicar-se  pela  pouca  eficácia  da
intervenção do Estado na aplicação de medidas de correcção.
      Em consequência, e numa perspectiva  numérica,  pode  dizer-se  que  o
parque habitacional hoje existente, caso estivesse disponível e  devidamente
reabilitado, poderia alojar condignamente toda a população portuguesa.  Ora,
é prioridade do actual Governo criar as condições para que, não só se  trave
o fenómeno  da  degradação  urbana  e  da  desertificação  dos  centros  das
cidades, como, em simultâneo e com igual premência, se  acelere  a  política
de realojamento nacional. A indústria da construção civil tem  por  isso  um
enorme  campo  de  expansão  da  sua  actividade,  vocacionando-se  para   a
reabilitação do edificado nacional, ao invés da construção  nova  -  a  qual
representa no PIB nacional um índice  quatro  vezes  superior  à  média  dos
países europeus  -,  com  ganhos  inquestionáveis  para  a  nossa  economia,
decorrentes do valor acrescentado associado à actividade da reabilitação.
      A análise da realidade sócio-económica do País e a comparação  com  os
regimes vigentes nos restantes países da Europa apontam para  a  necessidade
de  uma  reforma  profunda  do  Regime  do  Arrendamento  Urbano  (RAU).   É
necessário garantir  que  os  alojamentos  sejam  colocados  no  mercado  do
arrendamento  à  disposição  da  sociedade,  o  que  acontecerá  quando   os
proprietários tiverem assegurada a  rentabilidade  dessa  aplicação.  É  por
isso  fundamental  restituir,  ao  arrendamento,  o  primado  da   autonomia
privada. Este será o único caminho capaz de cumprir  o  objectivo  social  e
económico de que o País carece: reabilitar o património, aumentar  a  oferta
de alojamentos, melhorar as condições de habitabilidade e moderar os  preços
praticados no mercado.
      O arrendamento é, por essência, um contrato de duração limitada:  cabe
às partes estipular a sua duração ou  dispor  de  meios  para  fazer  cessar
situações de duração indeterminada. O arrendamento é,  também,  um  contrato
intuitu personae, isto é, celebrado em função da pessoa do arrendatário.  Os
complexos esquemas de transmissão utilizados pelo regime vinculístico  devem
cessar.
      A intensa litigiosidade a que  chegou  a  relação  entre  senhorios  e
arrendatários tornou-se um verdadeiro obstáculo ao desenvolvimento do  País,
prejudicando em especial aqueles que, não tendo  os  meios,  se  sujeitam  a
viver em condições atentatórias da dignidade humana. Mas a  recuperação  dos
milhares de fogos que se encontram devolutos e a sua  colocação  no  mercado
de arrendamento requerem a abolição  dos  complexos  meandros  jurídicos  do
vinculismo e  a  clarificação  dos  esquemas  de  cessação  do  contrato  de
arrendamento, factores que são responsáveis por uma enorme  ineficiência  do
mercado. É que, decorrente da falta de confiança dos agentes  económicos,  o
preço  das  rendas  incorpora  hoje  custos  marginais,  com  reflexos   nos
montantes praticados e que nunca existiriam num  mercado  mais  livre,  mais
racional, mais informado e devidamente regulado.
      A reforma do arrendamento é, assim, por todas as razões,  urgente.  E,
ao dar início ao processo, com a apresentação da presente proposta  de  lei,
o Governo visa atingir objectivos muito claros:


      - Promover o mercado  de  arrendamento  para  habitação,  criando  uma
alternativa, económica e real, à aquisição de casa própria;
      - Proporcionar a mobilidade dos cidadãos, em especial dos mais jovens,
permitindo a sua adequação às necessidades do mercado de trabalho;
      - Incentivar a reabilitação urbana, criando em consequência  condições
para o regresso da população aos centros das cidades;
      -  Encorajar  a  racional  utilização   dos   recursos   habitacionais
disponíveis, através da colocação  no  mercado  de  arrendamento  dos  fogos
vagos e de uso sazonal;
      - Proporcionar  o  aumento  da  qualidade  habitacional,  por  via  do
incentivo à recuperação dos fogos degradados.


      Estamos contudo perante uma reforma  cuja  implementação  tem  de  ser
conduzida  no  respeito  por  duas  preocupações  centrais:  determinação  e
ponderação. Determinação,  na  medida  em  que  não  é  fácil  enfrentar  os
múltiplos constrangimentos  que  anos  e  anos  de  inércia  necessariamente
geraram. Ponderação, porque importa ser capaz de encontrar as soluções  mais
equilibradas e mais justas, tratando-se, ainda para mais, de  uma  área  com
imensa sensibilidade social.
      Por isso mesmo, a filosofia que enforma esta reforma assenta  em  três
princípios essenciais, de que o Governo não está disponível, em caso  algum,
para abdicar:


      - Em primeiro lugar, a ideia  de  que  a  reforma  é,  em  simultâneo,
definitiva e gradual, querendo-se com isto significar que  ela  aponta  para
soluções estruturantes, mas que estas não podem comprometer  a  estabilidade
habitacional das famílias;
      -  Em  segundo  lugar,  o  facto  de  se  estar  perante  uma  reforma
socialmente  cautelosa  que,  sem   pôr   em   causa   os   interesses   dos
proprietários, protege os mais carenciados e os mais idosos;
      - Em terceiro lugar, a preocupação de recolocar o Estado no  exercício
das funções que são as suas: repor o  equilíbrio  entre  os  direitos  e  as
obrigações de senhorios e inquilinos; assumir as  responsabilidades  sociais
perante os agregados familiares em situação de maior  debilidade;  intervir,
de forma determinada, no papel de regulador.


      Delimitado este quadro global, importa ainda relembrar que  a  reforma
do regime do arrendamento  urbano  obriga  a  uma  análise  profunda  de  um
conjunto de situações pré-existentes que merecem a devida  cautela.  Há,  em
todo o País, mais de 700 000 contratos de  arrendamento  urbano,  dos  quais
cerca de 400 000 anteriores a 1990. E traduzem  duas  realidades  distintas:
os contratos anteriores a 1990, em que as rendas médias são de  50  euros  e
os contratos posteriores a 1990, em que as rendas médias são de 220 euros.
      Neste circunstancialismo, há  que  cindir  o  regime  do  arrendamento
urbano. Para o futuro, os contratos  celebrados  seguirão  um  novo  regime,
marcado pela liberdade das partes e  por  um  novo  equilíbrio  ditado  pela
articulação entre os interesses em  presença  e  favorecendo  a  fixação  de
rendas justas e acessíveis. Para os contratos já  existentes  será  previsto
um  cuidadoso  regime  de  transição,  inserido  em  diploma  especial,  que
assegurará a entrada gradual no novo regime.
      O novo regime do arrendamento urbano, a aprovar para os  contratos  de
futuro, corresponderá a uma modalidade comum do contrato de locação,  dotada
de  algumas  especialidades.  Haverá  o  maior  cuidado  em  respeitar,   na
linguagem, na articulação dogmática e  nas  próprias  soluções,  a  tradição
jurídico-cultural portuguesa. A matéria poderá, assim, regressar  ao  Código
Civil, reocupando o lugar que foi o seu até 1990.
      Ao mesmo tempo, por-se-à termo a  diversas  distorções  que  o  regime
vinculístico provocou na legislação portuguesa. Em síntese, optou-se por  um
sistema equilibrado, que confia no  mercado  para  a  defesa  do  direito  à
habitação, intervindo, todavia, na liberdade das partes, por forma a  torná-
lo mais efectivo e intensificando as  funções  sociais  do  Estado,  a  quem
compete o  cumprimento  daquele  direito  constitucional,  sem  naturalmente
implicar a limitação dos  direitos  ou  a  subtracção  dos  rendimentos  dos
senhorios. Ao Estado cabe também um papel  regulador,  estabelecendo  regras
que moderem o exercício da autonomia privada.
      O Regime do Arrendamento Urbano aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º  321-
B/90, de 15 de Outubro, manter-se-á em vigor apenas pelo período  necessário
à transição dos  contratos  antigos  para  o  novo  regime  do  arrendamento
urbano. No entanto, há que introduzir alterações  no  sentido  de  acautelar
que os arrendamentos de pretérito, através do esquema das  transmissões  por
morte, não se perpetuem, numa total  subversão  do  espírito  próprio  deste
tipo de contratos, e sem com isso deixar de acautelar situações de  especial
delicadeza social, em nome do princípio da protecção à família.
      Neste   sentido,   mantém-se   a    aplicação    do    princípio    da
transmissibilidade mortis causa a determinados beneficiários,  protegendo  a
situação dos cônjuges, dos descendentes menores ou  em  idade  escolar,  até
aos 25 anos e das pessoas deficientes.
      Simultaneamente, estabelece-se um regime de  transição  que  regula  a
aplicação, faseada no tempo, do  novo  regime  do  arrendamento  urbano  aos
contratos de pretérito,  com  consideração  pela  data  da  sua  celebração,
posterior  ou  anterior  ao  RAU.  Neste  último  caso,  o  regime  pretende
assegurar benefícios para ambas  as  partes,  partindo  de  dois  princípios
orientadores: a garantia de  condições  de  habitabilidade  e  o  tratamento
diferenciado dos arrendatários em função da sua fragilidade económica ou  da
sua faixa etária.
      Visa-se, assim, incentivar a reabilitação do património urbano através
da  realização  de  obras  de  conservação,  requisito  indispensável   para
qualquer senhorio poder aceder ao novo regime do arrendamento.
      As normas previstas no regime de transição são graduais e  privilegiam
as decisões concertadas das partes,  mas,  quando  tal  não  seja  possível,
estabelecem requisitos e impõem, a senhorios e inquilinos, regras  para  que
a transição se opere.
      Assim, os  senhorios  serão  obrigados  a  assegurar  que  os  prédios
arrendados possuem as condições mínimas de  habitabilidade,  atestados  pela
exibição da licença de utilização do prédio  arrendado,  cuja  vistoria  que
antecedeu a sua emissão tenha  sido  realizada  há  menos  de  20  anos.  Em
relação aos prédios construídos antes da entrada  em  vigor  do  Regulamento
Geral da Edificação e Urbanização e para  as  situações  em  que  a  licença
tenha sido emitida há mais de 20 anos,  será  necessária  a  entrega  de  um
certificado de habitabilidade.
      Este documento, cujo procedimento para  a  emissão  será  regulado  em
diploma autónomo, certificará, após vistoria,  que  o  prédio  inspeccionado
reúne os requisitos mínimos de segurança e salubridade, estando,  assim,  em
condições de ser habitado.
      A dimensão a que chegou  a  degradação  do  parque  habitacional  e  o
período de tempo durante o qual os proprietários viram os seus contratos  de
arrendamento   submetidos   a   um   rígido   regime   vinculístico   exige,
urgentemente,  por  razões  de  direito  e  justiça,  o  estabelecimento  de
incentivos financeiros à reabilitação urbana.
      Prevê-se, por isso, a criação de um programa  específico  de  apoio  -
REABILITA - Programa Especial de  Apoio  à  Reabilitação  Urbana,  que  será
aplicado, quer no âmbito do regime  de  transição  para  o  novo  regime  do
arrendamento urbano previsto no Código Civil quer no  âmbito  da  legislação
recentemente aprovada relativa à constituição de sociedades de  reabilitação
urbana.
      O novo programa codifica,  por  um  lado,  as  intenções  legislativas
patentes nos programas em vigor (RECRIA, REHABITA, SOLARH,  RECRIPTH),  mas,
e mais importante, visa colmatar as lacunas identificadas na  aplicação  dos
anteriores programas que se  reflectiram  num  grau  de  execução  longe  do
desejável.
      Após a realização de obras destinadas a garantir as condições  mínimas
de habitabilidade, os arrendatários sujeitos ao regime  de  transição  terão
as  suas  rendas  actualizadas  através  de  mecanismos  que  permitam   uma
aproximação gradual aos valores realistas de  mercado,  mas  cuja  aplicação
terá em consideração as características sociais e económicas  dos  agregados
familiares.
      Neste como noutros domínios, a opção quanto ao melhor caminho a seguir
deve orientar-se pela busca das soluções que  se  revelem  melhores  para  a
maioria dos interessados, sem esquecer contudo a pluralidade  das  situações
sociais e económicas em presença.
      Assim, ao definir as regras  da  transição,  o  Governo  tem  a  plena
consciência  da  inexistência  da  solução  ideal,  que  seria  a   previsão
casuística das inúmeras realidades concretas, procurando a  melhor  resposta
para cada especificidade. Mas está igualmente seguro de que é  possível,  no
respeito pela generalidade e abstracção da lei, prever critérios  diferentes
de transição, a  aplicar  a  pessoas  e  famílias  com  distintos  graus  de
fragilidade social, elegendo como alvo de uma maior protecção  os  agregados
com menor capacidade económica e  os  mais  idosos,  e  assim  contribuindo,
também, para a concretização do princípio constitucional da igualdade.
      Neste sentido, entendeu-se, desde logo, excluir da aplicação  do  novo
regime os arrendatários que simultaneamente tenham idade superior a 65  anos
e  rendimentos  inferiores   a   cinco   retribuições   mínimas   nacionais.
Relativamente  aos  arrendatários  com  idade  inferior  a  65  anos,  serão
estabelecidos diferentes regimes de transição em função dos rendimentos  dos
respectivos agregados familiares.
      Assim, aos agregados familiares que aufiram um rendimento anual  bruto
corrigido inferior a três retribuições mínimas anuais deverão ser  aplicadas
regras de transição mais delicadas, prevendo-se um período  inicial  durante
o qual ao contrato será  aplicada  a  renda  base  condicionada.  Após  este
período, e uma vez encontrado o acordo quanto à renda negociada, o  contrato
de arrendamento passará a estar submetido às  regras  do  novo  arrendamento
urbano, sendo o valor da renda acordado entre as  partes;  os  arrendatários
que se encontrem nestas condições poderão, ainda, requerer  o  escalonamento
temporal da aplicação,  quer  da  renda  base  condicionada  quer  da  renda
negociada.
      Adicionalmente, propõe-se a criação de um novo  subsídio  especial  de
renda que apoiará todos os agregados familiares mais  desfavorecidos,  cujas
rendas  habitacionais  estiveram  desactualizadas  durante  várias  décadas,
promovendo  a  estabilidade  habitacional   destas   famílias   e   evitando
alterações  drásticas  da  sua  estrutura  financeira,  uma  vez   que   irá
compensar, em grande parte, a subida da renda.
      Mas os instrumentos sociais da reforma do arrendamento urbano  não  se
esgotam no novo subsídio de renda.
      Cria-se igualmente um regime especial de arrendamento  para  habitação
social, com renda apoiada, destinado  a  agregados  familiares  em  situação
económica desfavorecida, aplicável  aos  prédios  ou  fogos  construídos  ou
adquiridos para arrendamento habitacional pelo  Estado  e  outras  entidades
com o apoio financeiro deste.
      Atendendo às características próprias do  arrendamento  social,  cujos
custos financeiros são suportados por toda a  comunidade  de  contribuintes,
foi o mesmo excluído do regime geral do  arrendamento,  sendo  elaborado  um
diploma autónomo que  contempla  as  especificidades  que  um  regime  desta
natureza implica.
      Com estas medidas sociais, que visam proteger os que se  encontram  em
situação mais debilitada, facultando o acesso a uma habitação condigna e  de
renda moderada, o Estado assume,  pela  primeira  vez  e  em  plenitude,  as
obrigações que lhe competem neste domínio, libertando,  simultaneamente,  os
proprietários  de  um  encargo  que  lhes  tem  vindo  a  ser,  indevida   e
injustamente, imposto ao longo das últimas décadas.
      A forte determinação do Governo em reforçar, a médio e longo prazo,  a
execução  da  política  de  habitação  social,  é   acompanhada   de   igual
determinação na eliminação de situações de verdadeira subversão do  sistema.
Assim, o novo diploma prevê a aplicação de rigorosos critérios  de  selecção
dos candidatos e de atribuição de habitação social, bem como  a  instituição
de rigorosos mecanismos de  fiscalização  que  garantam  uma  mais  justa  e
correcta aplicação dos fundos públicos, de modo a  beneficiar  apenas  e  só
aqueles que verdadeiramente necessitam.
      Em síntese, estabelece-se um novo e  moderno  enquadramento  de  apoio
social à habitação, cabendo ao Estado desenvolver  meios  mais  expeditos  e
eficazes  para  assegurar  o  apoio  às  famílias  portuguesas  carenciadas,
através de mecanismos que garantam mais justiça e exijam do cidadão  apoiado
uma maior consciência e responsabilidade pelo facto de usufruir de um  apoio
suportado pela sociedade.
      É importante, ainda, sublinhar que a reforma abrange, como não poderia
deixar de ser, o arrendamento não habitacional,  isto  é,  os  arrendamentos
comerciais, industriais, ligados ao exercício de profissões  liberais  ou  a
outros fins lícitos não habitacionais. A isso  obrigam  razões  de  equidade
mas  também  motivos  ligados  à  necessidade  de  garantir   uma   efectiva
competitividade em  alguns  sectores  da  actividade  económica,  em  que  a
questão das rendas funciona como um  factor  de  distorção.  Mas,  para  que
também aqui a  evolução  ocorra  de  forma  tranquila,  são  fixadas  regras
graduais de transição para o novo  regime  geral,  definidas  em  função  da
natureza das empresas ou associações envolvidas, favorecendo em  especial  a
posição das pequenas e médias empresas,  das  fundações  e  associações  sem
fins lucrativos e das instituições sociais e religiosas.
      Por último, a reforma do arrendamento urbano não ficaria completa  sem
a previsão de um reforço do papel do Estado no âmbito  do  funcionamento  do
mercado habitacional.
      Caminhando no sentido da modernização do  mercado  de  arrendamento  e
convictos de que a liberdade dos agentes intervenientes no mercado o  tornam
mais flexível, mais dinâmico  e  mais  racional,  não  se  pode  no  entanto
esquecer que estão  em  causa  matérias  ligadas  à  utilização  de  um  bem
fundamental, necessário não só ao indivíduo  mas  ao  pleno  desenvolvimento
familiar, pelo que há que acautelar que as  regras  de  funcionamento  desse
mercado  sejam  claras,  verdadeiras  e  rigorosas.  Só  assim  se   poderão
minimizar as desigualdades a que estão inevitavelmente sujeitos os  que  têm
menos capacidade de acesso à informação.
      Entende-se que compete ao  Estado  velar  pelo  bom  funcionamento  do
mercado da habitação, pelo que, a partir de agora,  ser-lhe-á  reservado  um
papel essencial de agente fiscalizador, e  impondo-se-lhe  que  execute  tal
tarefa de forma plena, efectiva e rigorosa. Só assim se poderá garantir  que
o mercado de habitação, seja de compra e venda ou de arrendamento,  funciona
em total  obediência  a  regras  precisas  e  eficazes  no  que  respeita  à
informação, ao preço, à qualidade e aos direitos e obrigações  de  todas  as
partes.
      É portanto indispensável, também neste domínio, que o Estado, em  nome
do princípio da confiança na actividade da Administração  Pública,  assegure
a imparcialidade e transparência dos processos  de  decisão.  Para  que  tal
ocorra terá de ser criado  um  enquadramento  que  garanta  a  eficácia  dos
mecanismos, estruturas e processos, através dos  quais  o  acompanhamento  é
efectivado, de forma a  garantir  a  independência  na  sua  intervenção  no
sector da habitação.
      Sendo o Instituto Nacional  de  Habitação  a  entidade  a  quem  cabe,
actualmente,  a  execução  da  política  habitacional  do  Governo  e  sendo
indiscutivelmente reconhecida a sua experiência, capacidade e vocação,  deve
ser-lhe atribuída a  responsabilidade  para  o  desempenho  das  funções  de
monitorização da actividade dos agentes económicos do sector.  Esta  solução
tem  a  vantagem  acrescida  de  assegurar  uma  melhor  gestão  dos   meios
financeiros do Estado,  evitando  a  criação  de  mais  uma  estrutura  e  o
inerente acréscimo de custos, que se entende desnecessário.
      Finalmente, há que garantir que esta  entidade  dispõe  dos  meios  de
informação necessários ao cabal desempenho das suas funções, nomeadamente  a
de fiscalização da correcta atribuição do apoio  social  à  habitação  e  ao
arrendamento.
      Assim, propõe-se a criação da base de dados da habitação,  cabendo  ao
Instituto Nacional de Habitação o tratamento e interconexão das  informações
prestadas pelos requerentes ou beneficiários  dos  apoios  do  Estado.  Esta
medida tem como principal  objectivo  permitir  o  correcto  acompanhamento,
verificação e fiscalização do cumprimento do disposto  nos  diplomas  legais
que estabelecem os critérios de atribuição daqueles apoios.
      De tudo o que fica exposto decorre, com  clareza,  que  a  reforma  do
arrendamento urbano abrange um conjunto vasto de questões,  umas  envolvendo
a  necessidade  de  intervenção   da   Assembleia   da   República,   outras
enquadráveis na competência legislativa do Governo.
      A presente proposta de lei não  incidirá,  assim,  por  desnecessidade
constitucional, sobre temas  como  o  certificado  de  habitabilidade  ou  o
regime de apoio à reabilitação urbana. Mas, nem  por  isso  o  Governo  quis
deixar  de  fazer,  neste  preâmbulo,  uma  abordagem  global  da   reforma,
permitindo uma leitura integrada de todos os princípios fundamentais em  que
assenta e dos variados domínios em que se desdobra.
      Matérias referentes a direitos, liberdades e  garantias  e  ao  regime
geral do arrendamento urbano integram  a  reserva  relativa  de  competência
legislativa da Assembleia da República. Tal facto motiva a  apresentação  da
presente proposta de lei de autorização, nos termos da alínea d)  do  n.º  1
do artigo 197.º, conjugado com o previsto nas alíneas b) e h) do  n.º  1  do
artigo 165.º, ambos da Constituição.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      1 - É concedida ao Governo autorização para alterar o regime geral  do
arrendamento urbano.
      2 - É ainda concedida ao Governo autorização para legislar em  matéria
de tratamento e interconexão de dados pessoais para  efeitos  de  atribuição
de subsídios de  renda,  de  incentivo  ao  arrendamento  por  jovens  e  de
habitação social.


                                 Artigo 2.º
                                   Sentido


      A legislação a aprovar no uso da presente autorização legislativa deve
obedecer às directrizes seguintes:


      a) Adopção de um regime referente aos novos arrendamentos  urbanos,  a
reintroduzir do Código Civil, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 47  344,  de  25
de Novembro de 1966;
      b) Fixação de regras de transição para o novo regime dos contratos  de
arrendamento urbano anteriormente celebrados;
      c) Introdução de alterações ao Regime do Arrendamento Urbano, aprovado
pelo  Decreto-Lei  n.º  321-B/90,  de  15  de  Outubro,  com  as  alterações
subsequentes;
      d) Introdução de alterações ao regime geral da locação,  constante  do
Código Civil;
      e)  Criação  de  um  subsídio  especial  de  renda  a   atribuir   aos
arrendatários cujos contratos de arrendamento, concluídos  antes  de  18  de
Novembro de 1990, transitem para o regime dos novos  arrendamentos  urbanos,
nos termos do disposto no regime de transição;
      f) Fixação de regras  que  permitam  assegurar  condições  mínimas  de
salubridade  e  segurança  para  os  locais  arrendados  para  habitação,  a
efectivação das obras para tal adequadas  e,  se  se  tornar  necessário,  o
despejo provisório durante o período de execução destas;
      g) Adopção de um novo regime especial de arrendamento urbano  para  as
situações de habitação social com renda apoiada;
      h) Criação, em conformidade com o disposto na Lei n.º 67/98, de 26  de
Outubro, e com as condições, garantias e  limites  nesta  estabelecidos,  da
base de dados da habitação, visando permitir o  acompanhamento,  verificação
e fiscalização do cumprimento da legislação a aprovar, no uso  das  diversas
autorizações legislativas concedidas pelo  presente  diploma,  relativamente
aos  regimes  de  atribuição  de  subsídio  de  renda,   de   incentivo   ao
arrendamento por jovens e de habitação social em regime de renda apoiada.


                                 Artigo 3.º
                                  Extensão


      1 - A extensão da autorização conferida pela presente lei compreende a
consagração, no  regime  dos  novos  arrendamentos  urbanos,  das  seguintes
medidas:


      a) Aplicar-se aos contratos de  arrendamento  celebrados  após  a  sua
entrada em vigor, salvo acordo das partes ou expressa disposição legal;
      b) Abranger o arrendamento total ou  parcial  de  prédios  urbanos,  a
locação de imóveis mobilados e seus acessórios e  os  arrendamentos  mistos,
quando essa seja a vontade das partes, ou quando para isso apontem o fim  do
contrato ou a renda atribuída  a  cada  uma  das  parcelas,  sendo  que,  na
dúvida, o arrendamento deve ser tido por urbano;
      c) Classificar os arrendamentos urbanos, em  função  do  seu  fim,  em
arrendamentos para habitação, para o exercício  do  comércio  ou  indústria,
para o exercício de profissão liberal ou para outra aplicação lícita;
      d) Permitir ao arrendatário realizar pequenas deteriorações no  prédio
arrendado, para seu conforto ou comodidade, devendo ser reparadas  antes  da
restituição, salvo cláusula em contrário;
      e) Cometer ao senhorio a responsabilidade pela realização de todas  as
obras de conservação, ordinárias ou extraordinárias, requeridas pela lei  ou
pelo  fim  do  contrato,  salvo  cláusula   em   contrário,   proibindo   ao
arrendatário obras não  autorizadas  pelo  senhorio,  salvo  a  hipótese  de
urgência, para prevenir danos iminentes ou maiores danos;
      f) Submeter o contrato de arrendamento à forma escrita, remetendo para
diploma regulamentar a fixação dos elementos que dele devem constar;
      g) Impor, em certos casos, a obrigatoriedade de licença de  utilização
ou de  certificado  de  habitabilidade  para  a  validade  do  arrendamento,
obrigando o senhorio a indemnizar o locatário pelos danos que  cause  com  a
omissão culposa dos inerentes deveres;
      h)  Admitir  que  a  renda  corresponde  a  uma  prestação  pecuniária
periódica e fixar um regime supletivo;
      i) Admitir que, por cláusula expressa, as partes antecipem o pagamento
da renda, com um limite de seis meses ou caucionem, por  qualquer  modo,  as
obrigações respectivas;
      j) Permitir ao locatário, o depósito das  rendas,  quando  ocorram  os
pressupostos da consignação em depósito;
      l) Facultar às partes a fixação do regime de  actualização  de  renda,
adoptando supletivamente uma regra  de  actualização  anual  de  acordo  com
coeficientes constantes de diploma regulamentar e não permitindo a  renúncia
prévia à actualização;
      m) Adoptar as regras processuais da actualização  anual  referidas  na
alínea anterior;
      n) Estabelecer  que  os  encargos  e  despesas,  relativos  a  energia
eléctrica ou térmica, à água, ao gás, à  limpeza,  à  segurança  ou  outros,
competem ao  arrendatário  quando  respeitantes  ao  local  arrendado  e  ao
senhorio quando atinentes a partes comuns do edifício, à sua  administração,
a serviços de interesse comum  ou  a  quaisquer  outros,  salvo  acordo  das
partes em contrário;
      o) Prever, como formas de  cessação  do  arrendamento,  o  acordo  das
partes, a resolução, a caducidade e a denúncia e o seu regime;
      p) Instituir a interpelação por escrito como meio apto  a  produzir  a
cessação do contrato de arrendamento, fixar  os  seus  efeitos  e  prever  a
acção executiva para entrega de coisa certa  ou  a  acção  de  despejo  como
meios para efectivar a restituição da coisa;
      q) Submeter a revogação de contrato por mútuo acordo à  forma  escrita
quando  não  seja  imediatamente  executada  ou  quando  implique  cláusulas
compensatórias;
      r) Determinar a possibilidade de resolução do contrato, por iniciativa
de qualquer das partes, desde que com base em justa causa;
      s) Definir genericamente justa causa para a resolução do contrato como
a circunstância que, pela sua gravidade e consequências,  torne  inexigível,
à outra parte, a manutenção do arrendamento;
      t)  Prever,  em  termos  não  exaustivos,  situações  de  justa  causa
invocáveis pelo senhorio, para efeitos da resolução do contrato:


      i) Mora no pagamento da renda;
      ii) Violação reiterada e grave das regras de higiene, de  sossego,  de
boa vizinhança ou de normas constantes do regulamento de condomínio;
      iii) Utilização do prédio contrária  ao  contrato,  à  lei,  aos  bons
costumes ou à ordem pública;
      iv) Cessão, total ou parcial, temporária ou permanente  e  onerosa  ou
gratuita, quando seja ilícita, inválida ou ineficaz, perante o senhorio;


      u)  Prever,  em  termos  não  exaustivos,  situações  de  justa  causa
invocáveis pelo arrendatário, para efeitos de resolução do contrato:


      i) Não  realização,  em  tempo  útil,  das  obras  determinadas  pelas
autoridades  competentes  ou  requeridas  pela  utilização   contratualmente
prevista do prédio;
      ii) Degradação material, ambiental ou social do prédio, do  bairro  ou
da zona onde ele se situe;
      iii) Perda ou mudança do emprego do arrendatário ou alteração  do  seu
estado civil, familiar ou pessoal, da  sua  fortuna  ou  de  qualquer  outro
factor relevante que haja justificado o arrendamento;


      v) Determinar que a resolução seja invocada no prazo de um ano contado
do conhecimento do facto que a fundamente ou da cessação  do  mesmo,  quando
seja duradouro, sob pena de caducidade;
      x) Admitir que a resolução  seja  cumulável  com  a  denúncia,  com  a
oposição à renovação do contrato ou com a responsabilidade civil;
      z) Remeter a caducidade, a renovação  e  a  denúncia  do  arrendamento
urbano para o regime  geral  da  locação,  salvo  regras  especiais  para  o
arrendamento para habitação ou para o exercício do comércio e  indústria  ou
de profissões liberais;
      aa) Considerar  que  a  caducidade  do  contrato  de  arrendamento  em
consequência de expropriação por utilidade pública obriga o  expropriante  a
indemnizar o arrendatário;
      bb) Dispor que não há lugar a renovação automática nos  contratos  que
visem a habitação  não  permanente  ou  para  fins  especiais  transitórios,
exarados no contrato;
      cc) Manter as regras do subarrendamento, tal como derivam das leis  em
vigor, apenas exceptuando a necessidade de escritura pública;
      dd) Suprimir os direitos de preferência atribuídos nas leis em  vigor,
salvo preceito expresso em contrário;
      ee) Admitir a possibilidade de exercício de indústrias domésticas,  no
caso residencial de  prédio  arrendado,  mediante  cláusula  adequada  nesse
sentido;
      ff) Estabelecer quais as pessoas que podem residir no local arrendado;
      gg) Admitir, no tocante a arrendamentos para habitação, contratos  com
prazo certo e contratos por duração indeterminada, fixando, no silêncio  das
partes, a duração indeterminada;
      hh) Determinar que  os  contratos  com  prazo  certo  devem  conter  a
respectiva cláusula, não podendo o prazo ser inferior a três nem superior  a
trinta anos, exceptuando os contratos previstos na alínea bb);
      ii) Possibilitar que tais contratos se renovem, automaticamente no seu
termo,  por  períodos  sucessivos  mínimos  de  três  anos,  se  outros  não
estiverem  contratualmente  previstos  e  salvo  oposição  à  renovação   de
qualquer das partes, nos termos da lei;
      jj) Permitir que as partes se oponham  à  renovação,  por  comunicação
escrita, remetida com uma antecedência mínima de  um  ano  sobre  o  fim  do
contrato ou sua renovação;
      ll) Permitir que o arrendatário, após um  período  de  seis  meses  de
duração efectiva do  contrato,  o  denuncie  a  todo  o  tempo,  através  de
comunicação ao senhorio com uma antecedência mínima  de  180  dias  sobre  o
termo pretendido do contrato, se outro prazo  não  for  convencionado  pelas
partes;
      mm) Permitir a denúncia dos contratos de  duração  indeterminada  para
habitação pelo senhorio nalguma das seguintes situações:


      i) Necessidade  de  utilização  pelo  próprio,  pelo  cônjuge  ou  por
qualquer parente ou afim, na linha recta;
      ii) Intenção de demolição ou realização de obras de restauro profundas
ou de remodelação;
      iii) Independentemente de quaisquer ocorrências, mediante um pré-aviso
de três anos;


      nn) Determinar que o senhorio que invoque a necessidade de  utilização
do prédio não o possa arrendar ou vender durante um  período  de  dois  anos
subsequente ao fim do arrendamento;
      oo) Cominar com nulidade a denúncia com a finalidade de  conseguir  um
aumento de renda;
      pp) Determinar que a denúncia se efective mediante comunicação enviada
com uma antecedência mínima de um ano sobre a data em que deva ser eficaz  e
da qual conste a razão que a justifique e, outros elementos complementares;
      qq) Possibilitar a  denúncia,  pelo  arrendatário,  dos  contratos  de
duração indeterminada para habitação, nas condições referidas na alínea  ll)
com as necessárias adaptações;
      rr)  Estabelecer  a  regra   da   comunicabilidade   do   arrendamento
habitacional ao cônjuge, nos termos gerais e de acordo com o regime de  bens
do casamento, ressalvando-se a  residência  da  família,  nas  hipóteses  de
cessação do arrendamento e de divórcio;
      ss) Admitir a transmissão por morte  do  arrendamento  habitacional  a
favor do cônjuge não separado de pessoas e bens ou de facto,  ou  de  pessoa
que com ele residisse, nos  termos  da  alínea  ff)  do  presente  artigo  e
estabelecer as regras de transmissão, havendo vários interessados;
      tt)  Definir  a  comunicação  a  fazer  na  hipótese   de   morte   do
arrendatário, bem como a possibilidade de caducidade em caso de ausência  de
comunicação;
      uu) Definir o arrendamento para comércio ou indústria;
      vv) Aplicar à locação de estabelecimento  as  regras  do  arrendamento
urbano  para  comércio  e  indústria,   com   as   necessárias   adaptações,
dispensando a autorização do  senhorio  quando  o  estabelecimento  a  locar
esteja instalado em local arrendado;
      xx) Definir, no âmbito do arrendamento  para  comércio  ou  indústria,
regras supletivas relativas à duração, denúncia e oposição  à  renovação  do
contrato, prevendo-se, como regra geral, a total  liberdade  contratual  das
partes;
      aaa) Permitir, no âmbito do arrendamento para comércio  ou  indústria,
que as partes acordem o  que  entenderem  relativamente  à  responsabilidade
pela  realização  de  todas  as  obras   de   conservação,   ordinárias   ou
extraordinárias, desde que requeridas por  lei  ou  pelo  fim  do  contrato,
prevendo que se nada acordarem, o arrendatário tem a faculdade  de  efectuar
essas obras sem que o senhorio se possa opor;
      bbb) Admitir a transmissão por morte do arrendamento comercial, dentro
das regras sucessórias normais;
      ccc) Permitir o trespasse do estabelecimento comercial  e  industrial,
sem autorização do senhorio;
      ddd) Determinar que, salvo no caso de perda de coisa,  a  cessação  do
arrendamento  comercial  por  caducidade  ou   por   denúncia   confere   ao
arrendatário o direito a uma compensação  em  dinheiro,  quando,  por  facto
seu, o prédio arrendado tenha aumentado de valor;
      eee) Estabelecer que a compensação referida na alínea anterior, quando
não haja acordo entre as partes, seja fixada pelo tribunal de acordo com  as
regras do enriquecimento sem causa;
      fff)  Determinar  que,  quando  o  arrendamento  comercial  cesse  por
caducidade ou por denúncia e tenha durado mais de  um  ano,  o  arrendatário
seja obrigado a desocupar  o  prédio  decorrido  um  ano  após  o  termo  do
contrato ou sua renovação, sendo que, se o contrato tiver durado mais de  10
anos, o prazo para a desocupação seja de dois anos;
      ggg) Mandar aplicar ao arrendamento para  o  exercício  de  profissões
liberais as regras do arrendamento comercial, determinando, no entanto,  que
a cessão da posição do arrendatário só seja  possível,  sem  autorização  do
senhorio, a pessoas que, no local arrendado, continuem  a  exercer  a  mesma
profissão;
      hhh) Impor a forma escrita para a cessão referida na alínea anterior;
      iii) Aplicar ao arrendamento para outros  fins  não  habitacionais  as
regras do arrendamento comercial, salvo cláusula em contrário;
      jjj)  Aplicar  aos  arrendamentos  rústicos  não  sujeitos  a  regimes
especiais o regime geral da  locação  civil  e  as  regras  do  arrendamento
urbano, com as necessárias adaptações.


      2 - A extensão da autorização conferida pela presente lei compreende a
consagração, no regime de  transição  dos  contratos  de  pretérito  para  o
regime dos novos arrendamentos urbanos, das seguintes medidas:


      a) Indicar  como  âmbito  e  objectivo  do  diploma  a  aplicação  aos
contratos de pretérito do novo regime do arrendamento urbano;
      b) Facultar a aplicação do novo regime por acordo das partes;
      c) Determinar a aplicação do novo  regime  aos  contratos  de  duração
limitada celebrados ao abrigo do Regime do  Arrendamento  Urbano,  quando  a
sua renovação se opere depois da entrada em vigor deste;
      d) Determinar a aplicação do  novo  regime,  com  prazo  indeterminado
salvo cláusula em contrário, aos restantes contratos  celebrados  ao  abrigo
do Regime do Arrendamento Urbano, decorridos que sejam  três  anos  sobre  a
data da sua entrada em vigor;
      e)  Prever  que,  salvo  comum   acordo,   os   contratos   celebrados
anteriormente à entrada em vigor do Regime do  Arrendamento  Urbano,  passem
para o novo regime, mediante iniciativa do senhorio;
      f) Regular  o  modo  de  efectivação  das  comunicações  previstas  no
diploma, o procedimento a adoptar perante a sua devolução  e  as  pessoas  a
quem as dirigir, nos casos de situações subjectivamente complexas;
      g) Determinar a caução a  prestar  pelo  senhorio,  por  exigência  do
arrendatário, para assegurar as obrigações que àquele incumbem,  nos  termos
do diploma;
      h) Qualificar como título executivo, para  os  efeitos  das  denúncias
previstas no diploma, a cópia das comunicações  que  a  elas  conduzam  e  o
contrato de arrendamento, se existir texto escrito;
      i) Estabelecer um regime de justo impedimento para a prática  atempada
de um acto previsto no  diploma  ou  da  recepção  de  comunicações,  também
previstas no diploma, que  sejam  dirigidas  a  uma  parte  em  contrato  de
arrendamento  urbano  e  estabelecerá  as  regras  processais  para  a   sua
aplicação;
      j) Estabelecer as regras para a  iniciativa  do  senhorio  tendente  à
aplicação do novo regime, com determinação da passagem a este  quando  falte
a resposta do arrendatário;
      l)  Determinar  que  os  contratos  de  arrendamento  para   habitação
celebrados antes da entrada em vigor do Regime do Arrendamento Urbano e  que
passem para  o  novo  regime  se  considerem  concluídos,  salvo  acordo  em
contrário, por  duração  indeterminada,  não  podendo,  porém,  cessar,  por
iniciativa do senhorio, antes de decorrido um prazo mínimo;
      m) Determinar um regime especial de comunicações para as situações  em
que o arrendatário seja casado e a habitação constitua  casa  de  morada  de
família;
      n) Determinar,  no  tocante  aos  arrendamentos  referidos  na  alínea
anterior, que a aplicação  do  novo  regime,  por  iniciativa  do  senhorio,
depende de licença  de  utilização  emitida  há  menos  de  20  anos  ou  de
certificado de habitabilidade do local arrendado, os quais devem  acompanhar
a comunicação do senhorio, e que, quando a emissão deste último  dependa  da
realização  de  obras,  compita  ao  senhorio  executá-las,  salvo  dolo  ou
negligência do arrendatário;
      o)  Determinar  que  a  falta  da  licença  ou   do   certificado   de
habitabilidade,  nos  termos  referidos  na  alínea  anterior,  suspenda   o
processo para a transição para o novo regime, mas  só  após  a  resposta  do
arrendatário;
      p) Estabelecer que a suspensão referida na alínea anterior  cessa  com
nova comunicação do senhorio acompanhada por cópia de um dos documentos;
      q) Estatuir  que,  na  comunicação  prevista  na  alínea  anterior,  o
senhorio possa alterar o montante da renda  pretendida  e,  na  resposta,  o
arrendatário possa alterar o montante da renda oferecida;
      r) Estabelecer que a falta de resposta  do  arrendatário  determina  a
passagem ao novo regime, suspendendo-se,  no  entanto,  o  processo  após  o
termo do prazo para a resposta, até nova comunicação do senhorio  com  cópia
dos documentos em falta, sem prejuízo do regime especial  de  protecção  aos
mais idosos;
      s) Fixar um regime especial de protecção  para  certas  categorias  de
arrendatários atendendo, designadamente, à sua idade  e  ao  seu  rendimento
anual, tendo também em consideração situações de  degradação  dos  edifícios
que ponham em grave risco a segurança do  imóvel  e  das  pessoas  que  nele
habitam;
      t) Adoptar, em conjugação com o regime de protecção previsto na alínea
anterior, um sistema segundo o qual:


      i) O arrendatário, na falta  de  acordo  com  a  renda  proposta  pelo
senhorio, possa propor nova renda;
      ii) O senhorio, caso não aceite a proposta do arrendatário, denuncie o
contrato pagando uma indemnização calculada  com  base  no  valor  médio  de
ambas as propostas;
      iii) Na falta de resposta, fixam-se os efeitos às propostas formuladas
pela outra parte;


      u)  Determinar  que,  às  indemnizações  por  denúncia,  acresçam   as
indemnizações por benfeitorias;
      v) Determinar quais são os contratos de arrendamento não habitacionais
e prever, para os  celebrados  antes  da  entrada  em  vigor  do  Regime  do
Arrendamento  Urbano,  um  regime  similar  ao  referido   na   alínea   s),
estabelecendo as regras para a denúncia que ocorra  após  o  decurso  de  um
prazo mínimo de duração;
      x) Estabelecer regras especiais para os  contratos  para  comércio  ou
indústria em  que  os  arrendatários  sejam  pessoas  singulares  ou,  sendo
pessoas colectivas, sejam micro-empresas, fundações ou associações sem  fins
lucrativos, instituições sociais ou religiosas, bem como para  contratos  de
arrendamento que, pela sua natureza, o imponham;
      aa)  Determinar  que,  tendo  havido  trespasse   de   estabelecimento
comercial ou  industrial  comunicado  ao  senhorio  anteriormente  a  30  de
Setembro de 2004, a iniciativa deste só possa  ter  lugar  decorridos  cinco
anos após a data da celebração do trespasse;
      bb) Determinar que, às indemnizações por  denúncia  nos  contratos  de
arrendamento não habitacionais, acresçam as indemnizações  por  benfeitorias
e as resultantes do disposto no  artigo  113.º  do  Regime  do  Arrendamento
Urbano;
      cc) Remeter para legislação autónoma a fixação dos requisitos  para  a
emissão dos certificados de  habitabilidade,  bem  como  da  necessidade  de
realização de obras, do apoio financeiro às mesmas e  do  subsídio  especial
de renda.


      3 - A extensão da autorização conferida pela presente lei compreende a
consagração, Regime do Arrendamento Urbano, aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
321-B/90, de 15 de Outubro, das seguintes medidas:


      a) Atribuição, por decisão do juiz  e  aos  recursos  de  apelação  de
sentenças que decretem despejos, de eficácia meramente devolutiva, quando  o
recurso tenha cariz meramente dilatório ou quando o senhorio  apresente  uma
caução;
      b) Previsão da aplicação do regime do arrendamento urbano constante do
Código  Civil  aos  contratos  transmitidos  nos  termos  do  artigo   85.º,
salvaguardando  a  transmissão  para  o  cônjuge  sobrevivo  ou  pessoa  que
convivesse com o arrendatário em união de facto;
      c) Previsão da suspensão  da  possibilidade  de  submeter  o  contrato
transmitido nos termos da alínea anterior ao regime  transitório  nos  casos
em que aqueles transmissários tenham  a  seu  cargo  filhos  menores  ou  em
situação escolar até aos 25 anos, suspensão que se manterá até ao termo  das
ocorrências previstas;
      d) Previsão da suspensão referida na alínea anterior às  situações  em
que o cônjuge sobrevivo ou pessoa  que  convivesse  com  o  arrendatário  em
união de facto, e ainda, qualquer pessoa que convivesse com este há mais  de
um ano sejam portadores de deficiência com grau comprovado  de  incapacidade
superior a 60%.


      4 - A extensão da autorização conferida pela presente lei compreende a
consagração, no Código Civil, das seguintes medidas:


      a) O artigo 1029.º, no sentido de desaparecer a exigência de escritura
pública requerida para os arrendamentos comerciais;
      b) O artigo 1042.º, de modo a  facilitar,  ao  locatário,  a  purgatio
morae, facultando-lhe ainda, quando necessário, a consignação em depósito;
      c) O artigo 1047.º, por forma  a  que  a  resolução  do  contrato  por
incumprimento do locatário seja invocável judicial ou extrajudicialmente;
      d) O artigo 1048.º, alargando a possibilidade de o locatário obstar  à
resolução por não pagamento de  renda  ou  aluguer,  até  à  contestação  ou
figura processual a ela equivalente, limitando embora essa faculdade  a  uma
vez por cada contrato;
      e) O artigo 1051.º, com vista a incluir, como caso  de  caducidade,  a
hipótese de cessação dos  serviços  que  determinaram  a  entrega  da  coisa
locada.


      5 - A extensão da autorização conferida pela presente lei compreende a
consagração no regime do  arrendamento  urbano  para  habitação  social  com
renda apoiada, das seguintes medidas:


      a) Estabelecer, como âmbito do diploma,  o  regime  da  atribuição  de
habitação social com renda apoiada e a fixação  das  normas  aplicáveis  aos
respectivos contratos de arrendamento que, salvo  disposição  nele  contida,
será o regime dos novos arrendamentos urbanos, referido no n.º 1;
      b) Submeter à aplicação do diploma os prédios ou fogos construídos  ou
adquiridos para  arrendamento  habitacional  pelo  Estado,  seus  organismos
autónomos  e  institutos  públicos,  bem  como  pelas   regiões   autónomas,
municípios,  instituições  particulares  de  solidariedade  social,  pessoas
colectivas de utilidade pública administrativa  e  outras  entidades  com  o
apoio financeiro do Estado ou das regiões autónomas, destinadas a  agregados
familiares em situação económica desfavorecida;
      c) Fixar os elementos que servem de base à determinação do  rendimento
anual bruto corrigido;
      d) Remeter, em regra, para o diploma referido no  n.º  2  do  presente
artigo a forma da efectivação das comunicações, do  procedimento  a  adoptar
perante a sua devolução e das pessoas  a  quem  as  dirigir,  nos  casos  de
situações subjectivamente complexas;
      e) Definir os critérios de atribuição de habitação  social  e  da  sua
adequação aos agregados familiares;
      f) Definir os requisitos e as formalidades da inscrição dos candidatos
à habitação social;
      g) Facultar à  entidade  locadora  a  possibilidade  de  confirmar  as
declarações prestadas pelos candidatos;
      h) Estabelecer presunções de  rendimentos  com  base  em  determinados
factos deles indiciadores;
      i) Definir, com possibilidade de reclamação, os critérios de ordenação
dos candidatos nas listas para atribuição das habitações;
      j) Estabelecer o procedimento para a atribuição das habitações;
      l) Determinar as causas de exclusão das listas de candidatos;
      m) Facultar, em determinados  casos,  a  atribuição  de  habitações  a
pessoas que não integrem as listas referidas na alínea i);
      n) Definir  renda  base  condicionada  e  estabelecer  a  forma  de  a
calcular,  com  base  na  aplicação  de  uma  percentagem  fixa   ao   valor
actualizado do fogo; a fórmula de cálculo deste valor, que  integra  a  área
útil do fogo, o seu  nível  de  conforto  e  o  preço  por  metro  quadrado,
definindo estes conceitos;
      o) Definir renda apoiada como correspondendo  ao  duodécimo  do  valor
resultante da aplicação da taxa de esforço  ao  rendimento  anual  bruto  do
agregado  familiar,  estabelecendo  como  limite  máximo  o  da  renda  base
condicionada e como limite mínimo 1% da retribuição mínima nacional;
      p) Definir a fórmula de cálculo do valor da taxa de esforço;
      q) Determinar as situações de actualização da renda apoiada e da renda
base condicionada;
      r) Determinar as situações em que a entidade locadora pode  exigir  de
imediato o pagamento da  renda  base  condicionada  e  aquelas  em  que  tal
exigência pode retroagir à data da prestação de falsas declarações;
      s) Estabelecer os requisitos que devem revestir os locais objecto  dos
contratos de arrendamento previstos neste diploma;
      t) Estabelecer o prazo supletivo para a celebração dos contratos;
      u) Determinar  os  elementos  que  devem  constar  do  contrato  e  os
documentos que lhe devem ser anexados;
      v) Estabelecer as obrigações que competem ao arrendatário;
      x) Proibir a  permanência  na  habitação  de  elementos  estranhos  ao
agregado familiar;  e  a  hospedagem,  o  subarrendamento  e  a  cedência  a
qualquer título das habitações;
      z) Estabelecer as causas de resolução e de denúncia do  contrato  pela
entidade locadora;
      aa) Instituir a interpelação por escrito como meio apto a  produzir  a
cessação do contrato de  arrendamento,  fixando  os  seus  efeitos  e  acção
executiva para entrega de coisa  certa  ou  o  despejo  administrativo  como
meios para, sendo necessário, efectivar a restituição da coisa;
      bb) Estabelecer as circunstâncias em que o executor deve sobrestar  ao
despejo;
      cc) Prever a incomunicabilidade do contrato de arrendamento  e  a  sua
caducidade por  morte,  podendo  o  direito  ao  arrendamento  transmitir-se
apenas em caso de divórcio ou separação  judicial  de  pessoas  e  bens  por
efeito de acordo ou decisão judicial;
      dd) Previsão do direito a novo arrendamento, nos casos  de  caducidade
do contrato por morte do  primitivo  arrendatário,  sucessivamente,  para  o
cônjuge não separado de pessoas e bens ou de facto;  pessoa  que  convivesse
com o arrendatário em união de facto; descendente menor ou  em  situação  de
frequência escolar efectiva até aos 25 anos; descendente maior;  ascendente,
afim na linha recta ou qualquer outro elemento  do  agregado  familiar,  que
com ele convivessem há mais de um ano, sendo que, havendo mais do que um,  o
direito caberá ao elemento mais idoso;
      ee) Estabelecer a obrigatoriedade de comunicação à  entidade  locadora
da morte do primitivo arrendatário, pelos  elementos  do  agregado  familiar
que queiram usufruir do direito ao novo arrendamento, em  prazo  a  definir,
sob pena de caducidade;
      ff) Previsão de um regime específico de obras, constituindo encargo do
arrendatário as obras de conservação no interior do locado;
      gg) Estabelecer a aplicabilidade do regime do  diploma  aos  contratos
após a sua entrada em vigor;
      hh) Facultar a aplicação do mesmo regime  aos  contratos  vigentes  na
data prevista na alínea  anterior,  por  iniciativa  da  entidade  locadora,
desde que cumpridos os requisitos previstos na  alínea  s),  mediante  aviso
prévio com antecedência a fixar e, se  se  justificar,  com  fixação  de  um
período de transição no que se refere ao valor da renda.


      6 - A extensão da autorização conferida pela presente lei compreende a
consagração,  no  regime  jurídico  da  base  de  dados  da  habitação,  das
seguintes medidas:


      a) Definir os dados pessoais objecto de tratamento;
      b) Definir, como titulares dos dados pessoais objecto de tratamento:


      i) Os requerentes e beneficiários do subsídio de renda  (incluindo  os
elementos dos respectivos agregados familiares);
      ii) Os requerentes e beneficiários de incentivo  ao  arrendamento  por
jovens, bem como os agregados familiares inscritos nas listas de  atribuição
de habitação social em regime de renda apoiada;


      c) Designar as entidades que, não sendo directamente responsáveis pelo
tratamento dos dados pessoais, a eles poderão aceder;
      d) Permitir e designar as entidades às quais será permitido transmitir
e inter-relacionar os dados pessoais constantes dos seus próprios  ficheiros
informáticos;
      e) Observar as demais imposições e garantias decorrentes  da  Lei  n.º
67/98, de 26 de Outubro.


      7 - A extensão da autorização conferida pela presente lei compreende a
consagração, nas alterações ao processo de despejo, das seguintes medidas:


      a) Prever um novo regime de despejo através da execução  para  entrega
de coisa certa, sem prejuízo do actual regime do despejo previsto no  Regime
do Arrendamento Urbano;
      b)  Atribuir  a  natureza  de  título  executivo  aos  documentos  que
comprovem a cessação do arrendamento.


                                 Artigo 4.º
                                   Duração


      A presente autorização legislativa tem a duração de 180 dias.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 24 de Setembro de 2004.
      O Primeiro-Ministro, Pedro Miguel de Santana Lopes -  O  Ministro  dos
Assuntos Parlamentares, Rui Manuel Lobo Gomes da Silva.


                                   Anexos


                                   Índice


      1. Ante-projecto de decreto-lei autorizado que  aprova  o  regime  dos
novos arrendamentos urbanos (RNAU)
      2. Ante-projecto de decreto-lei autorizado  que  aprova  o  Regime  de
Transição
      3. Ante-projecto de decreto-lei autorizado  que  aprova  o  Regime  do
Arrendamento Urbano (RAU)
      4. Ante-projecto de decreto-lei autorizado  que  aprova  o  regime  do
subsídio especial de renda
      5. Ante-projecto de decreto-lei autorizado  que  aprova  o  regime  da
habitação social com renda apoiada
      6. Ante-projecto de decreto-lei autorizado que aprova o certificado de
habitabilidade
      7. Ante-projecto de decreto-lei autorizado que cria a base de dados da
habitação




     1. Ante-projecto de decreto-lei autorizado que aprova o regime dos
                     novos arrendamentos urbanos (RNAU)


      1 - O arrendamento urbano português ficou marcado, no final do  século
XX, pelo regime aprovado pelo Decreto-Lei n.º 321-B/90, de  15  de  Outubro,
rectificado em 30 de Novembro de 1990. Esse diploma visou  três  objectivos:
a codificação das leis relativas ao  arrendamento  urbano,  a  correcção  de
alguns pontos controversos, esparsos por todo o articulado  e  a  introdução
de determinadas reformas de fundo.
      A codificação foi levada a cabo: dezenas de diplomas deram lugar a  um
pequeno código do arrendamento  urbano,  ordenado  em  função  de  critérios
jurídico-científicos.  Também  a  correcção  pontual   de   dúvidas   e   de
disfunções, facultada, de resto, pelas potencialidades da  codificação,  foi
efectivada.  Já  a  introdução  de  reformas   de   fundo   surgiu   tímida:
praticamente, quedou-se pela admissibilidade  de  arrendamentos  de  duração
limitada e, mesmo aí,  circunscritos  ao  arrendamento  habitacional  e  com
múltiplas restrições à autonomia privada.
      2 - O  Regime  do  Arrendamento  Urbano  de  1990  foi  acolhido,  sem
sobressaltos,  pela  vivência  habitacional  concreta  do   País   e   pelos
tribunais. Como era previsível, passado  um  primeiro  momento  de  acalmia,
regressaram as alterações ao  regime  vigente:  quer  ditadas  por  questões
pontuais, quer destinadas a dar corpo a uma progressiva renovação de  fundo.
O Decreto-Lei n.º 278/93, de 10 de Agosto, precedido pela Lei n.º 14/93,  de
14 de Maio, que autorizou as modificações por ele adoptadas, veio  dar  nova
redacção aos artigos 30.º, 31.º, 69.º,  78.º,  89.º  e  99.º  do  Regime  do
Arrendamento Urbano, introduzindo, ainda,  diversos  preceitos:  os  artigos
81.º-A, 89.º-A, 89.º-B, 89.º-C e 89.º-D. No fundamental, visou-se ampliar  o
papel da autonomia privada na actualização  das  rendas  e  flexibilizar  as
denúncias, em certas hipóteses de transmissão por morte.
      Este diploma foi alterado, quanto ao artigo 81.º-A,  por  ratificação,
pela Lei n.º 13/94, de 11 de Maio, no sentido de precisar  alguns  dos  seus
termos. O Decreto-Lei n.º 163/95, de 13  de  Julho,  que  introduziu  várias
alterações  no  Código  Civil,  facultando,   designadamente,   o   divórcio
declarado pelo conservador do registo civil,  modificou  o  artigo  84.º  do
Regime  do  Arrendamento  Urbano,  de  modo  a  aí  consignar   essa   mesma
possibilidade, dados os seus reflexos na transmissão do arrendamento.
      3 - Um especial relevo foi o assumido pelo Decreto-Lei n.º 257/95,  de
30 de Setembro, precedido pela autorização legislativa da Lei n.º 21/95,  de
18 de  Julho.  Desta  feita,  foi  revisto  o  arrendamento  urbano  para  o
exercício de comércio, indústria  e  profissões  liberais,  no  sentido  de,
também aí, se  possibilitarem  contratos  de  duração  limitada  efectiva  -
artigos 117.º a 120.º. O regime  das  obras  foi  facilitado,  permitindo-se
alguma autonomia privada no tocante à sua efectivação - artigo 12.º.
      A Lei n.º 135/99, de 28 de Agosto, veio adoptar medidas  de  protecção
das uniões de facto. Nessa consonância, alterou o artigo 85.º do  Regime  do
Arrendamento Urbano.
      O Decreto-Lei n.º 64-A/2000, de 22 de Abril, precedido pela Lei n.º 4-
A/2000, de 13 de Abril, que concedeu a necessária  autorização  legislativa,
veio alterar os artigos  7.º,  9.º,  111.º,  115.º  e  122.º  do  Regime  do
Arrendamento Urbano, no sentido de desformalizar a celebração de contrato.
      4 - O século XX concluiria com a Lei n.º 16/2000, de 8 de Agosto,  que
autorizou o Governo a  legislar  sobre  o  Regime  do  Arrendamento  Urbano,
particularmente em matéria de realização de obras de conservação  por  parte
do senhorio ou por parte do arrendatário,  de  actualização  de  rendas,  de
denúncia do contrato, de resolução do contrato, de subsídio de  renda  e  de
criação de mecanismos de conciliação e arbitragem. Em  sua  sequência  foram
publicados o Decreto-Lei n.º 329-A/2000, de 22 de Dezembro,  que  alterou  o
regime de renda condicionada, constante do Decreto-Lei n.º 13/86, de  23  de
Janeiro e o Decreto-Lei n.º  329-B/2000,  também  de  22  de  Dezembro,  que
modificou os artigos 12.º, 15.º, 16.º, 18.º, 31.º, 32.º, 36.º,  38.º,  56.º,
64.º, 69.º, 71.º, 73.º e 107.º  do  Regime  do  Arrendamento  Urbano.  Foram
ainda alterados os artigos 1.º, 3.º e 7.º da Lei n.º 2088, de 3 de Junho  de
1957, e aditado o artigo 5.º-A à mesma lei, para além de outros diplomas.
      O Decreto-Lei n.º 329-B/2000 visou, em especial, densificar  o  regime
das obras e remover problemas de inconstitucionalidade orgânica que  pendiam
sobre alguns preceitos do Regime do Arrendamento Urbano.
      O artigo 85.º do referido Regime foi alterado pelas Leis n.os 6/2001 e
7/2001, de 11 de Maio, no tocante às uniões de facto e à economia comum.
      5 - O Direito do arrendamento urbano português atinge, hoje,  um  grau
elevado de especialização. O  cinzelamento  das  diversas  normas  tem  sido
levado a cabo num trabalho  incessante  da  jurisprudência  e  da  doutrina.
Tanto quanto possível, importa manter intactos os avanços alcançados.
      Todavia, deve ficar claro que  o  universo  real  em  causa  é,  hoje,
profundamente diferente do que originou os diversos diplomas codificados  em
1990. Além disso, a  experiência  alcançada  com  os  contratos  de  duração
limitada,  então   introduzidos,   não   ilustrou   qualquer   instabilidade
locatícia. Pelo contrário: originou uma franja  de  mercado,  com  vantagens
para todos os intervenientes.
      6 - No plano interno, o País continua a debater-se com a falta  de  um
verdadeiro mercado do arrendamento, numa situação que se  veio  a  agudizar,
progressivamente, ao longo da segunda metade o século XX.  As  consequências
de semelhante situação, ao longo de duas gerações,  são  muito  vincadas.  A
classe média dirige-se para a compra de habitação própria,  logo  no  início
de vida independente. Daí adveio  um  marcado  endividamento,  uma  especial
rigidez geográfica e  um  apelo  a  habitações  de  estalão  mais  baixo.  A
construção civil floresceu nas zonas suburbanas,  com  destruição  de  solos
agrícolas e um abaixamento nas infra-estruturas e na qualidade  de  vida  da
população. As classes mais necessitadas  ficam  irremediavelmente  arredadas
do acesso a uma habitação condigna.
      Paralelamente, os centros urbanos degradam-se: mercê do baixo nível de
rendibilidade   associado   aos   arrendamentos   antigos    tendencialmente
perpétuos, os senhorios omitem as obras  de  restauro,  de  reparação  e  de
beneficiação.
      As casas devolutas são subtraídas ao mercado da  habitação  acessível.
Os proprietários não as dão  de  arrendamento,  receosos  da  severidade  do
regime vinculístico em vigor entre nós. Preferem  conservá-las  improdutivas
para hipotéticas vendas  por  alto  preço  ou  para  eventuais  necessidades
futuras da sua família.
      7 - A manutenção de um sistema vinculístico, que terá feito sentido na
primeira metade do século XX, não prossegue, hoje, os objectivos  de  tutela
das classes  médias  e  das  classes  mais  desfavorecidas.  Antes  perpetua
distorções urbanísticas graves, com danos sociais e ambientais  marcados,  a
que se pode acrescentar o subaproveitamento da riqueza nacional.
      Existe hoje, em Portugal, um superavit de habitações sem  paralelo  em
nenhum outro País  da  União  Europeia.  Esse  superavit  coincide  com  uma
construção civil sempre em expansão - e, por isso:  sujeita  a  crises  cada
vez mais complexas. Por cada família  alojada  em  barracas  contam-se  2,74
habitações devolutas, numa situação que só pode explicar-se  pela  demissão,
do Estado, de aplicar medidas eficazes de correcção.
      A população portuguesa tem todas as condições para  ser  condignamente
alojada no parque habitacional disponível. A indústria da  construção  civil
tem um campo de expansão  hoje  ilimitado:  o  da  recuperação  dos  grandes
centros urbanos e dos imóveis degradados que  enxameiam  por  todo  o  País.
Podem, aí, ser criados inúmeros  postos  de  trabalho,  com  alto  nível  de
especialização.
      8 - Os estudos comparatísticos e sócio-económicos  realizados  apontam
para a necessidade  de  uma  reforma  profunda  do  regime  do  arrendamento
urbano.  Os  alojamentos  improdutivos  serão  colocados   no   mercado   do
arrendamento  quando  os  proprietários  interiorizem  a  excelência   dessa
aplicação. Para tanto, há que  restituir,  ao  arrendamento,  o  primado  da
autonomia privada. O arrendamento é, por essência, um  contrato  de  duração
limitada: cabe às partes estipular livremente a sua duração,  ou  dispor  de
meios para fazer cessar situações de duração indeterminada. Chegado  ao  seu
termo, o contrato poderá renovar-se, se assim for  entendido  por  ambos  os
intervenientes. O arrendamento é, ainda, um contrato intuitu personae,  isto
é, celebrado em função da pessoa do arrendatário. Os complexos  esquemas  de
transmissões engendrados pelo regime vinculístico devem cessar.
      9 - Nada justifica a intensa litigiosidade do inquilinato. Num sistema
de mercado com superavit de oferta - como será o português,  quando  alijado
da  armadura  vinculística  -  os  bons  senhorios  atrairão   os   melhores
inquilinos, enquanto os  maus  não  perceberão  quaisquer  rendimentos.  Uma
reforma do arrendamento urbano  deverá  simplificar  os  complexos  meandros
jurídicos hoje imperantes.  Todo  o  esquema  da  cessação  do  contrato  de
arrendamento  pode  ser  radicalmente  clarificado,   com   um   substancial
abaixamento dos custos marginais do arrendamento.
      10 - A reforma requerida do regime português  do  arrendamento  urbano
esbarra, porém, em todo um  conjunto  de  situações  pré-existentes,  que  o
Direito deve acautelar. Existem, em todo o País, mais de 700  000  contratos
de arrendamento urbano, dos quais cerca de 400 000  anteriores  a  1990.  As
rendas  baixas  de  muitos  deles  permitem  a  sobrevivência  de   pequenos
empregados e de pensionistas. Por outro lado, as pessoas que lograram  obter
um arrendamento, a coberto  do  actual  sistema  vinculístico,  poderão  ter
gerado expectativas de que não podem, sem mais, ser despojadas. É certo  que
tais expectativas são pagas, muitas vezes,  em  rendas  elevadas.  Mas  será
prerrogativa sua optar por esse status quo.
      11 - Neste circunstancialismo, queda uma solução: cindir o  regime  do
arrendamento urbano. Para o futuro,  os  contratos  celebrados  seguirão  um
novo regime, marcado pela liberdade das partes  e  por  um  novo  equilíbrio
ditado pelas leis do mercado, favoráveis a rendas justas  e  acessíveis.  Os
contratos já  existentes  ou  arrendamentos  de  pretérito  manter-se-ão  de
acordo  com  o  Regime  do   Arrendamento   Urbano   e   demais   legislação
complementar. Não se  toca  nos  direitos  adquiridos,  salvo  um  cuidadoso
regime de transição, inserido  em  diploma  especial.  Para  já  e  para  os
contratos  existentes,  mantém-se,  salvo  acordo  em  contrário,   todo   o
imponente edifício em vigor. Com o andar do  tempo,  os  diversos  contratos
acabarão por seguir o novo regime.
      12 - O novo regime do arrendamento  urbano,  agora  aprovado  para  os
contratos de futuro, corresponderá a uma modalidade  comum  do  contrato  de
locação,  dotada  de  algumas  especialidades.  Houve  o  maior  cuidado  em
respeitar, na linguagem, na articulação dogmática e nas  próprias  soluções,
a tradição jurídico-cultural portuguesa.
      A matéria poderá, assim, regressar ao Código Civil, reocupando o lugar
que foi o seu, até 1990. Paralelamente e como foi dito, mantém-se  o  Regime
do Arrendamento Urbano em vigor.
      Num  diploma  especial,  acima  referido  e  também  agora   aprovado,
estabelecem-se algumas regras  que  facilitarão  a  transição  de  contratos
antigos, para o novo regime, com uma cadência adequada.
      13 - No tocante a disposições gerais, o novo regime ora  aprovado  pôs
termo  a  diversas  distorções  que  o  regime  vinculístico  provocara,  na
legislação portuguesa.  O  arrendamento  de  imóveis  mobilados  presume-se,
simplesmente, unitário, numa regra que não se limita  a  arrendamentos  para
habitação:  dá  azo  a  uma  única  renda  e  submete-se   ao   regime   dos
arrendamentos  urbanos;  além  disso,  abrange  as  coisas  acessórias,   em
detrimento  do  artigo  210.º,  n.º  2,  do  Código  Civil,  criticado  pela
generalidade da doutrina - 1065.º. Nos arrendamentos mistos, temos uma  nova
filosofia,  mais  simples  e  consentânea  com   os   nossos   dias:   vale,
sucessivamente, a vontade das partes, o fim principal do contrato,  a  renda
que os contratantes tenham atribuído a cada uma das partes; por  defeito,  o
arrendamento é havido como urbano.  Devemos  ter  presente  que  os  prédios
mistos são cada vez mais arrendados com fins habitacionais: a parte  rústica
valoriza-se não tanto pelo que produza, mas  como  complemento  paisagístico
ou de lazer que traga à parte urbana - 1066.º. Quanto ao fim do  contrato  -
1067.º:  mantém-se  a  repartição  tradicional  em  habitação,  comércio  ou
indústria, exercício de profissão  liberal  ou  outra  aplicação  lícita.  A
vontade das partes é decisiva, podendo, na sua falta, o  prédio  ser  gozado
dentro das suas aptidões, tal com resultem  da  licença  de  utilização;  na
falta desta: o arrendamento é habitacional ou, não sendo o local  habitável,
como visando outra aplicação lícita do prédio. Mantém-se a possibilidade  de
pequenas  deteriorações,  a  levar  a  cabo  pelo  arrendatário,  no  prédio
arrendado, com dever de reparação - 1068.º. As  regras  gerais  sobre  obras
são  claras:  elas  cabem  ao  senhorio,  salvo  cláusula  em  contrário.  O
arrendatário só pode executar obras quando o contrato o  faculte,  quando  o
senhorio o autorize ou em caso de urgência e para prevenir  danos  iminentes
ou maiores, com pronta comunicação ao senhorio.
      14 - Quanto à celebração do contrato  -  artigos  1070.º  a  1072.º  -
mantiveram-se, no geral, as regras constantes dos artigos 7.º a 9.º do  RAU,
embora  com  diversas  simplificações.  Assim,  deve   ser   definitivamente
assumida a sujeição  do  arrendamento  à  forma  escrita,  sem  desvios  nem
repescagens: pertence, hoje,  à  cultura  jurídica  do  País  a  necessidade
básica da sujeição a essa  forma  elementar.  No  que  tange  à  licença  de
utilização: prevê-se a remissão da matéria para um diploma especial.
      15 - A matéria da renda e dos encargos - artigos  1073.º  a  1079.º  -
pôde,  também,  ser  simplificada  e  harmonizada,  dada  a  supressão   dos
constrangimentos vinculísticos. No essencial, constata-se  que  o  superavit
de habitações existentes conduzirá, havendo um mercado, a uma moderação  das
rendas  e  à  fixação  contratual  das  melhores  soluções  para  as  partes
envolvidas. Impõe-se suprimir toda a complexa armadura que vinha  reduzir  a
autonomia privada. Desde logo, a renda mantém-se como prestação  pecuniária.
Não há inconveniente em que as partes, no limite  da  duração  do  contrato,
convencionem a antecipação de  rendas:  será  mesmo  uma  boa  base  para  o
senhorio fazer obras, permitindo ao inquilino a  consolidação  do  contrato.
Todavia, para moderar o sistema, prevenindo  a  compra  indirecta  do  local
arrendado, limita-se a antecipação da renda ao máximo correspondente a  seis
meses. Quanto ao depósito de rendas: torna-se  dispensável  o  largo  regime
dos artigos 22.º a 29.º do RAU, proveniente dos artigos 991.º  a  997.º,  do
Código de Processo Civil. Dada a flexibilização do novo regime,  no  tocante
à cessação  do  contrato,  bastará  remeter  para  a  comum  consignação  em
depósito. Conserva-se, com  alguma  simplificação,  o  princípio  básico  de
actualização das rendas: a  sua  degradação  está  na  origem  da  falta  de
mercado de arrendamento e na da deterioração dos centros urbanos.  Quanto  à
distribuição, entre as partes,  dos  encargos  e  despesas:  aproveitando  o
regime já vigente,  fixa-se  a  orientação  comum,  que  as  partes  poderão
afeiçoar como lhes aprouver.
      16 - A cessação do arrendamento merece cuidados  especiais  -  artigos
1080.º a 1092.º. Em síntese, podemos dizer que o legislador civil optou  por
um sistema moderadamente liberal, que confia no mercado  para  a  defesa  do
direito constitucional à habitação, intervindo, todavia,  na  liberdade  das
partes, para o tornar mais efectivo. Os meios para a  cessação  do  contrato
são alijados, prevenindo-se a litigiosidade imperante, mas sem prejudicar  a
tutela dos direitos das pessoas.
      No arrendamento vinculístico ainda imperante, com degradação de rendas
e ausência de mercado, a cessação do arrendamento era sempre vantajosa  para
o senhorio e  prejudicial  para  o  inquilino.  Não  assim,  no  futuro:  os
contratos representarão o justo ponto de encontro  entre  os  interesses  de
ambas as partes, devendo ser cumpridos. A resolução,  a  levar  a  cabo  por
qualquer  das  partes,  exige  justa  causa,  isto  é,  uma   circunstância,
subjectiva ou objectiva que,  pela  sua  gravidade  e  consequências,  torne
inexigível a manutenção  do  contrato.  As  justas  causas  a  invocar  pelo
senhorio são sempre subjectivas, isto é: envolvem um  juízo  de  censura  em
relação à  conduta  do  inquilino;  já  as  justas  causas  a  invocar  pelo
inquilino podem ser meramente objectivas. Entendeu pôr-se cobro a  um  longo
imobilismo na matéria, fixando causas  de  resolução  amplas  e  claras,  em
consonância com outras legislações europeias.  O  equilíbrio  dos  contratos
retira dramatismo a essa matéria. A resolução é cumulável com a denúncia  ou
com a oposição à renovação, verificando-se os pressupostos. A caducidade,  a
renovação e a denúncia  sujeitam-se,  em  princípio,  às  regras  gerais  da
locação. Ressalva-se, todavia, a existência  de  regras  especiais  para  os
arrendamentos habitacionais ou para o exercício  do  comércio  e  indústria.
Conserva-se, por fim, ainda que em termos sistematicamente  actualizados,  a
regra da não renovação automática dos contratos de arrendamento que visem  a
habitação não permanente em praias, termas ou outros  lugares  de  lazer  ou
para fins especiais transitórios, exarados no contrato.
      17 - A matéria do subarrendamento - artigos 1093.º a 1095.º  -  não  é
alterada. Ela tem, hoje, uma utilidade renovada,  mercê  da  especialização,
dentro dos grupos de sociedades: uma sociedade  proprietária  confia  a  uma
sociedade do mesmo grupo o cuidado de subarrendar os seus prédios.
      18 - O regime ora adoptado suprime as preferências existentes - artigo
1096.º. Trata-se de uma velha  aspiração  destinada  a  libertar  a  riqueza
imobiliária, permitindo a transparência requerida pela  efectividade  de  um
mercado.
      19 - O direito à  habitação,  constitucionalmente  garantido,  leva  à
consignação de algumas regras especiais para os arrendamentos  habitacionais
- artigos 1097.º a 1111.º.
      O direito à habitação não se exerce contra  os  senhorios.  Ao  Estado
cabe, todavia, um papel moderador, nas áreas mais  sensíveis,  estabelecendo
regras que afeiçoem o exercício da autonomia privada.
      No domínio habitacional, conservam-se as regras tradicionais sobre  as
indústrias domésticas e as pessoas  que  pode  residir  no  local  arrendado
sujeitas, embora, à autonomia privada.
      Quanto à duração do contrato: pondo cobro à linguagem artificial ainda
dominante nas leis, o legislador civil optou por  contrapor,  à  semelhança,
por exemplo, da lei alemã, os contratos com um prazo certo  e  os  contratos
celebrados  por  duração  indeterminada,  tendo  estes   últimos   aplicação
supletiva no silêncio das partes.
      Quanto a  contratos  com  prazo  certo,  aproveitou-se  a  experiência
recolhida nos 14 anos de vigência do RAU e que deu boas  provas;  apenas  se
generaliza o prazo mínimo de três anos, prevendo-se  um  máximo  de  trinta,
para  prevenir  o  vinculismo.  Os  contratos  com  prazo  certo  renovam-se
automaticamente, se não houver oposição deduzida por alguma das partes.
      Tratando-se de contratos de duração indeterminada: pode haver denúncia
com pré-aviso, especialmente alongado. No caso de denúncia a  levar  a  cabo
pelo senhorio exige-se, ainda, uma justificação objectiva: a necessidade  do
local, a intenção de demolição ou de realização de obras. Não  é  admissível
a denúncia como forma de aumentar a renda.
      As causas de denúncia perdem o  tom  estrito  que  tinham  no  Direito
tradicional: fonte de litígios e campo de eleição para  esquemas  destinados
a contornar a lei. Todavia, mantêm-se sérias. Dispõem,  ainda,  de  um  modo
extrajudicial  de  concretização:  o   senhorio   é,   todavia,   civilmente
responsável pela utilização indevida dos esquemas legais.
      Também se facilita, à luz da nova  responsabilização  do  senhorio,  a
efectivação de títulos executivos.
      20 - A necessidade de liberalizar o arrendamento  e  de  instituir  um
regime flexível que permita aos arrendatários  tirar  partido  das  leis  do
mercado não deve pôr em causa a residência do agregado familiar.  As  normas
que tutelam essa residência são ressalvadas, acautelando-se  a  situação  do
cônjuge e dos filhos, das pessoas a cargo de outrem, dos unidos de  facto  e
das pessoas que vivam em economia comum.  Mantém-se,  ainda,  a  transmissão
por morte a favor  dos  conviventes  com  o  arrendatário:  a  natureza  não
estática  dos  novos  arrendamentos   não   sofre   com   isso,   antes   se
salvaguardando a residência do agregado familiar.
      21. - No tocante aos arrendamentos para comércio e indústria - artigos
1112.º a 1119.º - num esquema aplicável aos arrendamentos para  o  exercício
de profissões  liberais  -  1120.º  e  1121.º  -  e  para  outros  fins  não
habitacionais - 1122.º - fixou-se um  regime  equilibrado,  agora  permitido
pelo restabelecimento do mercado. As correspondentes regras  são  aplicáveis
a arrendamentos rústicos não sujeitos a regimes especiais.
      A cessão de exploração de estabelecimento é, claramente,  uma  locação
de estabelecimento: há que lhe aplicar o correspondente regime, que perde  a
natureza vinculística inaproveitável. A duração  pauta-se  pelas  regras  do
arrendamento habitacional. Caberá às partes,  quando  o  desejem,  fazer  as
competentes adaptações contratuais.
      Também não há, agora, dificuldades em manter  as  regras  tradicionais
sobre trespasse:  elas  já  não  traduzem  a  perpetuidade  do  arrendamento
comercial.
      No tocante à compensação por  aumento  de  valor,  há  que  aplicar  a
solução justa, há muito conhecida pelo Direito civil:  a  do  enriquecimento
sem causa.
      Assim, no uso da autorização legislativa concedida pela Lei n.º  [Reg.
24/Prop/2004-PCM/MCALHDR] e nos termos do artigo 198.º, n.º 1, alíneas a)  e
b), da Constituição, o Governo decreta o seguinte:


                                 Artigo 1.º
                                  Aprovação


      É aprovado o Regime dos Novos Arrendamentos Urbanos  (RNAU),  que  faz
parte integrante do presente diploma.


                                 Artigo 2.º
                      Inserção do RNAU no Código Civil


      O RNAU passa a integrar a Secção VII do Capítulo IV, do Título II,  do
Livro II, do Código Civil, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 47 344,  de  25  de
Novembro de 1966.


                                 Artigo 3.º
                            Legislação aplicável


      1 - O RNAU aplica-se a  todos  os  contratos  de  arrendamento  urbano
celebrados depois da sua entrada em vigor, salvo disposição em contrário.
      2 - Os contratos de arrendamento urbano  de  pretérito  regem-se  pelo
Decreto-Lei n.º 321-B/90, de 15 de  Outubro,  pelo  Regime  do  Arrendamento
Urbano,  com  todas   as   alterações   subsequentes   e   pela   legislação
complementar.
      3 - Salvo o disposto  no  número  anterior,  as  remissões  legais  ou
contratuais para o Regime do Arrendamento Urbano consideram-se  feitas  para
os lugares equivalentes do RNAU, com as adaptações necessárias.


                                 Artigo 4.º
                         Arrendamentos de pretérito


      1 - As partes em arrendamentos de pretérito podem, a todo  o  tempo  e
por acordo escrito, submetê-los ao RNAU.
      2 - O contrato daí resultante considera-se concluído na data do acordo
referido no número anterior, com todas as legais consequências.


                                 Artigo 5.º
                         Alterações ao Código Civil


      1 - Os artigos 1029.º, 1042.º, 1047.º,  1048.º  e  1051.º,  do  Código
Civil, passam a ter a redacção seguinte:


                               «Artigo 1029.º
                      (Exigência de escritura pública)


      1 - Devem ser reduzidos a escritura pública os arrendamentos  sujeitos
a registo.
      2 - A falta de escritura pública ou de registo  não  impede,  todavia,
que o contrato se considere validamente celebrado e plenamente  eficaz  pelo
prazo máximo por que o poderia  ser  sem  a  exigência  de  escritura  e  de
registo.


                                Artigo 1042.º
                               Purgatio morae


      1 - O locatário pode pôr fim à mora oferecendo ao locador o  pagamento
das rendas ou alugueres em atraso, bem como a indemnização fixada no  n.º  1
do artigo anterior.
      2 -  Perante  a  recusa  do  locador  em  receber  as  correspondentes
importâncias, pode o locatário recorrer à consignação em depósito.


                                Artigo 1047.º
                                  Resolução


      A resolução  do  contrato  de  locação  pode  ser  feita  judicial  ou
extrajudicialmente.


                                Artigo 1048.º
                   Falta de pagamento da renda ou aluguer


      1 - A resolução do contrato por falta de pagamento da renda ou aluguer
fica sem efeito logo que o locatário, até à contestação da  acção  destinada
a fazer valer esse direito ou à figura processual a ela equivalente,  pague,
deposite ou consigne em depósito as somas devidas e a indemnização  referida
no n.º 1 do artigo 1041.º.
      2 - Em fase judicial, o locatário  só  pode  fazer  uso  da  faculdade
referida no número anterior uma única vez, com referência a cada contrato.


                                Artigo 1051.º
                             Casos de caducidade


      O contrato de locação caduca:


      a) Findo o prazo estipulado ou estabelecido na lei;
      b) Verificando-se a condição  a  que  as  partes  o  subordinaram,  ou
tornando-se certo que  não  pode  verificar-se,  conforme  a  condição  seja
resolutiva ou suspensiva;
      c) Quando cesse o direito ou findem os poderes legais de administração
com base nos quais o contrato foi celebrado;
      d) Por morte do locatário ou, tratando-se de  pessoa  colectiva,  pela
extinção desta, salvo convenção escrita em contrário;
      e) Pela perda ou destruição da coisa locada ou pelo desaparecimento de
qualidades suas, em termos que impeçam a prossecução dos fins do contrato;
      f)  Pela  expropriação  por  utilidade   pública,   salvo   quando   a
expropriação se compadeça com a subsistência do contrato;
      g) Pela cessação dos serviços que  determinaram  a  entrega  da  coisa
locada.»


      2 -  Os  artigos  1064.º  a  1120.º  do  Código  Civil,  incluindo  as
correspondentes Secções e Subsecções, passam a ter a redacção seguinte:


                                 «Secção VII
                       Arrendamento de prédios urbanos


                                 Subsecção I
                             Disposições gerais


                                Artigo 1064.º
                                   Âmbito


      A presente secção aplica-se ao  arrendamento,  total  ou  parcial,  de
prédios urbanos e, ainda, a outras situações nela previstas.


                                Artigo 1065.º
                       Imóveis mobilados e acessórios


      A locação de imóveis mobilados e seus acessórios presume-se  unitária,
dando azo a uma única renda e submetendo-se à presente secção.


                                Artigo 1066.º
                            Arrendamentos mistos


      1 - O arrendamento conjunto de uma parte urbana e de uma parte rústica
é havido por urbano quando essa seja a vontade dos contratantes.
      2 - Na dúvida, atende-se, sucessivamente, ao fim principal do contrato
e à renda que os contratantes tenham atribuído a cada uma delas.
      3 - Na falta ou insuficiência de qualquer dos apontados  critérios,  o
arrendamento tem-se por urbano.


                                Artigo 1067.º
                               Fim do contrato


      1 - O arrendamento urbano pode ter como fim a habitação, a  actividade
comercial  ou  industrial,  o  exercício  de  profissão  liberal  ou   outra
aplicação lícita do prédio.
      2 - Quando nada se estipule, o local  arrendado  pode  ser  gozado  no
âmbito das suas aptidões, tal como resultem da licença de utilização.
      3 - Na falta de  licença  de  utilização,  o  arrendamento  vale  como
habitacional, ou, não sendo o local habitável, como visando outra  aplicação
lícita do prédio.


                                Artigo 1068.º
                            Deteriorações lícitas


      1 - É lícito ao arrendatário realizar pequenas deteriorações no prédio
arrendado, quando elas se tornem necessárias para assegurar o  seu  conforto
ou comodidade.
      2 - As deteriorações referidas no número anterior devem,  no  entanto,
ser reparadas pelo  arrendatário  antes  da  restituição  do  prédio,  salvo
estipulação em contrário.


                                Artigo 1069.º
                                    Obras


      1  -  Cabe  ao  senhorio  executar  todas  as  obras  de  conservação,
ordinárias ou extraordinárias, requeridas pelas leis vigentes  ou  pelo  fim
do contrato, salvo estipulação em contrário.
      2 - O arrendatário apenas poderá executar  quaisquer  obras  quando  o
contrato o faculte ou quando seja autorizado, por escrito, pelo senhorio.
      3 - Exceptua-se ao disposto no número anterior  a  hipótese  de  obras
urgentes, destinadas a  prevenir  danos  iminentes  ou  maiores  danos,  com
pronta comunicação ao senhorio.


                                Subsecção II
                                 Celebração


                                Artigo 1070.º
                                    Forma


      O contrato de arrendamento urbano deve ser celebrado por escrito.


                                Artigo 1071.º
                            Conteúdo do contrato


      O contrato de arrendamento urbano deve conter os  elementos  previstos
em portaria.


                                Artigo 1072.º
            Licença de utilização e certificado de habitabilidade


      1 - O arrendamento urbano só pode recair sobre  locais  cuja  aptidão,
para o fim do contrato, seja atestada  por  licença  de  utilização  ou  por
certificado de habitabilidade passados pelas entidades competentes.
      2 - O regime da licença e do certificado referidos no número  anterior
consta de diploma próprio.


                                Subsecção III
                              Renda e encargos


                                Artigo 1073.º
                             Disposições gerais


      1 - A renda corresponde a uma prestação pecuniária periódica.
      2 - Na falta de convenção em contrário,  se  as  rendas  estiverem  em
correspondência com os meses do calendário gregoriano, a primeira vencer-se-
á no momento da celebração do contrato e cada uma das restantes no  primeiro
dia útil do mês imediatamente anterior àquele a que diga respeito.


                                Artigo 1074.º
                       Antecipação de rendas e caução


      1 - As partes podem, mediante  cláusula  expressa  ou  acordo  escrito
subsequente, acordar a antecipação do pagamento da renda, sem ultrapassar  o
valor correspondente a seis meses.
      2 - As partes podem caucionar, por qualquer das  formas  previstas  em
Direito, o cumprimento das obrigações respectivas.


                                Artigo 1075.º
                             Depósito de rendas


      O arrendatário pode depositar a renda quando ocorram  os  pressupostos
da consignação em depósito.


                                Artigo 1076.º
                                Actualização


      1 - Cabe às partes, no contrato ou em  acordo  escrito  superveniente,
fixar em termos claros o  regime  de  actualização  de  renda,  aplicando-se
supletivamente os números seguintes.
      2 - Supletivamente, a renda é actualizável todos os  anos,  de  acordo
com coeficientes resultantes de portaria.
      3 - Não é  válida  a  renúncia  antecipada  à  actualização,  salvo  o
disposto no n.º 1.


                                Artigo 1077.º
                                 Nova renda


      1 - A primeira actualização pode ser exigida um ano  após  a  data  do
início da vigência do contrato e as seguintes, sucessivamente, um  ano  após
a actualização anterior.
      2  -  O  senhorio  interessado  deve  comunicar  por  escrito,  com  a
antecedência mínima de 30  dias,  o  coeficiente  e  o  novo  montante  dele
resultante.
      3 - A não  actualização  prejudica  a  recuperação  dos  aumentos  não
feitos,  podendo,  todavia,  os   coeficientes   ser   aplicados   em   anos
posteriores.


                                Artigo 1078.º
                             Encargos e despesas


      1 - Os encargos e despesas correntes respeitantes aos fornecimentos de
energia eléctrica ou térmica, de água, de gás, de limpeza, de segurança,  ou
outros, respeitantes ao local arrendado, correm por conta  do  arrendatário,
salvo cláusula em contrário.
      2 - No arrendamento  de  fracção  autónoma,  os  encargos  e  despesas
referentes a partes comuns do edifício e à sua administração,  a  seguros  e
serviços de interesse  comum  ou  a  quaisquer  outros  relacionados  com  o
objecto do arrendamento, correm por conta do  senhorio,  salvo  cláusula  em
contrário.
      3 - As cláusulas referidas nos números anteriores devem ser  inseridas
no contrato  de  arrendamento  ou  seus  anexos,  podendo,  em  alternativa,
constar de acordo escrito posterior, assinado por ambas as partes.
      4 - Na conclusão e na execução do acordado, o senhorio deve  habilitar
o arrendatário com todas as informações pertinentes.


                                Artigo 1079.º
                              Regras supletivas


      1 - Quando, no contrato ou em  acordo  superveniente,  os  encargos  e
despesas,  referidos  no  n.º  2  do  artigo  anterior,  recaiam   sobre   o
arrendatário, observar-se-á o seguinte, salvo cláusula em contrário:


      a) Os encargos e despesas são contratados em nome do senhorio;
      b) O senhorio deve comunicar ao arrendatário as importâncias em dívida
no prazo de uma semana após a sua recepção, salvo quando a  informação  seja
directamente encaminhada para este;
      c) As obrigações relativas ao seu pagamento, pelo arrendatário,  devem
ser pagas com a primeira renda que se  vença  após  o  período  de  15  dias
contados da recepção da comunicação referida na alínea anterior;
      d) O recibo da renda é acompanhado dos comprovativos do pagamento  dos
encargos e despesas.


      2 - Na eventualidade de as partes acordarem uma quantia fixa mensal  a
pagar por conta dos  encargos  e  despesas,  os  acertos  devem  ser  feitos
semestralmente, quando outro sistema não seja acordado.


                                Subsecção IV
                                  Cessação


                                  Divisão I
                             Disposições comuns


                                Artigo 1080.º
                             Formas de cessação


      O  arrendamento  urbano  pode  cessar  por  acordo  entre  as  partes,
resolução, caducidade, denúncia ou outras causas determinadas na lei.


                                Artigo 1081.º
                               Imperatividade


      O disposto nesta  subsecção  sobre  a  resolução,  a  caducidade  e  a
denúncia do  arrendamento  tem  natureza  imperativa,  salvo  disposição  em
contrário.


                                Artigo 1082.º
                      Meios de cessação do arrendamento


      1 - A cessação do arrendamento ou  a  sua  não  renovação  operam  por
interpelação à outra  parte,  mediante  carta  registada,  dirigida  para  o
respectivo domicílio contratual, da qual conste, com  clareza,  o  enunciado
dos factos que conduzam à cessação ou à não renovação e o propósito  de  dar
o contrato como findo.
      2 - Quando a carta referida no número anterior seja devolvida, cabe ao
remetente enviar, com  uma  dilação  não  inferior  a  um  mês,  nova  carta
registada para o domicílio contratual,  tendo-se,  então  e  para  todos  os
efeitos legais, a interpelação como efectuada.
      3 - Para a restituição do local, o senhorio dispõe ainda, conforme  os
casos e quando necessário,  ou  de  um  título  executivo  ou  da  acção  de
despejo.


                                Artigo 1083.º
                           Efeitos da interpelação


      1 -  A  interpelação  feita  pelo  senhorio,  na  forma  legal,  torna
exigível, a partir do momento legalmente fixado, a desocupação do local e  a
sua entrega, com as reparações que incumbam ao arrendatário.
      2 - Com a interpelação, o  senhorio  pode  exigir  ao  arrendatário  a
colocação de escritos, quando correspondam aos usos da terra.
      3 - O arrendatário deve, em qualquer caso,  mostrar  o  local  a  quem
pretender tomá-lo de arrendamento, em horário acordado com o senhorio.
      4 - Na falta de acordo, o horário será, nos dias úteis, das 17 horas e
30 minutos às 19 horas e 30 minutos e, aos sábados e domingos, das 15 às  19
horas.


                                 Divisão II
                     Cessação por acordo entre as partes


                                Artigo 1084.º
                                  Revogação


      1 - As partes podem, a todo o  tempo,  revogar  o  contrato,  mediante
acordo a tanto dirigido.
      2 - O acordo referido  no  número  anterior  deve  ser  celebrado  por
escrito, sempre que não seja imediatamente executado ou sempre que  contenha
cláusulas compensatórias ou outras cláusulas acessórias.


                                 Divisão III
                                  Resolução


                                Artigo 1085.º
                                  Resolução


      1 - Qualquer das partes pode resolver o contrato, nos termos gerais de
direito, com base em justa causa.
      2 - A justa causa  corresponde  a  uma  circunstância  que,  pela  sua
gravidade ou consequências, torne inexigível, à outra  parte,  a  manutenção
do arrendamento.


                                Artigo 1086.º
                           Resolução pelo senhorio


      Pode constituir, designadamente, justa causa de resolução do  contrato
pelo senhorio  o  comportamento  do  arrendatário  que,  com  referência  ao
arrendamento considerado, traduza, implique ou faculte:


      a)    A mora no pagamento da renda;
      b)    A violação reiterada e grave de regras de higiene,  de  sossego,
de boa vizinhança ou de normas constantes do regulamento do condomínio;
      c)    A utilização do prédio contrária ao contrato, à  lei,  aos  bons
costumes ou à ordem pública;
      d)    A cessão, total ou parcial, temporária ou permanente  e  onerosa
ou gratuita, quando ilícita, inválida ou ineficaz perante o senhorio.


                                Artigo 1087.º
                         Resolução pelo arrendatário


      Constituem,  designadamente,   justas   causas   de   resolução   pelo
arrendatário, os eventos seguintes, imputáveis ou não ao senhorio:


      a)    A não realização, em tempo útil, das  obras  determinadas  pelas
autoridades  competentes  ou  requeridas  pela  utilização   contratualmente
prevista do prédio;
      b)    A degradação material, ambiental ou  social  do  prédio,  ou  do
bairro ou zona onde ele se situe;
      c)    A perda ou mudança do emprego do arrendatário ou a alteração  do
seu estado civil, familiar ou pessoal, da sua fortuna ou de  qualquer  outro
factor relevante que haja justificado o arrendamento.


                                Artigo 1088.º
                     Caducidade do direito de resolução


      1 - A resolução deve ser efectivada dentro do prazo de um ano a contar
do  conhecimento  do  facto  que  lhe  serve  de  fundamento,  sob  pena  de
caducidade.
      2 - Quando se trate de facto continuado ou  duradouro,  o  decurso  do
prazo inicia-se na data da sua cessação.


                                Artigo 1089.º
                                 Cumulações


      1 - A resolução é cumulável  com  a  denúncia  ou  com  a  oposição  à
renovação, podendo prosseguir a discussão a ela  atinente  mesmo  depois  da
cessação do contrato, com a finalidade de apurar  as  consequências  que  ao
caso caibam.
      2 - A resolução é igualmente cumulável com a  responsabilidade  civil,
sempre que se verifiquem os seus pressupostos.


                                 Divisão IV
                      Caducidade, renovação e denúncia


                                Artigo 1090.º
                                 Regra geral


      1  -  A  caducidade,  a  renovação  e  a  denúncia  dos  contratos  de
arrendamento urbano seguem o regime geral da locação.
      2 - Ficam  ressalvados  os  regimes  especiais  do  arrendamento  para
habitação ou para o exercício do  comércio  ou  indústria  ou  de  profissão
liberal ou para outra aplicação lícita.


                                Artigo 1091.º
                                Expropriação


      1 - A caducidade do  contrato  em  consequência  de  expropriação  por
utilidade pública obriga o expropriante a indemnizar  o  arrendatário,  cuja
posição é, para o efeito, considerada como um encargo autónomo.
      2 - A indemnização referida no número anterior é calculada nos  termos
do  Código   das   Expropriações,   que   pode   fixar   outras   prestações
ressarcitórias.


                                Artigo 1092.º
                Arrendamentos não renováveis automaticamente


      Não  há  renovação  automática  nos  contratos  para   habitação   não
permanente ou para fins especiais transitórios, neles exarados.


                                 Subsecção V
                               Subarrendamento


                                Artigo 1093.º
                           Autorização do senhorio


      1 - A autorização para subarrendar o prédio deve ser dada por escrito.
      2 - O subarrendamento não autorizado considera-se, todavia, ratificado
pelo senhorio, se ele reconhecer o subarrendatário como tal.


                                Artigo 1094.º
                                 Caducidade


      O subarrendamento caduca  com  a  extinção,  por  qualquer  causa,  do
contrato de arrendamento, sem prejuízo  da  responsabilidade  do  sublocador
para com o sublocatário, quando o motivo da extinção lhe seja imputável.


                                Artigo 1095.º
             Direitos do senhorio em relação ao subarrendatário


      1 - Sendo total o subarrendamento, o senhorio  pode  substituir-se  ao
arrendatário, mediante notificação  judicial,  considerando-se  resolvido  o
primitivo arrendamento e passando o subarrendatário a arrendatário directo.
      2 - Se o senhorio receber alguma renda do subarrendatário e lhe passar
recibo depois da extinção do arrendamento,  será  o  subarrendatário  havido
como arrendatário directo.


                                Subsecção VI
                           Direito de preferência


                                Artigo 1096.º
                                 Regra geral


      Nos arrendamentos urbanos regidos pela presente  secção,  nenhuma  das
partes tem o direito de preferência  na  compra  e  venda  ou  na  dação  em
cumprimento do direito da outra, salvo preceito expresso em contrário.


                                Subsecção VII
            Disposições especiais do arrendamento para habitação


                                  Divisão I
                             Âmbito do contrato


                                Artigo 1097.º
                            Indústrias domésticas


      1 - No uso residencial do prédio arrendado pode  incluir-se,  mediante
cláusula expressa ou  por  acordo  escrito  superveniente,  o  exercício  de
qualquer indústria doméstica, ainda que tributada.
      2  -  É  indústria  doméstica  a  explorada  na  sua  residência  pelo
arrendatário ou pelos seus familiares, contanto que não ocupe mais  de  três
auxiliares assalariados.
      3 - Consideram-se familiares as pessoas designadas no n.º 3 do  artigo
1040.º.


                                Artigo 1098.º
                Pessoas que podem residir no local arrendado


      1 - Nos arrendamentos para habitação podem residir no prédio, além  do
arrendatário:


      a)    Todos os que vivam com ele em economia comum;
      b)    Um máximo de três hóspedes, salvo cláusula em contrário.


      2 - Consideram-se sempre como vivendo com o arrendatário  em  economia
comum os seus parentes ou afins na linha recta ou até ao 3.º grau  da  linha
colateral, ainda que paguem alguma  retribuição,  e  bem  assim  as  pessoas
relativamente às quais, por força da lei ou  de  negócio  jurídico  que  não
respeite directamente à habitação,  haja  obrigação  de  convivência  ou  de
alimentos.
      3 - Apenas se consideram hóspedes as pessoas  a  quem  o  arrendatário
proporcione habitação  e  preste  habitualmente  serviços  relacionados  com
esta, ou forneça alimentos, mediante retribuição.


                                 Divisão II
                                   Duração


                                Artigo 1099.º
                             Tipos de contratos


      1 - O contrato de arrendamento urbano para habitação pode  celebrar-se
com prazo certo ou por duração indeterminada.
      2 - No silêncio das partes,  o  contrato  tem-se  como  celebrado  por
duração indeterminada.


                                Artigo 1100.º
                         Estipulação de prazo certo


      1 - O prazo deve constar de cláusula expressa inserida no contrato.
      2 - O prazo  referido  no  número  anterior  não  pode,  contudo,  ser
inferior a três nem superior a trinta anos, considerando-se  automaticamente
ampliado  ou  reduzido  aos  referidos  limites  mínimo  e  máximo   quando,
respectivamente, fique aquém do primeiro ou ultrapasse o segundo.
      3 - Ficam ressalvados os arrendamentos referidos no artigo 1092.º.


                                Artigo 1101.º
                            Renovação automática


      1 - O contrato celebrado com prazo certo renova-se automaticamente  no
seu termo e por períodos mínimos sucessivos de  três  anos,  se  outros  não
estiverem contratualmente previstos.
      2 - Qualquer das partes  pode  opor-se  à  renovação  nos  termos  dos
artigos seguintes.


                                Artigo 1102.º
                 Oposição à renovação deduzida pelo senhorio


      O senhorio pode impedir a renovação automática  mediante  interpelação
remetida ao arrendatário com uma antecedência  não  inferior  a  um  ano  do
termo do contrato ou da sua renovação.


                                Artigo 1103.º
   Oposição à renovação ou denúncia pelo arrendatário havendo prazo certo


      1 - A oposição à renovação do contrato deduzida pelo arrendatário faz-
se nos termos do artigo anterior, com as necessárias adaptações.
      2 - O arrendatário, após seis meses de duração efectiva  do  contrato,
pode denunciar o contrato a todo o tempo, mediante carta registada  remetida
ao senhorio com uma antecedência não inferior a  cento  e  oitenta  dias  do
termo pretendido do contrato, se outro não for estipulado.
      3 - A inobservância da referida antecedência não invalida a  denúncia,
mas obriga o arrendatário a pagar as rendas correspondentes  ao  período  em
falta.


                                Artigo 1104.º
         Denúncia pelo senhorio de contrato de duração indeterminada


      1 - O senhorio pode denunciar o contrato de duração indeterminada  nos
casos seguintes:


      a)    Necessidade de utilização pelo  próprio,  pelo  cônjuge  ou  por
qualquer parente ou afim na linha recta;
      b)    Intenção  concreta  de  demolição  ou  realização  de  obras  de
restauro profundo ou de remodelação;
      c)    Independentemente de qualquer  justificação,  mediante  um  pré-
aviso de três anos.


      2 - O senhorio que haja invocado o fundamento referido na alínea a) do
número anterior não pode arrendar ou vender o local  durante  os  dois  anos
subsequentes ao da cessação do  arrendamento,  sob  pena  de  responder  por
todas  as  despesas  e  demais  danos,  patrimoniais  e  não   patrimoniais,
ocasionados ao arrendatário.
      3 - A denúncia com a finalidade de obter um aumento de renda é nula.


                                Artigo 1105.º
                                Procedimento


      1 - A denúncia, pelo senhorio, de contrato  de  duração  indeterminada
efectiva-se  mediante  interpelação   remetida   ao   arrendatário   com   a
antecedência mínima de um ano relativamente à data em que se pretenda  fazê-
lo cessar, e da qual conste, com clareza, a razão que a justifica.
      2 - A indicação de motivos inexistentes  ou  insuficientes  envolve  o
dever de indemnizar o arrendatário, nos termos referidos no  artigo  1104.º,
n.º 2.
      3 - A denúncia, referida no artigo 1104.º, n.º 1, alínea b), deve  ser
acompanhada de cópia  da  competente  autorização  camarária,  sob  pena  de
ineficácia.


                                Artigo 1106.º
              Procedimento em caso de denúncia sem justificação


      No caso previsto na alínea c) do n.º  1  do  artigo  1104.º,  o  prazo
referido no n.º 1 do artigo anterior é de três anos, devendo a denúncia  ser
confirmada por mera carta remetida com a antecedência máxima de 15  meses  e
mínima de um ano relativamente à data da sua efectivação.


                                Artigo 1107.º
         Denúncia, pelo arrendatário, havendo duração indeterminada


      À denúncia, pelo arrendatário, de contratos de arrendamento de duração
indeterminada aplica-se o disposto nos n.os 2 e 3 do artigo 1103.º.


                                 Divisão III
                                 Transmissão


                                Artigo 1108.º
            Comunicabilidade e transmissão em vida para o cônjuge


      1 - O direito do arrendatário comunica-se ao seu cônjuge,  nos  termos
gerais e de acordo com o regime de bens vigente, sem  prejuízo  do  disposto
nos artigos 1682.º-B e 1793.º.
      2 - Em caso de divórcio ou de separação judicial de pessoas e bens, os
cônjuges decidem, por acordo, o  destino  da  casa  de  morada  de  família,
podendo optar pela transmissão ou pela concentração a favor de um deles.
      3 - Na falta de acordo, cabe ao tribunal decidir,  tendo  em  conta  a
necessidade de  cada  um,  os  interesses  dos  filhos  ou  outros  factores
relevantes.
      4 - A transferência ou a concentração  acordadas  e  homologadas  pelo
juiz ou pelo conservador do registo civil  ou  a  decisão  judicial  a  elas
relativa são notificadas oficiosamente ao senhorio.


                                Artigo 1109.º
                            Transmissão por morte


      1 - O arrendamento para habitação não caduca por morte do arrendatário
quando lhe sobreviva o cônjuge não separado judicialmente de pessoas e  bens
ou de facto ou pessoa que com ele residisse, nos termos do artigo  1098.º  e
há mais de um ano.
      2 - No caso referido no número anterior,  a  posição  do  arrendatário
transmite-se, em igualdade de circunstâncias, sucessivamente para o  cônjuge
sobrevivo ou pessoa que, com o falecido, vivesse em união de facto,  para  o
parente ou afim mais próximo ou para o mais idoso.
      3 - Ocorrendo transmissão por morte, o  pré-aviso  de  denúncia,  pelo
senhorio, é acrescido de seis meses.


                                Artigo 1110.º
                                 Comunicação


      1 - A transmissão por morte do arrendatário  deve  ser  comunicada  ao
senhorio, através de carta registada, remetida para o domicílio  contratual,
sendo acompanhada por cópia dos documentos comprovativos, no prazo  de  três
meses a contar da ocorrência.
      2 - A  inobservância  do  disposto  no  número  anterior  determina  a
caducidade do arrendamento, nos termos gerais.


                               Subsecção VIII
                 Do arrendamento para comércio ou indústria


                                Artigo 1111.º
                                    Noção


      Considera-se realizado  para  comércio  ou  indústria  o  arrendamento
tomado para fins directamente relacionados com uma actividade  comercial  ou
industrial.


                                Artigo 1112.º
                         Locação de estabelecimento


      1 - A transferência temporária e onerosa do gozo de um  prédio  ou  de
parte dele, em conjunto com a exploração de um estabelecimento comercial  ou
industrial nele instalado, rege-se pelas regras do arrendamento urbano  para
comércio ou indústria, com as necessárias adaptações.
      2 - Quando a transferência recaia sobre estabelecimento  instalado  em
local arrendado, é dispensável a autorização do senhorio.


                                Artigo 1113.º
                  Duração, denúncia ou oposição à renovação


      1 - As regras relativas à duração, denúncia, oposição à renovação  dos
contratos de arrendamento para comércio ou indústria, bem como as  relativas
à responsabilidade  pela  realização  de  todas  as  obras  de  conservação,
ordinária ou extraordinária, requeridas por lei ou  pelo  fim  do  contrato,
são  livremente   estabelecidas   pelas   partes,   complementadas,   quando
necessário, pelo disposto quanto ao arrendamento para habitação.
      2 - Na falta de estipulação, o  contrato  considera-se  celebrado  com
prazo certo, pelo período de três anos, aplicando-se, então, o disposto  nos
artigos 1101.º a 1103.º.
      3 - Se as partes nada convencionarem quanto  à  responsabilidade  pela
realização  das  obras  referidas  no  n.º  1,  aplica-se  o  regime  geral,
considerando-se, no entanto, que o arrendatário está autorizado  a  realizá-
las, desde que exigidas por lei ou requeridas pelo fim do contrato.


                                Artigo 1114.º
                            Morte do arrendatário


      1 - O arrendamento não  caduca  por  morte  do  arrendatário,  mas  os
sucessores  podem  renunciar  à  transmissão,  comunicando  a  renúncia   ao
senhorio no prazo de três meses, por carta registada.
      2 - Tem aplicação o disposto no  artigo  1110.º,  com  as  necessárias
adaptações.


                                Artigo 1115.º
            Trespasse de estabelecimento comercial ou industrial


      1 - É permitida a transmissão por  acto  entre  vivos  da  posição  do
arrendatário, sem  dependência  da  autorização  do  senhorio,  no  caso  de
trespasse do estabelecimento comercial ou industrial.
      2 - Não há trespasse:


      a)    Quando a transmissão não seja acompanhada de  transferência,  em
conjunto, das instalações, utensílios, mercadorias ou outros  elementos  que
integram o estabelecimento;
      b)    Quando, transmitido o gozo do prédio, passe  a  exercer-se  nele
outro ramo de comércio ou indústria ou quando, de um modo  geral,  lhe  seja
dado outro destino.


      3 - O trespasse deve ser celebrado por escrito.


                                Artigo 1116.º
                      Compensação por aumento de valor


      1 - Salvo no caso de perda da coisa,  se  o  arrendamento  cessar  por
caducidade, denúncia ou revogação do senhorio, o arrendatário tem direito  a
uma compensação em dinheiro, sempre que por facto  seu  o  prédio  arrendado
tenha aumentado de valor.
      2 - Na falta de acordo entre as partes, a importância da compensação é
fixada pelo tribunal segundo as regras do enriquecimento sem causa.


                                Artigo 1117.º
                            Desocupação de prédio


      1 - Quando o arrendamento dure mais de um ano e  cesse  pelos  motivos
referidos no artigo anterior, o arrendatário só é  obrigado  a  desocupar  o
prédio decorrido um ano após o termo do contrato ou da sua renovação.
      2 - Se o arrendamento tiver durado mais de 10 anos,  o  prazo  para  a
desocupação é de dois anos.


                                Subsecção IX
            Do arrendamento para o exercício de profissão liberal


                                Artigo 1118.º
                Remissão e cessão da posição do arrendatário


      É aplicável aos arrendamentos para o exercício de profissão liberal  o
disposto nos artigos 1112.º a 1114.º, 1116.º e 1117.º.


                                Artigo 1119.º
                      Cessão da posição do arrendatário


      1 - A posição do arrendatário é transmissível por  acto  entre  vivos,
sem autorização do senhorio, a pessoas que no prédio arrendado  continuem  a
exercer a mesma profissão.
      2 - A cessão deve ser celebrada por escrito.
      3 - O disposto nos números anteriores é aplicável nos casos de  cessão
a sociedades profissionais de objecto equivalente.


                                 Subsecção X
                            Outros arrendamentos


                                Artigo 1120.º
                              Normas aplicáveis


      1 - Aos contratos  de  arrendamento  urbano  para  qualquer  aplicação
lícita  do  prédio,  não  habitacional  e  diferente  das   constantes   das
subsecções VIII e IX da presente secção, é aplicável o disposto nos  artigos
1112.º a 1114.º, 1116.º e 1117.º, salvo cláusula em contrário.
      2 - Aos arrendamentos rústicos não sujeitos a regimes especiais aplica-
se o regime geral da locação civil, bem como as regras da  presente  secção,
com as necessárias adaptações.»


                                 Artigo 6.º
                              Acção de Despejo


      A acção de despejo rege-se pelo disposto nos artigos 55.º  a  61.º  do
Regime do Arrendamento Urbano, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  321-B/90,  de
15 de Outubro, com alterações subsequentes e na medida do aplicável.


                                 Artigo 7.º
                              Título executivo


      1 - O contrato de arrendamento, em conjunto com cópia da  interpelação
remetida nos termos dos artigos 1102.º, n.º 1, ou 1105.º, n.º 1,  do  Código
Civil, para o domicílio contratual, com os seus eventuais  anexos  e  com  o
comprovativo do envio, constitui título executivo, para efeitos  de  despejo
do local arrendado.
      2 - O despejo referido no número anterior segue a  forma  de  execução
para entrega de coisa certa.


                                 Artigo 8.º
        Aplicação dos artigos 1042.º, 1047.º e 1048.º do Código Civil


      Os artigos 1042.º, 1047.º e  1048.º,  do  Código  Civil,  na  redacção
resultante do artigo 5.º,  aplicam-se,  apenas,  aos  arrendamentos  regidos
pelo RNAU.


                                 Artigo 9.º
                     Entrada em vigor e sujeição ao RNAU


      1 - O RNAU entra em vigor no dia 1 de Janeiro de 2005.
      2 - As partes em arrendamentos  celebrados  após  a  publicação  deste
diploma podem,  todavia,  acordar  desde  logo  na  sua  sujeição  ao  RNAU,
respeitando o seu conteúdo.
      3 - Têm, então, aplicação os  artigos  1042.º,  1047.º  e  1048.º,  do
Código Civil, na redacção aprovada pelo artigo 5.º do presente diploma.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de


      O Primeiro-Ministro,
      O Ministro de Estado, das Actividades Económicas e do Trabalho,
      O Ministro das Finanças e da Administração Pública,
      O   Ministro   das   Cidades,   Administração   Local,   Habitação   e
Desenvolvimento Regional,
      O Ministro da Justiça,




      2. Ante-projecto de decreto-lei autorizado que aprova o Regime de
                                  Transição


      Em resultado das políticas de arrendamento seguidas  em  Portugal  nas
últimas décadas, das quais se destaca  o  congelamento  das  rendas  por  um
largo  período  de  tempo,  aliado  à  evolução  galopante  da  inflação  em
determinados períodos, deparamo-nos hoje com a  ausência  de  um  verdadeiro
mercado  de  arrendamento,  situação   que   se   tem   vindo   a   agravar,
progressivamente, ao longo da segunda metade do século XX.
      A manutenção de um sistema vinculístico, não  prosseguindo,  hoje,  os
objectivos de tutela das classes médias e das classes  mais  desfavorecidas,
perpetua distorções urbanísticas graves,  com  danos  sociais  e  ambientais
marcados, levando a um subaproveitamento da riqueza nacional.
      A Reforma do Regime do Arrendamento Urbano  visa  alcançar  objectivos
considerados essenciais ao saudável desenvolvimento do mercado  habitacional
português, através da previsão de regras que,  simultaneamente,  promovam  o
mercado  de  arrendamento  para  habitação,  facilitem  a   mobilidade   dos
cidadãos, criem condições atractivas para o investimento privado  no  sector
imobiliário,  devolvendo  confiança  aos  agentes  económicos,  promovam   a
reabilitação urbana, a modernização do comércio, a qualidade habitacional  e
uma racional alocação de recursos.
      O novo regime do arrendamento urbano reconduzido ao Código Civil  tem,
no entanto, um âmbito  de  aplicação  imediata  e  automática  limitado  aos
contratos celebrados após a sua entrada em vigor.
      Imperioso se torna regular, igualmente, as situações de  contratos  de
arrendamento de pretérito, sob pena da reforma pretendida não  acautelar  as
principais razões de distorção do mercado habitacional português.
      É  uma  verdade  incontestável  que  uma  das  principais  causas   da
degradação do parque habitacional existente se encontra no  baixo  nível  de
rentabilidade   associado   aos   arrendamentos   antigos,   tendencialmente
perpétuos; esta situação implica uma distorção absurda do sistema:  se,  por
um  lado,  impede  que  os  senhorios  tenham  capacidade  financeira   para
realizarem  obras  de  restauro,  reparação  ou  beneficiação  nos   imóveis
sujeitos  a  contratos  de  arrendamento   antigos,   permitindo   que   uma
considerável percentagem da população viva em  prédios  que  não  reúnem  as
condições mínimas de habitabilidade,  por  outro,  fomenta  a  aplicação  de
rendas de valor exorbitante  nos  prédios  sujeitos  a  novos  contratos  de
arrendamento, ficando a  cargo  dos  novos  arrendatários  o  pagamento  dos
benefícios concedidos aos antigos inquilinos.
      É chegado o momento de devolver ao Estado  a  tarefa  de  assegurar  o
direito fundamental à habitação,  constitucionalmente  consagrado,  o  qual,
até  hoje,  tem   sido   assegurado,   coerciva   e   indevidamente,   pelos
proprietários.
      O Regime de Transição, ora proposto, procura acautelar a possibilidade
de aplicação  do  novo  regime  de  arrendamento  urbano  aos  contratos  de
pretérito,  na  perspectiva  de  que  ambas  as  partes  interessadas  serão
beneficiadas com  essa  transição.  Para  tal,  prevê  regras  de  transição
gradual, privilegiando as decisões concertadas, mas,  quando  tal  não  seja
possível, impondo condições para a aplicação das regras de  transição,  quer
aos senhorios, quer aos arrendatários, sempre numa perspectiva de  correcção
das situações que actualmente distorcem o mercado de arrendamento.
      Neste sentido, e relativamente às condições  impostas  aos  senhorios,
prevê-se a obrigatoriedade de assegurarem que os prédios arrendados  possuem
as condições mínimas de habitabilidade; a existência  deste  requisito  terá
de ser atestada pela licença de utilização do prédio arrendado, desde que  a
vistoria que antecedeu a sua emissão tenha sido realizada  há  menos  de  20
anos. Em relação aos prédios  construídos  antes  da  entrada  em  vigor  do
Regulamento Geral da Edificação e Urbanização, relativamente aos  quais  não
é exigida a licença de utilização e para  as  situações  em  que  a  licença
tenha sido emitida há mais de 20 anos, criou-se a figura do  certificado  de
habitabilidade.
      Este documento, emitido pela câmara municipal e com  uma  validade  de
oito anos, certifica, após vistoria  realizada  por  técnicos  credenciados,
que o prédio  inspeccionado  reúne  as  condições  mínimas  de  segurança  e
salubridade, estando, assim, em condições de ser habitado.
      Esta medida, impedindo a entrada no novo regime de arrendamento urbano
de contratos relativos a prédios degradados, que não asseguram as  condições
mínimas  de  habitabilidade,  visa  incentivar  a  realização  de  obras  de
conservação nesses mesmos  prédios,  fomentando  a  reabilitação  do  parque
habitacional.
      Relativamente  aos  arrendatários,  após  lhes  serem  garantidas   as
condições mínimas de habitabilidade,  é-lhes  imposta  uma  actualização  do
valor das rendas, através de um mecanismo que permite a aproximação  gradual
aos  valores  reais  de  mercado,   mas   sempre   tendo   em   atenção   as
características sociais  e  económicas  dos  arrendatários,  nomeadamente  a
idade e o rendimento dos agregados familiares.  Não  faria,  aliás,  sentido
modernizar o mercado do arrendamento português sem atender às  consequências
que tais medidas implicarão a nível social.
      O sentido global da reforma é esse  mesmo:  modernizar  o  mercado  de
arrendamento privado, limitando a intervenção  do  Estado  às  situações  de
necessidade social, por serem estas  as  que  verdadeiramente  justificam  o
apoio e protecção do  Estado.  Entende-se  que  ao  Estado,  em  matéria  de
arrendamento  urbano,  deverá  caber  um  papel  de  protecção  e   não   de
proteccionismo.
      Nesta perspectiva, atendendo a que a determinação  do  valor  da  nova
renda é negociada entre senhorio e  arrendatário,  com  a  possibilidade  de
denúncia do contrato em caso de não chegarem a acordo  -  embora  compensada
com o pagamento de indemnização  ao  arrendatário  -,  procurou  dar-se  uma
maior  protecção  aos  idosos,  atendendo  às  dificuldades  acrescidas   de
mobilidade,  determinando-se  a   não   aplicação   do   novo   regime   aos
arrendatários com idade superior a 65 anos.
      Relativamente  aos  arrendatários  com  idade  superior  a  65   anos,
diferenciam-se  os  regimes  em  função  dos   rendimentos   dos   agregados
familiares.
      Aos  agregados  familiares  que  aufiram  um  rendimento  anual  bruto
corrigido (em função do número de dependentes e ascendentes do agregado,  da
eventualidade de elementos portadores de deficiência e tendo  em  atenção  a
relação entre a tipologia do locado e o número  de  elementos  do  agregado)
inferior a três retribuições  mínimas  nacionais  são  aplicadas  regras  de
transição mais delicadas, prevendo-se um período inicial em que  o  contrato
estará submetido à renda base condicionada; após este  período,  e  uma  vez
encontrado o acordo quanto à renda negociada,  o  contrato  de  arrendamento
passa a estar submetido às regras  do  novo  arrendamento  urbano,  sendo  o
valor da renda  o  negociado  entre  as  partes;  os  arrendatários  que  se
encontrem  nestas  condições  poderão,  ainda,  requerer   o   escalonamento
temporal da aplicação da renda base condicionada.
      Os agregados familiares incluídos neste grupo, atendendo a  que  estão
em causa situações de maior carência económica, terão,  ainda,  o  apoio  do
Estado através da atribuição de um subsídio especial de renda.
      Como acima se referiu, o regime de  transição  prevê  a  hipótese  das
partes  não  chegarem  a  acordo  quanto  ao  valor  da   renda   negociada,
acautelando a posição do arrendatário através do direito a  ser  indemnizado
no valor equivalente a um determinado número de  anos  do  valor  médio  das
propostas de renda apresentadas por ambas as partes na fase de negociação.
      As regras de transição adoptadas para  os  arrendamento  habitacionais
aplicam-se, com as necessárias adaptações,  aos  contratos  de  arrendamento
não  habitacional,  onde  se  procurou   dar   uma   maior   protecção   aos
arrendamentos  para  comércio  e  indústria,   cujos   arrendatários   sejam
empresários em nome individual, micro  empresas,  fundações  ou  associações
sem fins lucrativos ou instituições sociais ou religiosas.
      Assim, no uso da autorização legislativa concedida pelo artigo ...  da
Lei n.º [Reg. 24/Prop/2004-PCM/MCALHDR], e nos termos das alíneas  a)  e  b)
do n.º 1 do artigo 198.º da Constituição, o Governo decreta o seguinte:


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º
                             Âmbito e objectivo


      O presente diploma regula a aplicação aos contratos  de  pretérito  do
Regime dos Novos Arrendamentos Urbanos.


                                 Artigo 2.º
                                 Definições


      No presente diploma são usadas as noções seguintes:


      a) Agregado  familiar  -  o  arrendatário  e  o  conjunto  de  pessoas
previstos nos artigos 13.º e 14.º do CIRS, que com ele vivam em comunhão  de
habitação, bem como os ascendentes nas mesmas condições;
      b) Certificado de habitabilidade: o documento comprovativo de  que  os
locais arrendados ou destinados  a  arrendamento  para  habitação,  que  não
disponham de licença de utilização ou que, dispondo,  a  sua  emissão  tenha
ocorrido há mais de 20 anos, reúnem os requisitos mínimos de segurança e  de
salubridade.
      c) Contratos de pretérito: contratos de arrendamento urbano celebrados
antes de 1 de Janeiro de 2005 e sujeitos ao Regime do Arrendamento Urbano;
      d) Instituto Nacional de Habitação: o Instituto criado  pelo  Decreto-
Lei n.º 177/84, de 25 de Maio, e regido pelo Decreto-Lei  n.º  202-B/86,  de
22 de Julho, com as alterações subsequentes;
      e) Licença de utilização: a licença referida no n.º 1 do  artigo  62.º
do Decreto-Lei n.º 555/99, de 16 de Dezembro;
      j) Micro empresa: a empresa como tal definida  pela  Recomendação  das
Comunidades Europeias n.º 96/280/CE, de 3 de Abril de 1996, e anexo;
      l) Regime do Arrendamento Urbano: o regime aprovado  pelo  Decreto-Lei
n.º 321-B/90, de 15 de Outubro, com alterações subsequentes;
      m) Regime dos Novos Arrendamentos Urbanos ou  novo  regime:  o  regime
aprovado pelo Decreto-Lei n.º   [Reg.02/2004-MCALHDR], e  reintroduzido  nos
artigos 1064.º e seguintes do Código Civil;
      n) Renda apoiada: o regime de  renda  previsto  pelo  artigo  21.º  do
Decreto-Lei n.º   [Reg.06/2004-MCALHDR]  (Regime  especial  do  arrendamento
urbano para habitação social em regime de renda apoiada);
      o) Renda base condicionada: regime de renda previsto pelo artigo    do
Decreto-Lei n.º   [Reg.06/2004-MCALHDR]  (Regime  especial  do  arrendamento
urbano para habitação social em regime de renda apoiada);
      p) Rendimento anual bruto corrigido - a soma dos rendimentos de  todos
os elementos que compõem o agregado familiar corrigida em função  do  número
de dependentes, do grau de incapacidade dos elementos com deficiência  e  da
tipologia da habitação arrendada, nos termos  previstos  no  artigo  3.º  do
Decreto-Lei n.º   [Reg.05/2004-MCALHDR] (Subsídio Especial de Renda);
      q) Retribuição mínima nacional anual - o valor da  retribuição  mínima
mensal garantida, a que se refere o n.º 1  do  artigo  266.º  do  Código  do
Trabalho, multiplicado por 14 meses.


                                 Artigo 3.º
                                   Acordo


      1 - As partes em contrato de arrendamento de pretérito, podem a todo o
tempo,  por  acordo  escrito  e  independentemente   de   quaisquer   outros
requisitos, acordar na sua sujeição ao novo regime.
      2 - O contrato daí resultante considera-se concluído na data do acordo
referido  no  número  anterior,  com  todas  as  consequências  legais   daí
resultantes.


                                 Artigo 4.º
                   Contratos celebrados na vigência do RAU


      1 - Os contratos de duração limitada celebrados ao abrigo do Regime do
Arrendamento Urbano  passam  a  reger-se  pelo  novo  regime  quando  a  sua
renovação  se  opere  depois  da  entrada  em  vigor  do  Regime  dos  Novos
Arrendamentos Urbanos.
      2 -  Aos  restantes  contratos  celebrados  ao  abrigo  do  Regime  do
Arrendamento Urbano será também aplicável  o  novo  regime,  decorridos  que
sejam três anos após a entrada em vigor do presente diploma.
      3 -  O  período  de  duração  dos  contratos  referidos  no  n.º  2  é
indeterminado, salvo acordo em contrário.


                                 Artigo 5.º
            Contratos celebrados anteriormente à vigência do RAU


      1 - Sem prejuízo do disposto no artigo 3.º, a aplicação do novo regime
a arrendamentos de pretérito, celebrados anteriormente à  entrada  em  vigor
do Regime do Arrendamento Urbano, resulta da  iniciativa  do  senhorio,  nos
termos do presente diploma.
      2 - A faculdade reconhecida ao senhorio no n.º 1 é irrenunciável.


                                 Artigo 6.º
                                Comunicações


      1 - As comunicações previstas no presente diploma devem ser feitas por
escrito assinado pelo declarante e remetido por carta  registada  com  aviso
de recepção.
      2 - As cartas dirigidas ao arrendatário devem  ser  remetidas  para  o
local arrendado e as dirigidas  ao  senhorio  devem  ser  remetidas  para  o
endereço constante  do  contrato  de  arrendamento  ou  da  sua  comunicação
imediatamente anterior.
      3 -  Não  existindo  contrato  escrito  nem  comunicação  anterior  do
senhorio, as cartas  dirigidas  a  este  devem  ser  remetidas  para  a  sua
residência.
      4 - As partes em contratos de arrendamento  devem  comunicar  à  outra
parte todas as alterações nos  seus  endereços  e,  nas  suas  comunicações,
devem mencionar sempre os seus endereços completos.
      5 - As comunicações referidas no n.º 1 podem, ainda, ser entregues  em
mão, desde que o destinatário aponha, em cópia, a sua assinatura,  com  nota
de recepção.


                                 Artigo 7.º
                     Devolução da carta registada com AR


      1 - As comunicações previstas no n.º 1 do artigo anterior  consideram-
se realizadas ainda que as cartas sejam devolvidas  por  o  destinatário  se
ter recusado a recebê-las ou não as  ter  levantado  no  prazo  previsto  no
regulamento dos serviços postais.
      2 - Exceptuam-se as cartas que constituam iniciativa do senhorio  para
aplicação do novo regime ou título executivo para despejo.
      3 - Nas situações  previstas  no  número  anterior,  o  senhorio  deve
remeter nova carta registada com aviso de recepção decorridos que  sejam  30
a 60 dias sobre a data do envio da primeira carta.
      4 - Se a nova carta voltar a ser devolvida, considera-se a comunicação
recebida no décimo dia posterior ao do seu envio.


                                 Artigo 8.º
                Pluralidade de senhorios ou de arrendatários


      1 - Havendo pluralidade  de  senhorios,  da  comunicação  referida  no
artigo 5.º deverá constar a indicação de  uma  única  pessoa  para  quem  as
comunicações subsequentes deverão ser dirigidas.
      2 - Se a posição de senhorio estiver integrada em herança  indivisa  e
não houver indicação de uma pessoa, por parte dos herdeiros, nos  termos  do
n.º 1, as comunicações do arrendatário deverão ser dirigidas  ao  cabeça  de
casal.
      3 - Havendo pluralidade de arrendatários, a  primeira  comunicação  do
senhorio é dirigida a  todos  eles  e,  as  seguintes,  ao  que  figurar  em
primeiro lugar no contrato, salvo indicação dos arrendatários em contrário.
      4 -  Se  a  posição  de  arrendatário  estiver  integrada  em  herança
indivisa,  a  primeira  comunicação  do  senhorio  é  dirigida  a  todos  os
herdeiros e as seguintes ao cabeça de casal,  salvo  indicação  daqueles  em
contrário.
      5 - Nas situações previstas nos números anteriores, a  pluralidade  de
comunicações de conteúdo diverso por parte dos  titulares  das  posições  de
senhorio ou de arrendatário equivale ao silêncio.


                                 Artigo 9.º
                                   Caução


      1 - Nos casos de  dever  de  indemnizar  por  denúncia,  previstos  no
presente diploma, o arrendatário pode exigir que o senhorio preste caução.
      2 - A caução deve ser  prestada  no  prazo  de  30  dias  contados  da
comunicação feita nesse sentido pelo arrendatário, sob  pena  de  caducidade
da denúncia.
      3 - A caução deve ser  prestada  por  depósito  bancário  à  ordem  do
Tribunal, garantia bancária, seguro de caução ou  outro  equivalente,  salvo
acordo das partes em contrário.


                                 Artigo 10.º
                              Título executivo


      1 - Nos casos de denúncia previstos  no  presente  diploma,  constitui
título executivo, para efeitos de despejo do local arrendado, o contrato  de
arrendamento e:


      a) Cópia da carta  registada  com  aviso  de  recepção  assinado  pelo
arrendatário;
      b)  Cartas  registadas  com  aviso  de  recepção  remetidas   para   o
arrendatário, mas devolvidas nos termos dos n.os 1 e 3 do artigo 7.º.


      2 - Se o aviso de  recepção  for  assinado  por  pessoa  diferente  do
arrendatário, o senhorio deve dar  cumprimento  ao  disposto  no  n.º  3  do
artigo 7.º, aplicando-se, então, a alínea b) do número anterior.
      3 - O despejo referido no número 1 segue  a  forma  de  execução  para
entrega  de  coisa  certa  devendo,  no  entanto,  o  senhorio   juntar   ao
requerimento  executivo  prova  do  pagamento  da  indemnização  devida   ao
arrendatário, ou do seu depósito à ordem do Tribunal ou, ainda, o  documento
em que se consubstancia a caução dada para garantia dessa indemnização.
      4 - O juiz, antes de ordenar a entrega, certifica-se de que  a  caução
vai produzir os seus efeitos na data em que ela se efectuar,  notificando  o
senhorio para substituir a caução por depósito se surgirem  dúvidas  a  esse
respeito.
      5 - Se o contrato de arrendamento não tiver sido reduzido  a  escrito,
constituem título executivo os documentos referidos nas alíneas a) e  b)  do
n.º 1.


                                 Artigo 11.º
                              Justo impedimento


      1 - Considera-se justo impedimento o evento não imputável à  parte  em
contrato de arrendamento urbano que obste à  prática  atempada  de  um  acto
previsto neste  diploma  ou  à  recepção  das  comunicações  que  lhe  sejam
dirigidas.
      2 - O justo impedimento deve ser invocado logo após  a  sua  cessação,
por comunicação dirigida à outra parte.
      3 - Compete à parte que o invocar a demonstração dos factos em que  se
funda.
      4 - Em caso de  desacordo  entre  as  partes,  a  invocação  do  justo
impedimento só se torna eficaz após decisão judicial.


                                 Artigo 12.º
                             Normas processuais


      1 - Nas execuções para entrega de coisa certa previstas neste diploma,
pode o juiz conferir efeito suspensivo, com dispensa  de  caução,  quando  a
oposição  deduzida  pelo  arrendatário  estiver   fundamentada   em   razões
credíveis e este juntar documento que constitua princípio de prova.
      2 - Esta decisão pode ser alterada a todo o tempo, oficiosamente ou  a
requerimento do senhorio  se,  no  decurso  do  processo,  forem  produzidas
provas em contrário ou se  for  demonstrado  que  o  despejo  não  causa  ao
arrendatário prejuízos substanciais.
      3 - Estando em curso processos judiciais no âmbito deste  diploma,  da
iniciativa do arrendatário, o despejo só pode ser efectivado  após  trânsito
em julgado da decisão.
      4 - A improcedência dos processos  referidos  nos  números  anteriores
implica a obrigação do arrendatário de indemnizar o senhorio pelo  tempo  de
ocupação indevida.


                                 Capítulo II
                        Transição para o novo regime


                                  Secção I
                                Regras gerais


                                 Artigo 13.º
                             Âmbito de aplicação


      As regras constantes do presente capítulo aplicam-se aos contratos  de
arrendamento de pretérito celebrados anteriormente à  entrada  em  vigor  do
Regime de Arrendamento Urbano.


                                 Artigo 14.º
                Iniciativa do senhorio; prazo para a resposta


      1 - A iniciativa do senhorio a que se refere o artigo 5.º, n.º 1, faz-
se por comunicação ao arrendatário contendo a intenção de passagem  ao  novo
regime e a renda pretendida.
      2 - O prazo para a resposta do arrendatário é de 30 dias.
      3 - Quando termine em dias diferentes o prazo dos vários arrendatários
ou, no caso previsto no n.º  4  do  artigo  8.º,  dos  vários  herdeiros,  a
resposta pode ser oferecida até ao termo do prazo que começou  a  correr  em
último lugar.


                                 Artigo 15.º
                      Falta de resposta do arrendatário


      1 - Na falta de resposta do arrendatário, o contrato passa a  reger-se
pelo novo regime no dia 1 do mês seguinte ao do termo do prazo, com a  renda
pretendida pelo senhorio.
      2 - O contrato considera-se concluído por duração indeterminada.
      3 - Nos casos previstos nos n.os 3 e 4 do artigo 8.º, a pluralidade de
respostas equivale a falta de resposta.


                                  Secção II
                        Arrendamentos para habitação


                                 Artigo 16.º
                             Âmbito de aplicação


      As normas constantes da presente secção aplicam-se  aos  contratos  de
arrendamentos para habitação.


                                 Artigo 17.º
                          Casa de morada da família


      1 - Se o local arrendado constituir  casa  de  morada  de  família,  a
iniciativa do senhorio a que se refere o n.º  1  do  artigo  14.º  deve  ser
dirigida a cada um dos cônjuges.
      2 - As comunicações seguintes são dirigidas apenas ao cônjuge  que  no
contrato figurar como arrendatário, salvo indicação em  contrário,  expressa
e por escrito, do outro cônjuge.
      3 - As comunicações do arrendatário podem ser subscritas por ambos  ou
por um só dos cônjuges, aplicando-se, em caso de divergência, o disposto  no
n.º 5 artigo 8.º.


                                 Artigo 18.º
           Licença de utilização ou certificado de habitabilidade


      1  -  A  aplicação  do  novo  regime,  ou  do  regime  de  renda  base
condicionada, depende da existência de  licença  de  utilização  emitida  há
menos de 20 anos ou de certificado de habitabilidade  emitido  há  menos  de
oito anos, relativos ao local arrendado.
      2  -  Se  a  emissão  do  certificado  de  habitabilidade  implicar  a
realização  de  obras,  compete  ao  senhorio  executá-las,   salvo   se   a
deterioração  do  locado  resultar  de  actuação  dolosa  ou  negligente  do
arrendatário.
      3 - Não tem aplicação o disposto no n.º 1 nas situações  previstas  na
última parte do número anterior e no n.º 1 do artigo 3.º.
      4 - As licenças de utilização emitidas nos termos  do  artigo  9.º  do
Regime  do  Arrendamento  Urbano  substituem  as  licenças   de   utilização
referidas na alínea    do artigo 2.º, enquanto não caducarem.


                                 Artigo 19.º
      Falta de licença de utilização e de certificado de habitabilidade


      1 - A iniciativa do senhorio deve ser acompanhada de um dos documentos
referidos  no  artigo  anterior,  ou,  caso  não  existam,  deve   referi-lo
expressamente.
      2 - No caso previsto na última parte do número  anterior,  o  processo
fica suspenso após a resposta do arrendatário.
      3 - A suspensão cessa com nova comunicação do senhorio acompanhada  de
cópia de um dos documentos referidos no n.º 1.
      4 - Nessa comunicação o senhorio pode  alterar  o  montante  da  renda
pretendida e, na resposta, o arrendatário pode alterar o montante  da  renda
oferecida.
      5 - A falta de resposta do arrendatário tem as consequências previstas
no artigo 14.º, mas a passagem para o novo regime só tem lugar no dia um  do
mês seguinte ao da  recepção  por  este  de  nova  comunicação  do  senhorio
acompanhada de cópia de um dos documentos em falta.


                                 Artigo 20.º
                          Resposta do arrendatário


      1 - O arrendatário, face à iniciativa do senhorio, pode invocar na sua
resposta:


      a) Rendimento anual bruto  corrigido  inferior  a  cinco  retribuições
mínimas nacionais anuais;
      b) Rendimento anual  bruto  corrigido  inferior  a  três  retribuições
mínimas nacionais anuais;
      c) Idade superior  a  65  anos  e  rendimento  anual  bruto  corrigido
inferior a cinco retribuições mínimas nacionais anuais;
      d) Idade superior a 65 anos;


      2 - A idade de 65 anos deve ter-se completado até  ao  dia  em  que  o
arrendatário receba a comunicação do senhorio prevista no n.º  1  do  artigo
13.º ou em que ela se deva ter por recebida.
      3 - O rendimento anual bruto corrigido refere-se ao ano civil anterior
ao dessa comunicação.
      4 - A invocação  das  circunstâncias  referidas  no  n.º  1  deve  ser
acompanhada de documentos comprovativos dos factos alegados.
      5 - A demonstração da idade faz-se por cópia do bilhete de identidade.
      6 -  A  demonstração  do  rendimento  é  feita  por  cópia  da  última
declaração entregue para  efeito  de  IRS,  do  arrendatário  e  das  demais
pessoas que componham o agregado familiar.
      7 - Se houver isenção legal da  apresentação  de  declaração  de  IRS,
devem  ser  apresentados  outros  elementos  documentais  comprovativos   do
rendimento.
      8 - Se ainda não tiver sido apresentada a declaração referente ao  ano
civil anterior, por ainda não ter decorrido o prazo legal para esse  efeito,
terá aplicação o  disposto  no  número  anterior,  devendo,  no  entanto,  o
arrendatário, logo que a apresente, remeter cópia ao senhorio.
      9 - A demonstração documental do  rendimento  considera-se  verdadeira
até prova em contrário.
      10 - Ilidida a presunção do número anterior, a  aplicação  das  normas
dependentes  da  demonstração  do  rendimento  do  arrendatário  tem  efeito
retroactivo à data da resposta deste.


                                 Artigo 21.º
     Não invocação das circunstâncias previstas no n.º 1 do artigo 20.º


      1  -  O  arrendatário  que  não  invoque  nenhuma  das  circunstâncias
referidas no n.º 1 do artigo 20.º,  deve,  se  não  concordar  com  a  renda
pretendida pelo senhorio propor uma outra.
      2 - O senhorio, no prazo de 30 dias, deve comunicar ao arrendatário  a
aceitação  ou  não  aceitação  da  renda  proposta  por  este,  valendo  por
aceitação a falta de resposta.
      3 - Se o senhorio aceitar  a  renda  proposta  pelo  arrendatário,  ao
contrato passa a aplicar-se o novo regime, com essa renda, a partir  do  dia
1 do sétimo mês seguinte ao da data da recepção da comunicação de  aceitação
ou do termo do prazo referido no número anterior.
      4 - Se o senhorio não aceitar  a  renda  proposta  pelo  arrendatário,
pode,  simultaneamente,  denunciar  o  contrato  pagando  uma   indemnização
correspondente a três anos do valor  médio  das  propostas  formuladas  pelo
senhorio e pelo arrendatário nos termos do n.º 1 ou, sendo caso  disso,  nos
termos do artigo 20.º, n.º 3.
      5 - A denúncia referida no número anterior produz os seus  efeitos  no
prazo de dezoito meses a contar da recepção da comunicação  do  senhorio  ou
da data em que deva ter-se  por  recebida,  altura  em  que  o  arrendatário
deverá desocupar o locado, contra a entrega do montante da indemnização.


                                 Artigo 22.º
   Idade inferior a 65 anos e rendimento anual bruto corrigido inferior a
                      cinco retribuições mínimas anuais


      1 - Se o arrendatário invocar rendimento anual bruto corrigido do  seu
agregado familiar inferior a cinco mas superior a três retribuições  mínimas
nacionais, ao contrato de arrendamento continua a  aplicar-se  o  Regime  do
Arrendamento Urbano,  por  período  não  inferior  a  três  anos,  mas  fica
submetido ao regime da renda base condicionada.
      2 - Este  regime  é  aplicável  no  dia  um  do  mês  seguinte  ao  da
comunicação  feita,  nesse  sentido,  pelo  senhorio  ao  arrendatário,  com
indicação do montante da  renda  e  dos  critérios  que  conduziram  ao  seu
cálculo.
      3  -  A  solicitação  do  arrendatário,  a  aplicação  da  renda  base
condicionada é escalonada por forma que a renda anual não  seja  superior  a
15%, no primeiro ano e a 20%, no segundo  ano,  do  rendimento  anual  bruto
corrigido do agregado familiar, não podendo, no entanto, quer a  renda  base
condicionada, quer a renda  resultante  do  escalonamento,  ser  inferior  à
anteriormente praticada.
      4 - A partir do fim do período previsto  no  número  um,  aplica-se  o
disposto no  artigo  anterior,  com  as  alterações  previstas  nos  números
seguintes,  mediante  iniciativa  do  senhorio  feita  por  comunicação   ao
arrendatário com a indicação da renda pretendida, que pode ser diferente  da
anteriormente proposta.
      5 - Se o senhorio aceitar  a  renda  proposta  pelo  arrendatário,  ao
contrato passa a aplicar-se o novo regime, com essa renda, a partir  do  dia
1 do mês seguinte ao da data da recepção da comunicação de aceitação  ou  do
termo do prazo referido no número 2 do artigo anterior.
      6 - O prazo referido no n.º 5 do artigo anterior é de um ano.
      7 - A comunicação referida no n.º 4 deve ser feita com a  antecedência
mínima de seis meses sobre a  data  em  que  se  pretende  produza  os  seus
efeitos.
      8 - O cálculo da indemnização por  denúncia  terá  por  base  a  renda
pretendida pelo senhorio e comunicada nos termos do  n.º  4  e  a  oferecida
pelo arrendatário.


                                 Artigo 23.º
   Idade inferior a 65 anos e rendimento anual bruto corrigido inferior a
                        3 retribuições mínimas anuais


      1 - Se o arrendatário invocar rendimento anual bruto corrigido do  seu
agregado familiar inferior a três retribuições mínimas nacionais,  aplica-se
o disposto no artigo anterior, com  as  alterações  constantes  dos  números
seguintes.
      2 - O arrendatário pode beneficiar  do  subsídio  especial  de  renda,
devendo, para esse efeito:


      a) Participar ao senhorio a sua pretensão, na  comunicação  a  que  se
refere o n.º 1 do artigo 20º;
      b) Requerer o subsídio à entidade competente;
      c) Remeter ao senhorio  cópia  do  requerimento  com  certificação  de
recepção do original, no prazo máximo de 60 dias a  contar  da  recepção  da
comunicação referida n.º 2 do artigo anterior.


      3 - O regime da renda base condicionada é aplicável no dia um  do  mês
seguinte ao do termo desse prazo.
      4 - O senhorio só pode exigir o montante da renda base condicionada  a
partir do dia um do mês seguinte ao da  comunicação,  pelo  arrendatário  ou
pela entidade competente, da concessão do  subsídio  de  renda,  embora  com
recuperação dos  montantes  em  atraso  desde  a  data  referida  no  número
anterior.
      5 - A inexigibilidade referida no número anterior caduca no  prazo  de
seis  meses  contados  da  data  da  entrada  no   serviço   competente   do
requerimento referido na alínea b) do n.º  2,  também  com  recuperação  dos
montantes em atraso.
      6 - Em caso de denúncia do contrato, compete ao Instituto Nacional  de
Habitação, a solicitação do arrendatário e no prazo  máximo  de  dois  anos,
facultar-lhe local  para  a  sua  habitação  e  do  seu  agregado  familiar,
mediante contrato de arrendamento submetido ao regime de renda apoiada.
      7 - A denúncia prevista no número  anterior  só  se  efectiva  após  a
entrega da nova habitação ao arrendatário.


                                 Artigo 24.º
                          Idade superior a 65 anos


      1 - Se o arrendatário invocar idade superior a 65  anos  e  rendimento
anual bruto corrigido inferior a cinco salários mínimos anuais, ao  contrato
continua a  aplicar-se  o  Regime  do  Arrendamento  Urbano,  sem  quaisquer
alterações.
      2 - Se o arrendatário invocar apenas idade  superior  a  65  anos,  ao
contrato continua também a aplicar-se o Regime do Arrendamento  Urbano,  mas
fica submetido ao regime da renda base condicionada.
      3 - Este  regime  é  aplicável  no  dia  um  do  mês  seguinte  ao  da
comunicação feita, nesse sentido,  pelo  senhorio  ao  arrendatário,  com  a
indicação do montante da renda e dos critérios que conduzem ao seu cálculo.
      4 - A comunicação referida no número anterior deve ser acompanhada  de
cópia de licença de utilização ou de certificado de  habitabilidade,  se  se
verificar a situação prevista no n.º 2 do artigo 18.º.
      5 - O arrendatário com mais de 65 anos de idade beneficia de presunção
de justo impedimento para a falta de resposta à iniciativa do senhorio.
      6 - Essa presunção não é ilidível se o arrendatário  se  encontrar  na
situação prevista no n.º 1.


                                 Artigo 25.º
                            Edifícios degradados


      1 - Não tem aplicação o disposto no n.º  1  do  artigo  anterior,  nos
casos em que  a  câmara  municipal  certifique  que  o  local  arrendado  se
encontra em estado de degradação que põe  em  grave  risco  a  segurança  do
imóvel e das pessoas que nele habitam.
      2 - A esses casos aplica-se o disposto nos n.os 2 a 4 do mesmo artigo,
após remessa da certidão camarária ao arrendatário.
      3 - Após a realização de obras, os arrendatários podem  beneficiar  do
subsídio especial de renda, nos termos previstos nos n.os 2 a  4  do  artigo
23.º.


                                 Artigo 26.º
                            Duração indeterminada


      1 - Os contratos regulados na presente secção e  que  passem  ao  novo
regime consideram-se concluídos, salvo  acordo  em  contrário,  por  duração
indeterminada, mas não podem ser denunciados, por  iniciativa  do  senhorio,
antes de decorridos três anos.
      2 - Se a denúncia produzir os seus efeitos antes  de  decorridos  três
anos após o decurso do prazo referido no  número  anterior,  o  arrendatário
terá direito a uma indemnização correspondente a  seis  meses  da  renda  em
vigor no momento em que a denúncia operar os seus efeitos.


                                 Artigo 27.º
                        Indemnização por benfeitorias


      Às indemnizações por  denúncia  previstas  nesta  secção  acrescem  as
indemnizações  a  que  os  arrendatários  tenham  direito  por  benfeitorias
realizadas no locado.


                                 Secção III
                       Arrendamentos não habitacionais


                                 Artigo 28.º
                             Âmbito e remissões


      1  -  Aos  arrendamentos  para  comércio,  indústria,   exercício   de
profissões liberais e para outros fins lícitos não  habitacionais  aplica-se
o disposto nesta secção e, com as necessárias  adaptações,  o  disposto  nos
artigos 22.º, n.os 1, 2, 4, 5 e 6, e 26.º, n.º  1,  sendo,  porém,  de  dois
anos o período referido no n.º 1 do artigo 22.º e  correspondendo  a  quatro
anos a indemnização por denúncia.
      2 - À denúncia dos contratos, após o decurso do prazo referido no  n.º
1 do artigo 26.º, aplica-se o disposto no n.º 1, alíneas b) e c)  do  artigo
1104.º e nos artigos 1105.º e 1106.º do Código Civil.


                                 Artigo 29.º
     Arrendatários em nome individual, micro empresas e instituições sem
                               fins lucrativos


      1 - Tratando-se de arrendamentos para comércio ou indústria em que  os
arrendatários sejam pessoas singulares  ou,  sendo  pessoas  colectivas,  se
trate micro-empresas, o período a que se refere a última parte do n.º  1  do
artigo 26.º é de cinco anos.
      2 -  Tratando-se  de  arrendamentos  em  que  os  arrendatários  sejam
fundações ou associações  sem  fim  lucrativo  ou  instituições  sociais  ou
religiosas, o período a que se refere a última parte  do  n.º  1  do  artigo
26.º é de sete anos.
      3 - A solicitação  do  arrendatário,  a  aplicação  da  nova  renda  é
escalonada no tempo, fixando-se o aumento, no primeiro ano, em um quarto  da
diferença entre a renda nova e a renda antiga, no segundo ano  em  metade  e
no terceiro em três quartos.
      4 - Compete ao arrendatário a demonstração documental de que se  trata
de uma micro empresa, de uma  associação  sem  fins  lucrativos  ou  de  uma
fundação, a qual deve ser feita juntamente com a resposta  à  iniciativa  do
senhorio.


                                 Artigo 30.º
                     Exercício de actividades especiais


      1 -  Tratando-se  de  arrendamentos  em  que  a  actividade  comercial
exercida no local arrendado haja sido classificada como sendo  de  interesse
nacional ou municipal, nos termos do  Decreto-lei  n.º  107/2001,  de  8  de
Setembro, o contrato só pode ser denunciado pelo senhorio após a audição  da
entidade responsável pela classificação.
      2 - A audição prevista no número anterior  deve  ser  solicitada  pelo
senhorio, mediante  carta  registada  com  aviso  de  recepção,  dirigida  à
entidade competente, devendo esta  pronunciar-se  no  prazo  de  30  dias  a
contar da recepção da solicitação.
      3 - A limitação prevista no n.º 1 cessa  uma  vez  decorrido  o  prazo
previsto no número anterior sem que a entidade competente se pronuncie.


                                 Artigo 31.º
                                  Trespasse


      Quando  tiver  havido  trespasse  de  estabelecimento   comercial   ou
industrial  comunicado  ao  senhorio  anteriormente  a   ..............,   a
iniciativa deste só pode ter lugar decorridos que sejam 5 anos após  a  data
da celebração do trespasse.


                                 Artigo 32.º
                                Indemnização


      Às indemnizações por  denúncia  previstas  nesta  secção  acrescem  as
indemnizações  a  que  os  arrendatários  tenham  direito  por  benfeitorias
realizadas no locado e as resultantes do disposto no artigo 113.º do  Regime
de Arrendamento Urbano.


                                Capítulo III
                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 33.º
                 Matéria objecto de regulamentação autónoma


      A  definição  dos  requisitos  para  a  emissão  dos  certificados  de
habitabilidade, bem como a necessidade de realização de obras para o  efeito
necessárias consta de diploma ou de diplomas autónomos.


                                 Artigo 34.º
                              Apoio financeiro


      1 - O Estado, através do  Instituto  Nacional  de  Habitação,  atribui
apoio financeiro para a  realização  das  obras  necessárias  à  emissão  do
certificado de habitabilidade.
      2 - A presente matéria é objecto de diploma autónomo.


                                 Artigo 35.º
                         Subsídio especial de renda


      1 - O Estado, através da Segurança  Social,  atribui  um  subsídio  de
renda aos arrendatários habitacionais cujo rendimento anual bruto  corrigido
do agregado familiar seja inferior a três retribuições mínimas anuais.
      2 - A presente matéria é objecto de diploma autónomo.


                                 Artigo 36.º
                     Cálculo da renda base condicionada


      O Instituto Nacional de Habitação fará o cálculo do montante da  renda
base  condicionada,  se  tal  lhe  for  solicitado   pelo   senhorio,   pelo
arrendatário, ou por ambos, desde que  lhe  sejam  fornecidos  os  elementos
para tal necessários.


                                 Artigo 37.º
                              Entrada em vigor


      O presente diploma entra em vigor no primeiro dia útil do segundo  mês
seguinte ao da sua publicação.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de


      O Primeiro-Ministro,
      O Ministro das Finanças e da Administração Pública,
      O   Ministro   das   Cidades,   Administração   Local,   Habitação   e
Desenvolvimento Regional,
      O Ministro da Segurança Social, da Família e da Criança,




      3. Ante-projecto de decreto-lei autorizado que aprova o Regime do
                          Arrendamento Urbano (RAU)


      Os diplomas de aprovação do novo Regime do Arrendamento Urbano  a  ser
reconduzido ao Código Civil e  do  Regime  de  Transição  dos  contratos  de
pretérito para o novo regime visam, em primeira  linha,  a  modernização  do
arrendamento urbano português.
      No sentido de completar este objectivo,  importa  criar  as  condições
para que os arrendamentos de pretérito, através do esquema das  transmissões
por morte, não se perpetuem, numa total subversão do espírito próprio  deste
tipo de contratos.
      Seguindo  esta  linha  de  pensamento,  destaca-se  a  manutenção   do
princípio da transmissibilidade mortis causa a  determinados  beneficiários.
No entanto, uma vez  efectivada  a  transmissão,  impõe-se  a  passagem  dos
transmissários para o novo regime.
      Acautela-se, contudo, em nome do princípio da protecção à  família,  a
situação dos cônjuges, bem como a  dos  descendentes  menores  ou  em  idade
escolar, até aos 25 anos, aos quais, uma vez transmitido o contrato, não  se
impõe qualquer alteração ao regime contratual.
      Importa, igualmente, tomar medidas no sentido de reverter  a  situação
actual de excessiva morosidade que se verifica nas  acções  de  despejo  por
falta de pagamento de rendas. Com este objectivo, determina-se  que,  quando
o despejo seja requerido com base  no  não  pagamento  de  renda,  constitui
título  executivo  bastante  uma  cópia   do   contrato   de   arrendamento,
acompanhada  de  cópia  de  notificação   judicial   avulsa,   dirigida   ao
arrendatário, de onde resulte que o  mesmo  foi  interpelado  para  sanar  a
mora, sob cominação de despejo imediato. O despejo segue, então, a forma  da
acção executiva para entrega de coisa certa.
      Ainda no sentido de minorar os prejuízos decorrentes da morosidade das
acções judiciais de despejo e, simultaneamente, acautelar  o  uso  indevido,
por manifestamente dilatório, que  muitas  vezes  é  feito  da  prerrogativa
processual de recurso aos tribunais superiores, é prevista  a  possibilidade
de o juiz fixar um efeito meramente devolutivo  sempre  que  a  apelação  se
mostre manifestamente dilatória ou  quando  o  senhorio  caucione  os  danos
causados por um despejo que venha a ser revogado.
      Por último,  adita-se  a  possibilidade  de  o  senhorio  denunciar  o
contrato para o termo do  seu  prazo  ou  renovação  no  caso  de  pretender
realizar obras de reabilitação e seja certificada pela  câmara  municipal  a
impossibilidade de as mesmas serem executadas com  o  fogo  ocupado.  Nestes
casos, a denúncia deverá ser  feita  através  de  uma  notificação  judicial
avulsa, que contenha  a  declaração  competente,  acompanhada  da  cópia  da
certidão camarária, constituindo título executivo a cópia destes  documentos
e do contrato de arrendamento.
      Assim, no uso  da  autorização  legislativa  concedida  pela  Lei  n.º
[Reg. 24/Prop/2004-PCM/MCALHDR]  e  nos  termos  do  artigo  198.º,  n.º  1,
alíneas a) e b), da Constituição, o Governo decreta o seguinte:


                                 Artigo 1.º
                 Alterações ao Regime do Arrendamento Urbano


      1 - Os artigos 57.º, 63.º e 87.º do  Regime  do  Arrendamento  Urbano,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 321-B/90, de 15 de Outubro,  na  redacção  que
lhe foi dada  pelos  Decretos-Leis  n.º  (...),  passam  a  ter  a  redacção
seguinte:


                                «Artigo 57.º
                                  Recursos


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - O juiz pode, todavia e a requerimento do  autor,  fixar  o  efeito
meramente devolutivo, quando a apelação  seja  manifestamente  dilatória  ou
quando o senhorio caucione todos os danos causados pela  efectivação  de  um
despejo que venha a ser revogado.


                                 Artigo 63.º
                                  Resolução


      1 - (...)
      2 - Sem prejuízo do disposto no artigo 56.º-A, a resolução do contrato
fundada na falta de  cumprimento  por  parte  do  arrendatário  tem  de  ser
decretada pelo tribunal.


                                 Artigo 87.º
                      Novo regime e regime de transição


      1 - Aos contratos transmitidos nos termos do artigo 85.º  aplica-se  o
Regime do Arrendamento Urbano constante  do  Código  Civil,  no  momento  da
morte do primitivo arrendatário.
      2 - O disposto no número anterior não se aplica ao  cônjuge  sobrevivo
ou a pessoa que convivesse com o primitivo arrendatário em união de facto.
      3 - Quando  o  cônjuge  sobrevivo  ou  pessoa  que  convivesse  com  o
primitivo arrendatário em união de facto tenham a seu cargo  filhos  menores
ou em situação escolar até aos 25 anos, o  regime  previsto  no  Decreto-Lei
n.º ... só poderá ser aplicado após o termo daquelas ocorrências.
      4 - Aplica-se o disposto no número anterior ao  cônjuge  sobrevivo  ou
pessoa que convivesse com o primitivo arrendatário em união  de  facto,  bem
como a pessoa que com ele  convivesse  há  mais  de  um  ano,  quando  sejam
portadores de deficiência com grau comprovado  de  incapacidade  superior  a
60%.»


      2 - Ao Regime do Arrendamento Urbano, aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
321-B/90, de 15 de Outubro, é aditado  um  artigo  56.º-A,  com  a  redacção
seguinte:


                               «Artigo 56.º-A
                              Título executivo


      1 - Quando o despejo seja requerido  com  base  no  não  pagamento  de
renda,  constitui  título  executivo  bastante  uma  cópia  do  contrato  de
arrendamento, acompanhada de cópia de notificação judicial avulsa,  dirigida
ao arrendatário, de onde resulte que o mesmo foi interpelado  para  sanar  a
mora, sob cominação de despejo imediato.
      2 - O despejo segue, então, a forma da acção executiva para entrega de
coisa certa, devendo o senhorio declarar, na  petição  competente,  que  não
recebeu as rendas em mora.»


                                 Artigo 2.º
                   Entrada em vigor e produção de efeitos


      O presente diploma entra em vigor no primeiro dia útil do mês seguinte
ao da sua publicação.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministro de


      O Primeiro-Ministro,
      O Ministro das Finanças e da Administração Pública,
      O   Ministro   das   Cidades,   Administração   Local,   Habitação   e
Desenvolvimento Regional,
      O Ministro da Justiça,




      4. Ante-projecto de decreto-lei autorizado que aprova o regime do
                         subsídio especial de renda


      A Reforma do Arrendamento Urbano visa alcançar objectivos considerados
essenciais ao saudável desenvolvimento do  mercado  habitacional  português,
através da previsão de regras que, simultaneamente, promovam  o  mercado  de
arrendamento para habitação, apoiem os mais idosos e carenciados,  facilitem
a mobilidade dos cidadãos, criem condições atractivas  para  o  investimento
privado no sector imobiliário, devolvendo confiança aos agentes  económicos,
promovam a reabilitação urbana, a  modernização  do  comércio,  a  qualidade
habitacional e uma racional alocação de recursos.
      O Regime Especial do Subsídio de  Renda  ora  criado  visa  apoiar  os
agregados  familiares  mais  desfavorecidos  abrangidos   pelo   Regime   de
Transição para o regime dos novos arrendamentos urbanos previsto  no  Código
Civil, cujas rendas habitacionais estiveram desactualizadas  durante  várias
décadas.
      Os objectivos  desta  medida  são  principalmente  dois:  primeiro,  a
promoção  da  estabilidade  habitacional;  segundo,  a  manutenção   de   um
determinado nível de vida das famílias manifestamente mais desfavorecidas.
      O primeiro objectivo  -  a  estabilidade  habitacional  -  assenta  no
pressuposto que o Regime de Transição para o regime dos novos  arrendamentos
urbanos implicará uma actualização das rendas de pretérito,  possibilitando,
em caso de não acordo sobre o novo valor da renda, a  denúncia  do  contrato
por  parte  do  senhorio.  Assim,  para   os   agregados   familiares   mais
desfavorecidos, a manutenção do  seu  contrato  de  arrendamento  dependerá,
muitas vezes, da atribuição, pelo Estado, de um subsídio de renda.
      O segundo objectivo - a protecção e manutenção do nível  de  vida  dos
agregados familiares mais desfavorecidos - é alcançado  através  de  medidas
que possibilitam uma adaptação  gradual  à  nova  renda,  naturalmente  mais
alta.  A  atribuição  do  subsídio  de  renda   compensará   uma   proporção
substancial da subida da renda, evitando alterações drásticas  da  estrutura
financeira dos agregados familiares mais desfavorecidos.
      Identificaram-se  como  famílias  desfavorecidas  as  que   anualmente
auferem  um  rendimento  corrigido  inferior  a  42   Retribuições   Mínimas
Garantidas (o que corresponde em termos mensais a  um  valor  equivalente  a
três Retribuições Mínimas Garantidas).
      O montante de subsídio de renda é calculado através  de  uma  taxa  de
esforço financeiro máxima do agregado familiar, a  qual  tem  como  variável
principal o rendimento  do  agregado  familiar  corrigido.  Os  factores  de
correcção negativa do rendimento são a  dimensão  do  agregado  familiar  (o
número de dependentes) - por forma a harmonizar o rendimento per  capita  no
processo de cálculo e,  simultaneamente,  apoiar  as  famílias  que  possuem
dificuldades  de  mobilidade  manifestamente  acrescidas  -,   o   grau   de
incapacidade dos membros do agregado familiar com deficiência - uma vez  que
esta é, também, uma variável  que  claramente  influencia  a  capacidade  de
mobilidade da família.
      Foi,  igualmente,  inserido  um  factor  positivo  de   correcção   do
rendimento anual do agregado familiar (isto é, um factor de penalização):  a
taxa de subocupação do fogo; torna-se fundamental ter  em  especial  atenção
para este fenómeno, de forma a  obter  uma  justa  alocação  dos  fundos  do
Estado. A introdução deste factor de correcção visa, igualmente,  incentivar
a adequação habitacional.
      A gestão do subsídio especial de renda,  prestação  do  subsistema  de
solidariedade do sistema público da  segurança  social,  é  assegurada  pelo
Instituto da Segurança Social, IP.
      Foram ouvidos os órgãos de governo próprio das regiões autónomas  e  a
Comissão Nacional de Protecção de Dados.
      Assim, no uso  da  autorização  legislativa  concedida  pela  Lei  n.º
[Reg. 24/Prop/2004-PCM/MCALHDR], e nos termos das alíneas a) e b) do  n.º  1
do artigo 198.º da Constituição, o Governo decreta o seguinte:


                                 Artigo 1.º
                                  Natureza


      O presente diploma define o regime aplicável ao subsídio  especial  de
renda no âmbito  do  subsistema  de  solidariedade  do  sistema  público  de
segurança social.


                                 Artigo 2.º
                                   Âmbito


      O subsídio especial de  renda  é  concedido  aos  arrendatários  cujos
contratos de arrendamento, concluídos antes  de  18  de  Novembro  de  1990,
transitam para o regime dos novos  arrendamentos  urbanos,  nos  termos   do
disposto no Decreto-Lei n.º   [Reg.03/2004-MCALHDR]


                                  Artigo3.º
                                  Conceitos


      Para efeitos do presente diploma, considera-se:


      a) Agregado  familiar  -  o  arrendatário  e  o  conjunto  de  pessoas
previstos nos artigos 13.º e 14.º do CIRS, que com ele vivam em comunhão  de
habitação, bem como os ascendentes nas mesmas condições;
      b) Dependentes - a pessoa ou o conjunto de pessoas previstas no n.º  4
do artigo 13.º do CIRS, bem como os ascendentes que vivam  efectivamente  em
comunhão de habitação com o arrendatário;
      c) Rendimento anual bruto - o quantitativo que  resulta  da  soma  dos
rendimentos anuais ilíquidos auferidos por todos os  elementos  do  agregado
familiar no ano civil anterior à data  da  apresentação  da  candidatura  ao
subsídio;
      d) Rendimento anual bruto corrigido - a soma dos rendimentos de  todos
os elementos que compõem o agregado familiar corrigida em função  do  número
de dependentes, do grau de deficiência  dos  elementos  e  da  tipologia  da
habitação arrendada;
      e) Renda - o quantitativo devido mensalmente ao senhorio pelo  uso  do
fogo para fins habitacionais;
      f) Renda cessante - a última renda fixada, nos termos legais,  para  o
arrendamento sujeito à transição  para  o  regime  dos  novos  arrendamentos
urbanos por efeito do disposto no Decreto-Lei n.º...[Reg.03/2004-MCALHDR];
      g)  Renda  nova  -  a  renda  acordada  no  contrato  de  arrendamento
transmitido para o Regime dos Novos  Arrendamentos  Urbanos  nos  termos  do
Decreto-Lei n.º   [Reg.03/2004-MCALHDR];
      h) Retribuição mínima nacional anual - o valor da  retribuição  mínima
mensal garantida, a que se refere o n.º 1  do  artigo  266.º  do  Código  do
Trabalho, multiplicado por 14 meses;
      i) Taxa de esforço - o valor em  percentagem,  resultante  da  relação
entre o rendimento anual bruto corrigido e  a  retribuição  mínima  nacional
anual;
      j) Renda base - o quantitativo resultante  da  aplicação  da  taxa  de
esforço ao rendimento anual bruto corrigido.


                                 Artigo 4.º
                      Rendimento anual bruto corrigido


      1 - O rendimento anual bruto do agregado familiar deve  ser  corrigido
em função do número  de  dependentes  que  compõem  tal  agregado,  conforme
disposto na Tabela A, em anexo ao presente diploma.
      2 - Em caso  de  existência,  no  agregado  familiar,  de  pessoa  com
deficiência com grau comprovado de incapacidade igual  ou  superior  a  60%,
por cada indivíduo nestas condições é deduzido ao rendimento anual bruto  do
respectivo agregado familiar, o valor correspondente a 0,50  da  retribuição
mínima anual nacional.
      3 - O rendimento anual bruto corrigido do agregado familiar  é  obtido
pela aplicação ao rendimento anual bruto, apurado  nos  termos  dos  números
anteriores, de um índice de correcção em função da  tipologia  da  habitação
arrendada adequada à dimensão do agregado familiar, constante  da  Tabela  B
em anexo ao presente diploma
      4 - Em conformidade com o número anterior, por cada quarto que acresça
à tipologia adequada à dimensão do agregado familiar,  devem  aplicar-se  os
índices de correcção previstos na Tabela C, em anexo ao presente diploma.


                                 Artigo 5.º
                               Taxa de esforço


      A taxa de esforço é o valor em percentagem,  arredondado  às  décimas,
que resulta da seguinte fórmula:


      Tx = 10 x (RABC/RMNA)
      sendo Tx a taxa de esforço, RABC o rendimento anual bruto corrigido do
agregado familiar e RMNA a retribuição mínima nacional anual.


                                 Artigo 6.º
                                 Renda base


      A renda base é o quantitativo  que  resultar  da  divisão  por  12  do
resultado da  aplicação  da  taxa  de  esforço  ao  rendimento  anual  bruto
corrigido.


                                 Artigo 7.º
              Situações de não atribuição do subsídio de renda


      1 - Não haverá lugar à atribuição do subsídio quando, relativamente  a
cada ano, se verificar qualquer das seguintes situações:


      a) O rendimento anual bruto corrigido  do  agregado  familiar  for  de
valor superior ao triplo do valor da retribuição mínima nacional anual;
      b) A renda base calculada for de valor igual ou superior ao  da  renda
actualizada;
      c) Quando o arrendatário, o cônjuge ou pessoa em  condições  análogas,
residindo na área metropolitana de Lisboa ou do Porto,  forem  proprietários
de imóvel para habitação nas respectivas áreas  metropolitanas,  ou  quando,
residindo no resto do País, sejam proprietários de imóvel para habitação  no
mesmo município, adquirido após o início do arrendamento cessante;
      d) Quando o arrendatário forneça na habitação  arrendada  serviços  de
hospedagem.


      2 - Não haverá  ainda  atribuição  de  subsídio  quando  o  respectivo
montante, determinado nos termos  do  artigo  8.º,  for  inferior  a  1%  da
retribuição mínima mensal garantida.


                                 Artigo 8.º
                            Montante do subsídio


      1 - O montante do subsídio será igual à diferença  entre  o  valor  da
renda nova e o valor da renda base calculada.
      2 - No caso do valor da renda cessante ser igual  ou  superior  ao  da
renda base calculada, o montante do subsídio será igual à diferença entre  o
valor da renda nova e o valor da renda cessante.


                                 Artigo 9.º
              Atribuição de habitação social com renda apoiada


      1 - Nos casos em que  exista  habitação  social  disponível  no  mesmo
concelho e de igual tipologia e em que o encargo  da  entidade  locadora  em
regime de habitação social com renda apoiada resulte igual  ou  superior  ao
subsídio de renda atribuído, o arrendatário deve ser realojado em  habitação
social disponível com renda apoiada.
      2 - Nas situações previstas no número anterior o subsídio especial  de
renda cessa no dia 1 do mês seguinte ao do mês do realojamento.


                                 Artigo 10.º
                        Duração e forma de pagamento


      1 - O subsídio especial de renda é devido a partir do mês seguinte  ao
da apresentação do  requerimento,  é  atribuído  por  período  de  12  meses
renovável caso se mantenham os pressupostos da sua atribuição  e  não  sofre
alteração durante cada período de atribuição.
      2 - O pagamento do subsídio especial de  renda  é  mensal  podendo,  a
solicitação do beneficiário, ser efectuado por transferência bancária.


                                 Artigo 11.º
                           Acumulação de subsídios


      O subsídio especial de renda não é cumulável com outro concedido ou  a
conceder para idêntica finalidade, salvo nas situações em que haja  lugar  à
aplicação do artigo 23.º do Decreto-Lei n.º 283/2003, de 8 de Novembro.


                                 Artigo 12.º
                             Falsas declarações


      A prestação, pelo requerente, de falsas declarações ou  a  prática  de
actos  conducentes  à  obtenção  ilícita  do  subsídio  especial  de  renda,
determina a cessação imediata  do  pagamento  do  subsídio,  dando  lugar  à
restituição   de   subsídios   indevidamente   pagos,   sem   prejuízo    da
responsabilidade contra-ordenacional ou penal a que possa haver lugar.


                                 Artigo 13.º
                                Requerimento


      1 - A atribuição do subsídio especial  de  renda  está  dependente  de
requerimento,  a  apresentar  pelo  arrendatário  no  centro  distrital   de
segurança social da área da residência, em impresso de modelo a aprovar  por
portaria conjunta dos Ministros das Finanças  e  da  Administração  Pública,
das Cidades, Administração Local, Habitação e Desenvolvimento Regional e  da
Segurança Social,  da  Família  e  da  Criança,  acompanhado  dos  seguintes
documentos:


      a) Recibo de  renda  ou  documento  comprovativo  do  pagamento  desta
respeitante ao mês anterior ao da apresentação da candidatura;
      b) Cópia das alterações ao contrato  de  arrendamento,  efectuadas  ao
abrigo do Decreto-Lei n.º ...[Reg.03/2004-MCALHDR] e,  caso  existam,  cópia
das comunicações previstas no n.º 1 do artigo 12.º daquele diploma;
      c) Certificado de habitabilidade ou licença de utilização  emitida  há
menos de 20 anos;
      d) Cópia dos documentos de identificação civil fiscal do  arrendatário
e dos elementos do agregado familiar;
      e) Cópia  da  última  declaração  entregue  para  efeito  de  IRS,  do
arrendatário e das demais  pessoas  que  componham  o  agregado  familiar  e
respectiva nota de liquidação;
      f) Nas situações previstas no n.º 2 do artigo 3.º do presente diploma,
documento comprovativo do grau de  deficiência  passado  pelos  serviços  de
saúde competentes;
      g) Se houver isenção legal da apresentação de declaração de IRS, devem
ser apresentados outros elementos documentais comprovativos do rendimento.


      2 - Sempre que, por motivo não imputável  ao  arrendatário,  não  seja
possível no momento  da  apresentação  do  requerimento  entregar  cópia  do
documento previsto na alínea e) do número anterior, a prova dos  rendimentos
é efectuada nos termos previstos na alínea g) do  n.º  1,  sem  prejuízo  da
obrigatoriedade da sua posterior apresentação.
      3 - A renovação do subsídio especial de renda depende da  apresentação
de novo requerimento, acompanhado dos documentos indicados nas  alíneas  a),
e) f) do n.º 1.


                                 Artigo 14.º
                    Gestão, administração e processamento


      1 - A gestão do subsidio especial de renda  compete  ao  Instituto  de
Segurança Social I.P, através dos centros distritais de segurança social.
      2 - Os centros distritais de  segurança  social  devem  comunicar  aos
titulares do subsídio especial de  renda  as  decisões  com  observância  do
disposto no Código do Procedimento Administrativo.
      3 - A  notificação  da  decisão  relativa  a  atribuição  do  subsídio
especial de renda deve ser igualmente comunicada ao respectivo senhorio.


                                 Artigo 15.º
                                Base de dados


      A instituição  de  segurança  social  competente  deve  transmitir  ao
Instituto Nacional de Habitação os dados relevantes relativos aos  subsídios
especiais  de  renda  para  efeitos  de  integração  na  Base  de  Dados  da
Habitação, criada junto deste Instituto  e  regulada  pelo  Decreto-Lei  n.º
[Reg.09/2004-MCALHDR].


                                 Artigo 16.º
                                Fiscalização


      1 - Cabe ao Instituto de Segurança Social, IP e à  Direcção-Geral  dos
Impostos a fiscalização  da  aplicação  das  regras  previstas  no  presente
diploma.
      2 - No exercício das suas  competências,  as  entidades  referidas  no
número   anterior   podem   solicitar   aos   requerentes   que    comprovem
documentalmente as declarações por si prestadas.


                                 Artigo 17.º
                        Cessação do subsídio de renda


      Nas situações em que haja lugar à atribuição do subsídio  especial  de
renda regulado no presente diploma cessa a concessão do  subsídio  de  renda
estabelecido no Decreto-Lei n.º 68/86, de 27  de  Março,  na  redacção  dada
pela Lei n.º 21/86, de 31 de Julho, e pelo Decreto-Lei  n.º  329-B/2000,  de
22 de Dezembro.


                                 Artigo 18.º
                              Entrada em vigor


      O presente diploma entra em vigor no primeiro dia útil do segundo  mês
seguinte ao da data da sua publicação.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de


      O Primeiro-Ministro,
      O Ministro das Finanças e da Administração Pública,
      O   Ministro   das   Cidades,   Administração   Local,   Habitação   e
Desenvolvimento Regional,
      O Ministro da Segurança Social, da Família e da Criança,


                                    Anexo


                                  Tabela A
                   (a que se refere o n.º 1 do artigo 3.º)


      |                              |                                  |
|Número de dependentes         |Correcção do rendimento           |
|(descendentes e ascendentes)  |anual bruto do agregado           |
|                              |familiar (RAB)                    |
|1                             |RAB - 1 RMMG                      |
|2                             |RAB - 2 RMMG                      |
|3                             |RAB - 3 RMMG                      |
|4                             |RAB - 4 RMMG                      |
|5                             |RAB - 4,5 RMMG                    |
|6                             |RAB - 5 RMMG                      |
|7                             |RAB - 5,5 RMMG                    |


      Em que:
      RAB = rendimento anual bruto do agregado familiar
      RMMG = retribuição mínima mensal garantida


                                  Tabela B
                     (a que se refere o 3 do artigo 3.º)


      |                          |                          |
|Número de elementos       |Tipologia da habitação    |
|do agregado familiar      |adequada                  |
|1                         |T0/T1                     |
|2                         |T1/T2                     |
|3                         |T2                        |
|4                         |T2/T3                     |
|5                         |T3                        |
|6                         |T3/T4                     |
|7                         |T4                        |
|8                         |T4/T5                     |
|9 ou mais                 |T5                        |




                                  Tabela C
                    (a que se refere o artigo 3.º, n.º 4)


      |                           |                        |
|Número de quartos          |Índice de correcção     |
|1                          |1,10                    |
|2                          |1,20                    |
|3                          |1,30                    |
|(4                         |1,40                    |




      5. Ante-projecto de decreto-lei autorizado que aprova o regime da
                     habitação social com renda apoiada


      Não faria sentido modernizar o mercado do arrendamento  português  sem
atender às consequências que as  diversas  medidas  adoptadas  implicarão  a
nível social. O sentido global da reforma do arrendamento urbano  é,  aliás,
esse mesmo: modernizar  o  mercado  de  arrendamento  privado,  limitando  a
intervenção do Estado às situações de necessidade social,  por  serem  estas
as que verdadeiramente justificam o apoio e protecção do Estado.  Entende-se
que ao Estado, em matéria de arrendamento urbano, deverá caber um  papel  de
protecção e não de proteccionismo.
      Nesta  medida,   cumpre   ao   Estado   proteger   os   economicamente
desfavorecidos. A nova política social da habitação visa,  fundamentalmente,
a promoção da habitação às famílias que não dispõem de recursos para  aceder
ao mercado livre da habitação. Trata-se, na verdade, de assegurar o  direito
fundamental à habitação, constitucionalmente consagrado, o qual,  em  parte,
tem sido assegurado pelos proprietários.
      Atendendo às características próprias do arrendamento social, optou-se
pela sua exclusão do regime geral do arrendamento, de forma a contemplar  as
especificidades de um  regime  que  é  suportado  pela  colectividade,  pese
embora se preveja a aplicação subsidiária das normas  constantes  do  regime
do arrendamento urbano previsto no Código Civil.
      Neste sentido, o presente diploma visa a adopção de um regime especial
de  arrendamento  urbano  para  habitação  social,  destinada  a   agregados
familiares em situação económica desfavorecida, pelo que somente  se  aplica
aos  prédios  ou  fogos  construídos   ou   adquiridos   para   arrendamento
habitacional pelos organismos  autónomos  do  Estado,  institutos  públicos,
regiões autónomas, municípios, instituições  particulares  de  solidariedade
social, pessoas colectivas de  utilidade  pública  administrativa  e  outras
entidades com o apoio financeiro do Estado.
      Torna-se, no entanto, imperioso assegurar que o esforço que representa
para a sociedade a promoção da habitação social não  seja  desvirtuado  pelo
uso indevido do apoio do Estado, por quem não se encontra  efectivamente  em
situação de necessidade.
      Existindo uma forte determinação no sentido de  reforçar,  a  médio  e
longo  prazo,  a  protecção  que  o  Estado  assegura   às   famílias   mais
desfavorecidas, em matéria de habitação social, não  podemos  menosprezar  a
convicção de que, pela ausência  de  rigorosos  critérios  de  atribuição  e
fiscalização,  existem  hoje  situações  de  manifesta   injustiça   social,
consubstanciadas no apoio prestado a famílias  que,  apresentando  evidentes
sinais de riqueza, manifestamente dele não necessitam.
      Com o intuito de corrigir estas situações de subversão do  sistema  de
apoio, assegura-se uma forma mais criteriosa de selecção  dos  candidatos  à
habitação social e, simultaneamente, é reforçada a fiscalização, através  da
obrigatoriedade de correcção anual das informações prestadas  e  comprovadas
por aqueles.
      Estabeleceu-se  assim  um  novo  enquadramento  de  apoio   social   à
habitação, onde ao Estado cabe desenvolver meios mais expeditos  e  eficazes
para assegurar um melhor e mais justo apoio  às  famílias  carenciadas,  mas
também exigir do cidadão apoiado uma maior  consciência  e  responsabilidade
na forma como usufrui desse apoio da sociedade.
      A inclusão num único diploma  de  matéria  relativa  à  atribuição  de
habitação social e de um regime especial de arrendamento para  o  regime  de
renda apoiada tem  o  mérito  de  conferir  maior  coerência  aos  preceitos
regulamentadores da habitação social  e  maior  facilidade  e  transparência
nesta matéria.
      Neste  diploma  alargou-se  a  um  maior   número   de   agregados   a
possibilidade de candidatura  à  atribuição  de  habitação  social,  ficando
apenas essa possibilidade dependente das  condições  sócio-económicas  e  de
habitação das famílias.
      Estabelecendo-se uma maior sistematização  das  matérias  relativas  à
habitação  social,   os   agregados   familiares   em   situação   económica
desfavorecida podem candidatar-se à  atribuição  de  uma  habitação  social,
sendo os mesmos  classificados  numa  lista  de  inscrição,  através  de  um
sistema  de  pontuação  que  avalia  as  respectivas   carências   a   nível
habitacional e sócio-económico.
      As habitações são atribuídas através de critérios visando a  adequação
da tipologia dos fogos à dimensão do  agregado,  evitando-se,  tanto  quanto
possível, a sub ou sobreocupação das mesmas.
      Os critérios de cálculo, tanto da  renda  de  base  condicionada,  que
reflecte o valor locativo do fogo, como  da  renda  apoiada,  que  traduz  o
montante  que  o  arrendatário  pode  efectivamente  suportar,  encontram-se
fixados de forma  clara.  A  renda  a  pagar  é  determinada  em  função  do
rendimento corrigido do  agregado  e  a  diferença  entre  os  dois  valores
representa o montante do subsídio inerente ao regime em causa.
      Foram ouvidos os órgãos de governo próprio das  regiões  autónomas,  a
Associação Nacional de Municípios  Portugueses,  a  Associação  Nacional  de
Freguesias e a Comissão Nacional de Protecção de Dados.
      Assim, no uso da autorização legislativa concedida pelo artigo ...  da
Lei n.º ... [Reg. 24/Prop/2004-PCM/MCALHDR], e nos termos das alíneas  a)  e
b) do n.º 1 do artigo 198.º da Constituição, o Governo decreta o seguinte:


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º
                                   Âmbito


      1 - O presente diploma estabelece o regime de atribuição de  habitação
social com renda apoiada e  fixa  as  normas  aplicáveis  aos  contratos  de
arrendamento respectivos.
      2 - A estes  contratos  aplica-se  o  Regime  dos  Novos  Arrendamento
Urbanos constante do Código Civil com excepção  das  regras  contidas  neste
diploma.


                                 Artigo 2.º
                                   Objecto


      São submetidos ao presente diploma os contratos de arrendamento urbano
para habitação de edifícios  construídos  ou  adquiridos  para  arrendamento
habitacional pelo Estado, incluindo as regiões autónomas  e  os  municípios,
seus organismos autónomos e institutos públicos, bem como  por  instituições
particulares  de  solidariedade  social,  pessoas  colectivas  de  utilidade
pública administrativa e outras entidades, com o apoio financeiro do  Estado
ou das regiões autónomas e destinados a  agregados  familiares  em  situação
económica desfavorecida.


                                 Artigo 3.º
                                 Definições


      No presente diploma são usadas as noções seguintes:


      a)  Agregado  familiar  -  conjunto  de   pessoas   constituído   pelo
arrendatário e pela pessoa ou conjunto de  pessoas  que  com  ele  vivam  em
comunhão de mesa e habitação e  estejam  ligados  por  laços  de  casamento,
união de facto, parentesco, afinidade e adopção e  ainda  outras  pessoas  a
quem a entidade locadora venha a autorizar a coabitação com o arrendatário;
      b) Desemprego involuntário - situação do elemento do agregado familiar
sem emprego remunerado que, tendo efectuado a sua  inscrição  no  competente
centro de  emprego  há  mais  de  três  meses  e  procedido  às  necessárias
renovações, não tenha rejeitado qualquer  oferta  de  emprego,  programa  de
formação ou inserção profissional.
      c) IMT - Imposto Municipal sobre as Transacções, aprovado pelo Decreto-
Lei n.º 278/2003, de 12 de Novembro;
      d) Rendimento anual bruto corrigido (RABC) - a soma dos rendimento  de
todos os elementos que compõem o agregado familiar corrigida  em  função  do
número  de  dependentes,  do  grau  de  incapacidade   dos   elementos   com
deficiência e da tipologia da habitação a arrendar;
      e) Retribuição mínima nacional anual (RMMG)  -  valor  da  retribuição
mínima mensal garantida a que se refere o n.º 1 do artigo  266.º  do  Código
do Trabalho, multiplicada por 14 meses;


                                 Artigo 4.º
                      Rendimento anual bruto corrigido


      1 - O rendimento anual bruto do agregado  familiar  abrange  todos  os
rendimentos dos membros que o compõem e, designadamente:


      a) O valor dos ordenados, salários e outras remunerações do  trabalho,
incluindo diuturnidades, horas extraordinárias, subsídios e gratificações;
      b) O valor de quaisquer pensões, nomeadamente de reforma, aposentação,
velhice, invalidez ou sobrevivência.


      2 - O rendimento referido no número anterior deve ser corrigido:


      a) Em função do número de elementos que compõem o  agregado  familiar,
conforme o disposto na Tabela A do anexo 1 ao presente diploma;
      b) Em função dos elementos do agregado que apresentem deficiência  com
um grau de incapacidade geral para o trabalho igual ou superior a 60%;
      c) Em função da tipologia da habitação e sua adequação à  dimensão  do
agregado familiar, segundo a Tabela B do anexo 1;


      3 - Por cada elemento  do  agregado  que  se  encontre  nas  condições
referidas na alínea  b)  é  deduzido  ao  rendimento  anual  bruto  o  valor
correspondente a 0,50 da retribuição mínima nacional anual.
      4 - Por cada quarto que acresça  à  tipologia  adequada  ao  agregado,
aplica-se o índice de correcção previsto na Tabela C do anexo 1.
      5 - Os índices de correcção são sucessivamente  aplicados  pela  ordem
indicada no n.º 2.


                                 Artigo 5.º
                                Comunicações


      1 - Às comunicações referidas neste diploma aplica-se o  disposto  nos
artigos 6.º e 7.º, n.º 1, do Decreto-Lei n.º   [Reg.  03/2004-MCALHDR],  com
as alterações seguintes:


      a) O aviso de recepção pode ser assinado por qualquer dos elementos do
agregado familiar referidos no formulário de inscrição, desde que capaz;
      b)  Às  comunicações  que  constituam  título  executivo  aplica-se  o
disposto nos n.os 2 a 4 do artigo 7.º do referido  Decreto-Lei  n.º    [Reg.
03/2004-MCALHDR].


      2 - Se  a  entidade  locadora  for  o  Estado,  incluindo  as  regiões
autónomas e os municípios, seus organismos autónomos e institutos  públicos,
as suas comunicações ao arrendatário  podem  ser  feitas  através  dos  seus
serviços.


                                 Capítulo II
             Da atribuição de habitação social com renda apoiada


                                 Artigo 6.º
                           Critérios de atribuição


      1 - Podem beneficiar de habitação social os agregados familiares cujos
elementos, ainda que estrangeiros, tenham  residência  legal  no  território
nacional.
      2 - As  habitações  são  atribuídas  com  base  nas  condições  sócio-
económicas e familiares dos agregados.
      3 - Na  atribuição  das  habitações  pode  ser  dada  preferência  aos
agregados que, nos últimos dois anos, residiram no  concelho  onde  elas  se
situam.


                                 Artigo 7.º
                          Adequação das habitações


      1 - A habitação será adequada à dimensão do agregado familiar, de modo
a evitar situações de sub ou de sobre ocupação, observando-se o disposto  na
Tabela prevista no anexo II.
      2 - A tipologia da habitação  a  atribuir  pode  ser  a  imediatamente
superior à definida  na  tabela  referida  no  número  anterior  se  tal  se
justificar, face à  existência,  no  agregado  familiar,  de  elementos  com
deficiências físicas ou mentais acentuadas
      3 - Quando a dimensão do agregado familiar  o  justifique,  podem  ser
atribuídos ao mesmo candidato duas habitações, de preferência contíguas.


                                 Artigo 8.º
                           Requisitos da inscrição


      É admitida a inscrição de candidatos  que  reúnam  simultaneamente  os
seguintes requisitos:


      a) Residam com os seus agregados familiares em locais que  não  reúnam
requisitos  mínimos  de  segurança  e  salubridade  ou   em   condições   de
sobreocupação;
      b) Os seus agregados familiares disponham de um rendimento anual bruto
corrigido  que  não  lhes  permita  o  acesso  a  habitação  com   tipologia
apropriada ao numero de elementos que o compõem, pelo valor  da  renda  base
condicionada;
      c) Nenhum elemento que compõe o agregado familiar  seja  proprietário,
comproprietário,  usufrutuário,  promitente  comprador  ou  arrendatário  de
edifício para habitação que possa  satisfazer  as  respectivas  necessidades
habitacionais.


                                 Artigo 9.º
                          Formalização da inscrição


      1 - A inscrição formaliza-se  pela  entrega  à  entidade  locadora  de
formulário devidamente preenchido, em modelo a aprovar por portaria.
      2 - O formulário da inscrição deve  obrigatoriamente  ser  acompanhado
dos seguintes documentos, referentes aos elementos do agregado familiar:


      a) Fotocópia dos documentos de identificação e dos cartões de eleitor;
      b) Fotocópia dos documentos de identificação fiscal de todos os que  o
possuam;
      c) Documentos comprovativos dos seus rendimentos, designadamente  nota
de liquidação do  imposto  sobre  o  rendimento  das  pessoas  singulares  e
respectiva declaração;
      d) Certidões fiscais comprovativas dos prédios  urbanos  inscritos  em
nome dos elementos que compõem o agregado familiar ou de que, a  seu  favor,
não estão inscritos quaisquer prédios;
      e) Atestado médico comprovativo do grau de incapacidade dos  elementos
do agregado familiar que se encontrem na situação prevista  no  artigo  5.º,
n.º 2, alínea b).


      3 - Os  elementos  constantes  da  inscrição  deverão  ser  anualmente
actualizados e comprovados  perante  a  entidade  locadora,  salvo  se  esta
atribuir prazo mais longo.
      4  -  A  entidade  locadora  pode,  a  todo  o  tempo,  solicitar  aos
arrendatários documentos e esclarecimentos complementares, para a  instrução
ou actualização dos respectivos processos.


                                 Artigo 10.º
                   Veracidade ou falsidade das declarações


      1 - A veracidade das informações  prestadas  pelo  candidato  ou  pelo
arrendatário é aferida em relação à data da inscrição.
      2 - As falsas declarações, quer do candidato  e  demais  elementos  do
agregado familiar, quer de terceiros coniventes, são puníveis nos termos  da
lei penal.


                                 Artigo 11.º
                   Confirmação das declarações, presunções


      1 - Os dados constantes do formulário de inscrição  podem,  a  todo  o
tempo, ser confirmados junto de qualquer entidade pública ou privada.
      2 - Quando o entenda necessário, a entidade locadora pode  proceder  a
inquérito sobre a situação económica, social e habitacional dos agregados.
      3 - Constitui presunção de que o agregado aufere  rendimento  superior
ao declarado, quando ele seja incompatível com os bens ou  com  o  nível  de
vida ostentado por algum ou alguns dos seus elementos.
      4 - Presume-se, também, que cada elemento  do  agregado  familiar  com
mais de 18 anos, que não seja estudante, não sofra  de  incapacidade  e  não
esteja  na  situação  de  desemprego  involuntário,  aufere  um   rendimento
equivalente à retribuição mínima nacional garantida.
      5 - As presunções referidas nos números anteriores são ilidíveis.


                                 Artigo 12.º
                                Classificação


      1 - Os agregados são ordenados através de um sistema de pontuação,  de
acordo com mapa a aprovar por portaria.
      2  -  A  ordenação  é  decrescente,  em  função  da  soma  global  das
pontuações.
      3 - Em caso de empate, terá preferência, sucessivamente:


      a) O que apresentar menor rendimento anual bruto per capita;
      b) O que tiver maior número de elementos deficientes;
      c) O que tiver maior número de elementos menores.


      4 - As alterações na situação do agregado inscrito só relevam  para  a
ordenação que for feita após a sua verificação.


                                 Artigo 13.º
                                   Listas


      1 - A entidade locadora afixa  anualmente  as  listas  de  candidatos,
ordenadas nos termos referidas no artigo anterior.
      2 - Os candidatos podem reclamar da sua pontuação e da  atribuída  aos
outros candidatos, no prazo de 15 dias contados  da  data  da  afixação  das
listas.
      3 - A decisão da entidade locadora é proferida no prazo de 15 dias.


                                 Artigo 14.º
                 Procedimento para atribuição das habitações


      1 - A atribuição das habitações é feita pela ordem constante da  lista
e de acordo com as habitações disponíveis e adequadas.
      2 - Se houver mais do que uma habitação disponível, a escolha  compete
aos candidatos, pela ordem em que figurarem na lista.
      3 - Os candidatos são convocados para  comparecerem  nos  serviços  da
entidade locadora no dia e hora por ela designada onde lhes é  comunicada  a
habitação atribuída ou facultada a escolha de entre as disponíveis.
      4 - Se houver mais de um candidato e mais de uma habitação disponível,
todos os candidatos devem ser convocados para o mesmo dia e hora.
      5 - A falta de comparência de qualquer um dos candidatos que não tenha
sido regularmente convocado implica adiamento, por uma só vez,  do  acto  de
escolha e  a  designação  de  uma  nova  data,  ficando,  desde  logo,  dela
notificados  os  candidatos  presentes  e  sendo  os   restantes   novamente
convocados nos termos do n.º 3.
      6 - No acto de escolha  e  atribuição  de  habitações,  os  candidatos
procedem à escolha, entre as disponíveis e adequadas, pela  ordem  da  lista
referida no artigo 10.º.


                                 Artigo 15.º
                                  Exclusão


      1 - São excluídos da lista dos candidatos seleccionados:


      a) Os que, salvo justo impedimento, não compareçam no acto de  escolha
e atribuição de habitações;
      b) Os que recusem a ocupação da habitação atribuída ou que não  a  vão
ocupar no prazo que lhes for estipulado;
      c) Os que não aceitem ocupar nenhuma das habitações disponíveis.


      2 - Os candidatos  excluídos  nos  termos  do  número  anterior  ficam
inibidos de nova inscrição, quer  nessa  qualidade  quer  na  de  membro  de
agregado familiar concorrente, pelo período de dois anos.


                                 Artigo 16.º
                  Inaplicabilidade do regime de atribuição


      1 - O regime de atribuição de habitação social previsto neste capítulo
não se aplica:


      a) Aos realojamentos efectuados no âmbito de Programas  Municipais  de
Realojamento;
      b) Às situações previstas no n.º 7 do artigo 26.º do  Decreto-Lei  n.º
[Reg. 03/2004-MCALHDR];
      c) Às situações previstas no  artigo  9.º  do  Decreto-Lei  n.º  [Reg.
05/2004-MCALHDR];


      2 - As pessoas que se encontrem  nas  situações  previstas  no  número
anterior e ainda as que se encontrem em situações  de  emergência,  como  as
que  resultam  de  inundações,  incêndios  e   outras   semelhantes,   podem
beneficiar  de  habitação  social  mas  com  dispensa  da  verificação   dos
requisitos previstos neste capítulo.


                                Capítulo III
                               Do arrendamento


                                  Secção I
                                 Das rendas


                                 Artigo 17.º
                           Renda base condicionada


      1 - A renda base condicionada constitui um valor de renda  limite  nos
contratos previstos neste diploma.
      2 - Esse valor não pode  ser  superior  ao  duodécimo  do  produto  da
aplicação da taxa de 5% sobre o valor do  fogo,  no  ano  da  celebração  do
contrato.


                                 Artigo 18.º
                          Cálculo do valor do fogo


      1 - O valor actualizado do fogo, quando concluído há menos de  um  ano
sobre a data do arrendamento, não pode ser superior:


      a) Ao preço da primeira transmissão, acrescentado de  uma  percentagem
igual à taxa de IMT aplicada a essa transmissão, acrescida de 2%;
      b) Ao valor resultante da avaliação fiscal, quando o fogo seja  locado
pelo próprio promotor ou construtor.


      2 - Nos restantes casos, o valor actualizado  do  fogo  é  determinado
pela aplicação da seguinte fórmula:


                  V=Au x Pc x Cf
      Sendo V o valor actualizado do fogo no ano da celebração do  contrato,
Cf um factor relativo ao nível de conforto do fogo, Au a área útil  definida
nos termos do Regulamento Geral das Edificações Urbanas  e  Pc  o  preço  da
habitação por metro quadrado.


      3 - No caso previsto no n.º 1 o preço da primeira transmissão não pode
ser superior ao que serviu de base à  liquidação  do  IMT  ou  à  declaração
relativa à isenção do mesmo ou, ainda, ao constante da respectiva  escritura
pública de compra e venda, consoante o que for menor.
      4 - A renda que resultar da aplicação dos critérios enumerados no  n.º
1 não pode ser superior ao produto resultante da aplicação do factor  1,3  à
renda que resultar da aplicação da fórmula prevista no n.º 2.


                                 Artigo 19.º
                          Nível de conforto do fogo


      1 - O valor base de Cf , referido no n.º 2 do artigo anterior, é igual
a 1 sempre que o fogo preencha as  condições  exigidas  para  a  emissão  do
certificado de habitabilidade.
      2 - A esse valor é adicionado 0,7, quando o fogo disponha de garagem e
0,7, se o fogo tiver quintal, privativo ou colectivo com uma área  total  ou
uma quota da área total, por fogo, igual ou superior a 30 m2.


                                 Artigo 20.º
                    Preço da habitação por metro quadrado


      O Pc referido no n.º  2  do  artigo  20.º  é  de  0,8  dos  preços  de
construção  da  habitação  por   metro   quadrado   fixados   por   portaria
governamental, no mês de Outubro de cada ano, para todas as zonas do País  e
aglomerados urbanos.


                                 Artigo 21.º
                                Renda apoiada


      1 - O valor devido pelo arrendatário é o da renda apoiada,  fixada  em
função do rendimento anual bruto corrigido do agregado familiar.
      2 - O montante da renda apoiada  corresponde  ao  duodécimo  do  valor
resultante da aplicação da taxa de esforço (Te) ao  rendimento  anual  bruto
corrigido do agregado familiar (RABC), mas não pode ser  inferior  a  1%  da
retribuição  mínima  nacional  nem  superior  ao   valor   da   renda   base
condicionada.


                                 Artigo 22.º
                               Taxa de esforço


      O valor da Te, arredondado às milésimas, é calculado de acordo  com  a
seguinte fórmula:
            Te = 0,06 x RABC
                      RMNA


                                 Artigo 23.º
                            Actualização da renda


      1 - O montante da renda apoiada é actualizado, anualmente,  em  função
das alterações do RABC do agregado familiar e, independentemente  de  prazo,
sempre que verifiquem alterações a esse  rendimento  resultantes  de  morte,
invalidez permanente e absoluta ou  desemprego  involuntário  de  algum  dos
seus elementos.
      2 - O valor da renda base condicionada é actualizado  nos  termos  dos
n.os 2 e 3 do artigo 1076.º do Código Civil [Reg.  02/2004-MCALHDR],  tendo,
também, aplicação o disposto no artigo 1077.º do mesmo Código.


                                 Artigo 24.º
                    Aplicação da renda base condicionada


      1 - A entidade locadora pode  exigir,  de  imediato,  o  pagamento  do
montante da renda base condicionada sempre que o arrendatário:


      a) Não preste os esclarecimentos ou não apresente  os  documentos  que
lhe sejam solicitados para prova dos rendimentos do agregado familiar;
      b) Preste falsas declarações com vista à obtenção de habitação  social
ou à fixação do montante da renda em valor inferior ao devido.


      2 - Nas situações  previstas  na  alínea  b)  do  artigo  anterior,  a
entidade locadora pode também exigir o montante correspondente  à  diferença
entre a renda base condicionada e a renda efectivamente paga, desde  a  data
em que as falsas declarações produziram efeito.


                                 Artigo 25.º
                   Pagamento da renda por débito em conta


      Quando o pagamento da renda se faça por débito na  conta  bancária  do
arrendatário, serve de recibo o comprovativo do  movimento  no  extracto  da
conta do arrendatário, desde que dele constem a data e a entidade locadora.


                                 Secção III
                          Outras regras contratuais


                                 Artigo 26.º
            Licença de utilização e certificado de habitabilidade


      1 - Os arrendamentos celebrados  ao  abrigo  deste  diploma  só  podem
recair sobre locais que disponham, em alternativa:


      a) Licença de utilização, passada pela entidade  competente,  mediante
vistoria realizada há menos de 20 anos;
      b) Certificado de habitabilidade passado há menos de 8 anos.


      2 - O disposto no número anterior não tem aplicação quando a  entidade
locadora for o Estado, incluindo as regiões autónomas e os municípios,  seus
organismos autónomos e institutos públicos.


                                 Artigo 27.º
                                    Prazo


      Salvo estipulação em contrário, o prazo do contrato é  de  três  anos,
sucessivamente renovável por iguais  períodos,  se  nenhuma  das  partes  se
opuser à renovação.


                                 Artigo 28.º
                 Conteúdo do contrato e documentos a anexar


      1 - Do  contrato  de  arrendamento  devem,  em  especial,  constar  os
seguintes elementos:


      a) Os valores  da  renda  apoiada  e  da  renda  base  condicionada  e
respectivas formas de actualização;
      b) Composição do agregado familiar inscrito;
      c) A existência de regulamento do edifício, se o houver;
      d) A obrigação do arrendatário  actualizar  e  comprovar,  no  período
estabelecido, os dados constantes da inscrição inicial;
      e) As outras obrigações do arrendatário, previstas neste diploma e  as
consequências do seu incumprimento.


      2 - Deve ser anexado ao contrato  o  regulamento  do  edifício,  se  o
houver e, bem assim, cópia de um dos documentos referidos no artigo 26.º.
      3 - É obrigatório o averbamento ao contrato de todas as alterações  na
composição do agregado familiar  inscrito,  bem  como  das  transmissões  do
direito ao arrendamento.


                                 Artigo 29.º
                         Obrigações do arrendatário


      Constituem, em especial, obrigações do arrendatário:


      a) Comunicar à entidade locadora quaisquer  alterações  ao  número  de
elementos do agregado familiar bem como  a  ausência  de  algum  deles,  por
período superior a três meses e os motivos que a justificam;
      b) Zelar pelo cumprimento, por parte de todos os membros  do  agregado
familiar, das  obrigações  decorrentes  do  contrato  e  do  regulamento  do
edifício, por forma a que não ponham em  causa  a  segurança  e  salubridade
deste e assumindo as consequências do seu incumprimento;
      c) Impedir a permanência na habitação,  seja  a  que  título  for,  de
pessoa que não pertença ao agregado familiar ou cuja permanência  não  tenha
sido autorizada;
      d) Actualizar e comprovar, anualmente, junto da entidade locadora,  os
dados constantes do formulário de inscrição inicial;
      e) Não utilizar o fogo para práticas ilícitas, imorais ou desonestas.


                                 Artigo 30.º
                  Autorização para permanência de estranhos


      1  -  A  entidade  locadora  pode,  a  requerimento  fundamentado   do
arrendatário, autorizar a permanência na habitação,  a  título  transitório,
de pessoa estranha ao agregado familiar inscrito.
      2 - A autorização referida no número anterior caduca no termo do prazo
para que tiver sido concedida ou no momento da cessação da situação que  lhe
deu origem.


                                 Artigo 31.º
                        Subarrendamento e hospedagem


      1 - É proibida a hospedagem, o subarrendamento total ou parcial, ou  a
cedência a qualquer título das habitações.
      2 - Presume-se, até prova em contrário,  que  são  hóspedes  todas  as
pessoas residentes no fogo e não integrem o agregado familiar.


                                 Artigo 32.º
                 Resolução e denúncia pela entidade locadora


      1 - São, em especial e designadamente, causas de resolução do contrato
pela entidade locadora:


      a) A alteração dos pressupostos que estiveram na base da atribuição da
habitação;
      b) O  incumprimento  pelo  arrendatário  das  obrigações  a  que  está
vinculado, designadamente as referidas no artigo 28.º;
      c) A falta de residência permanente na habitação, ou a sua desocupação
por período superior a 90 dias.


      2 - São, em especial e designadamente, causas de denúncia do  contrato
pela entidade locadora:


      a) Intenção concreta de demolir ou de proceder  a  obras  de  restauro
profundo  ou  de  remodelação  do  edifício,  se  puser  à   disposição   do
arrendatário,  no  mesmo  concelho,  habitação  adequada  ao  seu   agregado
familiar;
      b) O facto de o RABC do agregado  familiar  conduzir  à  aplicação  da
renda base condicionada e existir  no  mercado  de  arrendamento,  do  mesmo
concelho ou área  metropolitana,  habitação  da  mesma  tipologia  a  preços
equivalentes.


                                 Artigo 33.º
          Cessação e invalidade do contrato; forma e consequências


      1 - A resolução do contrato pela entidade locadora,  a  denúncia  e  a
oposição à renovação  operam  por  comunicação  escrita,  remetida  à  outra
parte.
      2 - A comunicação, nos casos de denúncia e de  oposição  à  renovação,
por parte da entidade locadora, deve ser feita com a antecedência mínima  de
seis meses sobre a data da produção  dos  seus  efeitos,  salvo  o  caso  de
demolição, em que a antecedência mínima é de 30 dias.
      3 - É devido, pelo arrendatário, o montante da renda base condicionada
desde a data em que operem as formas de cessação do  arrendamento  previstas
no n.º 1 e até à efectiva devolução da habitação à entidade locadora.
      4 - O disposto nos números  anteriores  tem  aplicação  nos  casos  de
invalidade  do  contrato  celebrado  com  base  em  falsas  declarações   do
arrendatário, casos em que é também aplicável o disposto no n.º 2 do  artigo
24.º.


                                 Artigo 34.º
                      Meios para efectivação do despejo


      1 - Para a restituição  da  habitação,  a  entidade  locadora  dispõe,
quando necessário, de um imediato título executivo.
      2  -  Esse  título  é  constituído  por  uma  cópia  do  contrato   de
arrendamento e da comunicação feita nos termos do artigo anterior.
      3 - Se a entidade locadora for o Estado, incluindo regiões autónomas e
municípios, seus organismos autónomos e institutos públicos, o despejo  pode
ser executado por acto administrativo.
      4 - Se do agregado familiar fizerem parte  elementos  em  situação  de
risco social,  nomeadamente  menores,  idosos  ou  deficientes,  deverá  ser
requisitada a intervenção dos  serviços  do  Instituto  de  Solidariedade  e
Segurança Social para acompanhamento do acto do despejo.


                                 Artigo 35.º
                       Suspensão do despejo por doença


      1 - O executor  deve  sobrestar  no  despejo  quando  se  mostre,  por
atestado médico, que a diligência põe  em  risco  de  vida,  por  razões  de
doença aguda, a pessoa que  se  encontra  no  local  e  integre  o  agregado
familiar.
      2 - O atestado referido  no  número  anterior  deve  indicar  de  modo
fundamentado o prazo durante o qual se deve sustar o despejo.
      3 - A suspensão do despejo com este fundamento  só  pode  ocorrer  uma
vez.


                                 Artigo 36.º
              Incomunicabilidade e transmissão do arrendamento


      1 - Seja qual for o regime matrimonial, a posição do arrendatário  não
se comunica ao cônjuge e caduca por morte.
      2 - É admitida a transmissão da posição do  arrendatário  em  caso  de
divórcio ou separação judicial de pessoas e bens, por efeito  de  acordo  ou
decisão  judicial,  que  deve  ser  oficiosamente  notificada   à   entidade
locadora.
      3 - Em caso de morte do arrendatário, têm direito a novo  arrendamento
os elementos do seu agregado familiar inscritos no formulário de  inscrição,
sucessivamente e pela ordem seguinte: cônjuge  não  separado  de  pessoas  e
bens  ou  de  facto;  pessoa  que  com  ele  vivesse,  em  união  de  facto;
descendente menor ou em situação de frequência escolar efectiva até  aos  25
anos; descendente  maior,  ascendente,  afim,  outro  elemento  do  agregado
familiar, desde que convivessem com o arrendatário há mais de um ano.
      4 - Havendo mais de um descendente menor ou  mais  de  um  descendente
maior, o contrato será celebrado com todos eles.
      5 -  Nas  restantes  situações,  havendo  pluralidade  de  pessoas  do
agregado familiar em igualdade de situações, o direito ao novo  arrendamento
cabe ao elemento mais idoso.


                                 Artigo 37.º
       Procedimento para a celebração de novo contrato de arrendamento


      1 - O  elemento  do  agregado  familiar  que  pretenda  celebrar  novo
contrato de arrendamento deve, no prazo de 90  dias,  comunicar  à  entidade
locadora a morte do arrendatário e a sua pretensão, juntando a  documentação
necessária para demonstrar os factos que a fundamentam.
      2 - Se o elemento referido no número anterior não for o que estiver em
primeiro lugar, segundo as regras constantes do n.º 2  do  artigo  anterior,
deve juntar declaração de renúncia dos que o precederem.
      3 - Se a pretensão estiver em condições de ser  deferida,  a  entidade
locadora notifica o candidato  para  preencher  uma  ficha  de  inscrição  e
instruí-la  com  todos  os  elementos  necessários,  podendo,  no   entanto,
aproveitar-se os que constem do processo anterior.
      4 - O montante da renda é fixado de acordo com  as  regras  aplicáveis
aos novos contratos de arrendamento e é exigível desde a data da  caducidade
do contrato.


                                 Artigo 38.º
                                 Caducidade


      1 - O prazo referido no n.º 1 aplica-se a todos os membros do agregado
familiar  e  o  seu  decurso  implica  a  caducidade  do  direito  ao   novo
arrendamento.
      2 - A entidade locadora pode, no entanto, em situações  de  particular
debilidade social, atribuir tal direito mesmo após o decurso do prazo.


                                 Artigo 39.º
                                    Obras


      1 - As obras de conservação  do  interior  da  habitação  competem  ao
arrendatário.
      2 - Todas as restantes, designadamente as que  se  referem  às  partes
comuns do edifício, incluindo elevadores e outras instalações  eléctricas  e
mecânicas, competem à entidade locadora.
      3 - A entidade locadora pode substituir-se ao arrendatário quando este
estiver  em  mora  na  execução  das  obras  a  seu   cargo,   cobrando-lhe,
posteriormente, o seu custo.
      3 - As regras dos n.os 1 e 2 são supletivas.


                                Capítulo III
                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 40.º
                          Disposições transitórias


      1 - O regime previsto neste diploma aplica-se  a  todos  os  contratos
celebrados após a sua entrada em vigor.
      2 - A aplicação do novo  regime  aos  contratos  vigentes  nessa  data
depende da  existência  de  licença  de  utilização  ou  de  certificado  de
habitabilidade, se exigíveis e da iniciativa da entidade locadora que,  para
tal, deve notificar o arrendatário, com a antecedência mínima de 120 dias.
      3 - A notificação referida no número anterior deve  referir  os  dados
que serviram de base para o cálculo do valor da renda base  condicionada,  a
eventual existência de um período de transição e o valor  da  renda  durante
esse período.


                                 Artigo 41.º
                             (Regimes especiais)


      1 - Ficam ressalvados os regimes de ocupação de habitações a título de
licença precária, submetidos a legislação especial.
      2 - A atribuição de habitações nas situações de  emergência  previstas
no n.º 2 do artigo 15.º pode ser feita nos termos do n.º 1.


                                 Artigo 42.º
                             (Entrada em vigor)


      O presente diploma entre em vigor no primeiro dia útil do segundo  mês
seguinte ao da sua publicação.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de


      O Primeiro-Ministro,
      O Ministro das Finanças e da Administração Pública,
      O   Ministro   das   Cidades,   Administração   Local,   Habitação   e
Desenvolvimento Regional,
      O Ministro da Segurança Social, da Família e da Criança,


                                   Anexo I
                       (a que se refere o artigo 4.º)


                                  Tabela A
              [a que se refere o artigo 4.º, n.º 2, alínea a)]


      |                              |                                  |
|Número de dependentes         |Correcção do rendimento anual     |
|                              |bruto do agregado familiar (RAB)  |
|1                             |RAB - 1 RMMG                      |
|2                             |RAB - 2 RMMG                      |
|3                             |RAB - 3 RMMG                      |
|4                             |RAB - 4 RMMG                      |
|5                             |RAB - 4,5 RMMG                    |
|6                             |RAB - 5 RMMG                      |
|7                             |RAB - 5,5 RMMG                    |


      Em que:
      RAB = rendimento anual bruto do agregado familiar
      RMMG = retribuição mínima nacional mensal


                                  Tabela B
              [a que se refere o artigo 4.º, n.º 2, alínea c)]


      |                          |                          |
|Número de elementos do    |Tipologia da habitação    |
|agregado familiar         |adequada                  |
|1                         |T0/T1                     |
|2                         |T1/T2                     |
|3                         |T2                        |
|4                         |T2/T3                     |
|5                         |T3                        |
|6                         |T3/T4                     |
|7                         |T4                        |
|8                         |T4/T5                     |
|9 ou mais                 |T5                        |


                                  Tabela C
                    (a que se refere o artigo 4.º, n.º 4)


      |                           |                        |
|Número de quartos          |Índice de correcção     |
|1                          |1,10                    |
|2                          |1,20                    |
|3                          |1,30                    |
|(4                         |1,40                    |




                                  Anexo II
                    (a que se refere o artigo 7.º, n.º 1)


      |Número de pessoas do|Tipologia da        |
|agregado            |habitação           |
|1                   |T0 / T1             |
|2                   |T1 / T2             |
|3                   |T2                  |
|4                   |T2 / T3             |
|5                   |T3                  |
|6                   |T3 / T4             |
|7                   |T4                  |
|8                   |T4 / T5             |
|9 ou mais           |T5                  |




   6. Ante-projecto de decreto-lei autorizado que aprova o certificado de
                               habitabilidade


      A Reforma do Arrendamento Urbano impõe a  definição  de  critérios  de
verificação e de certificação das condições mínimas  de  habitabilidade,  em
especial das de salubridade e segurança, enquanto condição sine  qua  non  à
actualização das rendas dos contratos do pretérito, no âmbito do  regime  de
transição para o novo Regime do Arrendamento Urbano.
      Se,  por  um  lado,  importa  definir  um  regime  específico  para  a
realização das obras, para adequação da qualidade de  vida  dos  portugueses
em matéria de condições  de  segurança  e  salubridade,  torna-se  essencial
definir os termos e o regime de emissão de um certificado de  habitabilidade
enquanto documento comprovativo de que  os  locais  arrendados  reúnem  tais
requisitos mínimos, a emitir pelas câmaras municipais com base em  vistorias
realizadas por peritos que integram listas elaboradas, para o efeito,  pelas
Ordens dos Engenheiros e Arquitectos.
      O presente diploma visa ainda a  introdução  de  um  regime  de  obras
destinado  a  acautelar  a  efectiva  e  célere  realização,  no  património
habitacional abrangido pelo regime de transição, das obras  que  se  revelem
essenciais para assegurar as condições mínimas de habitabilidade.
      Neste sentido, são estabelecidas regras específicas  de  procedimento,
numa perspectiva de simplicidade, celeridade e eficiência.
      Procurou-se encontrar soluções justas e equilibradas para os casos  de
diferendo entre senhorio  e  arrendatário  relativamente  à  necessidade  de
desocupação  do  locado  para  a  realização  das  obras  que   se   revelem
necessárias   para   restabelecer   àquele   as   condições    mínimas    de
habitabilidade.
      Nesta linha, entendeu-se imperioso assegurar as condições  mínimas  de
segurança e salubridade dos arrendatários durante  a  fase  de  execução  de
obras,  impondo-lhes,  quando  as  circunstâncias  assim  o  determinem,   a
obrigação de desocupação temporária do locado; simultaneamente,  evita-se  a
ocorrência de  situações  absurdas  em  que  as  obras  necessárias  não  se
realizem por motivos injustificados.
      A introdução deste certificado visa alcançar  objectivos  considerados
essenciais ao saudável desenvolvimento do  mercado  habitacional  português,
pois não só passa a impor a  realização  de  obras  que  garantam  uma  vida
condigna aos arrendatários abrangidos pela reforma, como  também  define  um
patamar mínimo de condições necessárias a uma  vivência  saudável  e  segura
numa habitação em Portugal no século XXI.
      Foram ouvidos os órgãos de governo próprio das  regiões  autónomas,  a
Associação Nacional de Municípios Portugueses e  a  Associação  Nacional  de
Freguesias.
      Assim, no uso da autorização legislativa concedida pelo  artigo...  da
Lei n.º [Reg. 24/Prop/2004-PCM/MCALHDR], e nos termos das alíneas  a)  e  b)
do n.º 1 do artigo 198.º da Constituição, o Governo decreta o seguinte:


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º
                             Âmbito e objectivo


      O presente diploma visa regular, no âmbito dos  arrendamentos  urbanos
para habitação:


      a) A emissão de certificados de habitabilidade;
      b)  A  definição  das  obras  necessárias  para  a  sua   emissão,   o
procedimento a adoptar para  esse  efeito  e  as  consequências  que  a  sua
execução implica nas relações contratuais.


                                 Artigo 2.º
                                   Acordo


      1 - O senhorio e o arrendatário podem acordar livremente na  definição
das obras a executar, no  prazo,  na  eventual  necessidade  de  desocupação
temporária do edifício durante a execução  das  obras  e  na  compensação  a
atribuir ao arrendatário.
      2 - O acordo deverá ser reduzido a  escrito  e  poderá  ser  celebrado
quando da realização das vistorias referidas no capítulo anterior.
      3 - O acordo deverá ser celebrado conjuntamente com aquele a que alude
o artigo 3.º do Decreto-Lei n.º.....[Reg. 03/2004-MCALHDR], se ele  implicar
a realização de obras pelo senhorio.
      4 - O acordo referido nos números anteriores  dispensa  a  emissão  de
certificado de habitabilidade na  transição  do  arrendamento  para  o  novo
regime.


                                 Artigo 3.º
                       Competência da câmara municipal


      Compete à câmara municipal:


      a) Emitir os certificados de habitabilidade;
      b) Determinar  as  obras  necessárias  à  emissão  do  certificado  de
habitabilidade e o período necessário à sua execução;
      c) Decidir sobre a necessidade de desocupação do locado no decurso das
obras.


                                 Artigo 4.º
                  Formação das decisões da câmara municipal


      1 - As decisões da câmara municipal são tomadas com base nos elementos
constantes das fichas de verificação,  preenchidas  com  base  em  vistorias
feitas por peritos.
      2 - Sempre que da ficha de verificação constem elementos que levem  ao
indeferimento do pedido de emissão do certificado de  habitabilidade,  devem
ser nela mencionados os dados que permitam habilitar a  câmara  municipal  a
tomar posição sobre as questões referidas nas alíneas  b)  e  c)  do  artigo
anterior.
      3 - A decisão da câmara municipal de indeferimento do  certificado  de
habitabilidade deve sempre abranger essas questões.


                                 Artigo 5.º
                                   Peritos


      1  -  Os  peritos  são  engenheiros  ou  arquitectos   inscritos   nas
respectivas ordens profissionais ou designados pelas câmaras  municipais  de
entre aqueles que integrem os seus quadros de pessoal.
      2 - As ordens elaboram as listas de peritos e enviam-nas ao  Instituto
Nacional de Habitação que, por sua  vez,  as  divulgará  junto  das  câmaras
municipais.


                                 Artigo 6.º
                            Ficha de verificação


      1 - Da ficha de verificação consta:


      a) Identificação da habitação;
      b) Respostas a quesitos referentes ao edifício e à habitação;
      c) Descrição  das  respostas  negativas  aos  quesitos,  referindo  as
rectificações que se tornam necessárias;
      d) Eventual necessidade de desocupação da habitação para a execução de
obras e sua duração;
      e) Acta da vistoria que inclui a identificação das pessoas presentes e
a  qualidade  em  que  intervêm,  as  declarações  por  elas  prestadas,  os
consensos obtidos e as demais ocorrências relevantes.


      2 - O perito deve tirar e juntar à ficha fotografias do  prédio  e  da
habitação, designadamente  e  se  possível  dos  elementos  que  fundamentem
respostas negativas aos quesitos;
      3 - A acta é assinada  por  todas  as  pessoas  presentes,  fazendo-se
constar os motivos da falta de alguma ou algumas das assinaturas.


                                 Artigo 7.º
                                  Remissão


      É aplicável às situações previstas neste diploma, com  as  necessárias
adaptações, o disposto nos artigos 2.º, 6.º, 7.º, 8.º e 9.º  do  Decreto-Lei
n.º....[Reg. 03/2004-MCALHDR].


                                 Capítulo II
                        Certificado de habitabilidade


                                 Artigo 8.º
                        Certificado de habitabilidade


      1 - O  certificado  de  habitabilidade  faculta  a  celebração,  ou  a
transição para o novo regime, de contratos de  arrendamento  para  habitação
cujo objecto não disponha de licença de utilização, ou que, dispondo, a  sua
emissão tenha ocorrido há mais de 20  anos,  comprovando  que  esses  locais
reúnem, para tal, os requisitos mínimos de segurança e salubridade.
      2  -  Não  podem  ser  emitidos  certificados  de  habitabilidade  com
referência a edifícios, ou parte deles, que nunca dispuseram de  licença  de
utilização, quando legalmente exigida.
      3 - O certificado de habitabilidade tem um período de validade de oito
anos, contados da data da sua emissão.


                                 Artigo 9.º
                                 Iniciativa


      1 - A emissão do certificado de habitabilidade depende  da  iniciativa
do senhorio.
      2 - Se se tratar de prédio  não  arrendado,  a  iniciativa  compete  à
pessoa ou pessoas com legitimidade para celebrar contratos de arrendamento.


                                 Artigo 10.º
                         Obrigações do arrendatário


      1 - O arrendatário deve permitir o acesso ao locado do  perito  e  das
demais pessoas a quem  este  diploma  faculta  a  participação  no  acto  da
vistoria.
      2 - A não realização da vistoria por facto imputável  ao  arrendatário
tem as seguintes consequências:


      a) Cessação da suspensão do processo de passagem ao Regime  dos  Novos
Arrendamentos Urbanos, se ele já se tiver iniciado;
      b) Dispensa, para esse efeito, de certificado de habitabilidade, se  o
processo ainda não se tiver iniciado.


      3 - Nas situações previstas no número  anterior,  o  arrendatário  não
pode beneficiar de subsídio de renda.


                                 Artigo 11.º
                              Escolha de perito


      1 - O interessado na emissão do certificado de habitabilidade  escolhe
um perito de entre os constantes da lista referida no n.º 2 do artigo 5.º.
      2 - O perito pode  aceitar  ou  recusar  livremente  a  realização  da
vistoria.
      3 - Compete à câmara municipal a designação de peritos  a  pedido  dos
interessados que tenham visto recusadas duas ou mais nomeações.
      4 - O perito  designado  pela  câmara  municipal  só  pode  recusar  a
realização da vistoria se invocar causas de escusa, designadamente:


      a) Distância superior a 70 Km entre o local de trabalho do perito e  o
local objecto da perícia;
      b) Parentesco na linha recta ou até ao quarto grau da linha  colateral
com o senhorio ou com o arrendatário.


      5 - Compete à câmara  municipal  apreciar  e  decidir  os  pedidos  de
escusa.


                                 Artigo 12.º
                       Elementos a fornecer ao perito


      O interessado deve:


      a) Fornecer ao perito  a  sua  identificação  e  do  arrendatário,  se
existir, a identificação do prédio, parte do prédio ou fracção autónoma e  a
data, ainda que aproximada, da sua construção;
      b) Entregar-lhe cópia da licença de utilização, se  exigida  e  quando
emitida há mais de 20 anos e cópia do contrato de arrendamento, se existir;
      c) Acertar com o perito a data da realização da vistoria.


                                 Artigo 13.º
                    Procedimento se existir arrendamento


      1  -  Tratando-se  de  prédio  arrendado,  o   senhorio   notifica   o
arrendatário da sua pretensão de obter  um  certificado  de  habitabilidade,
comunicando-lhe:


      a) A identificação do perito e o número que lhe corresponde  na  lista
oficial;
      b) O dia e hora da realização da vistoria;
      c) A identificação de outras pessoas que participam na vistoria.


      2 - O arrendatário pode invocar justo impedimento para essa data desde
que, simultaneamente, sugira três datas alternativas que não se  afastem  da
proposta mais de 20 dias.
      3 - Na situação prevista no número anterior, o  senhorio  escolhe  uma
das datas propostas e dela notifica o perito e o arrendatário.
      4 - Qualquer uma das partes pode solicitar  à  junta  de  freguesia  a
designação de um representante para participar no acto da vistoria.


                                 Artigo 14.º
                                  Vistoria


      1 - A vistoria realiza-se em dia útil, num horário compreendido  entre
as 9 e as 18 horas, salvo acordo em contrário.
      2 - Na vistoria pode participar o senhorio e o arrendatário  bem  como
técnicos da confiança deste.
      3 - O perito e o representante da junta de freguesia devem informar as
partes e com elas colaborar no sentido de serem  ultrapassadas  divergências
e obtidos consensos.
      4 - Serão entregues ou remetidas cópias da  ficha  de  verificação  ao
senhorio e ao arrendatário, se eles o solicitarem.


                                 Artigo 15.º
                                  Adiamento


      1 - A realização da vistoria só pode ser adiada por uma vez, devendo o
perito fazer  constar  da  acta  o  facto  e  as  razões  que  justificam  o
adiamento.
      2 - Nas situações  previstas  no  número  anterior  o  perito  designa
imediatamente  nova  data  e  dela  notifica  verbalmente  o  senhorio  e  o
arrendatário, se estes estiverem presentes, fazendo  constar  da  acta  esse
facto; caso contrário, compete ao senhorio a notificação do arrendatário  da
nova data, após combinação da mesma com o perito.


                                 Artigo 16.º
                             Actos subsequentes


      1 - Logo após a realização da vistoria, o perito entrega o processo na
câmara municipal.
      2 - A câmara municipal verifica se a ficha e a acta estão  completa  e
correctamente preenchidas, notificando o perito  para,  no  prazo  de  cinco
dias, as completar ou corrigir quaisquer deficiências.
      4 - Com base nas informações constantes da ficha, a  câmara  municipal
emite, em  cinco  dias,  parecer,  no  sentido  de  ser  ou  não  de  emitir
certificado de habitabilidade,  notificando  o  senhorio  e  o  arrendatário
para, no prazo de 10 dias requererem, querendo, nova vistoria.
      6 - Decorrido esse prazo sem que seja requerida nova vistoria,  tem-se
por confirmado o parecer referido no  n.º  4  e,  se  ele  for  positivo,  é
emitido o certificado de habitabilidade.
      7 - Não pode ser emitido certificado  de  habitabilidade  em  caso  de
resposta negativa a qualquer um dos quesitos referidos no n.º 1,  alínea  b)
do artigo 6.º.


                                 Artigo 17.º
                                Nova vistoria


      1 - O senhorio e o arrendatário podem requerer à  câmara  municipal  a
realização  de  nova  vistoria  desde  que  justifiquem  as  razões  da  sua
discordância com o resultado da anterior.
      2 - No requerimento deve obrigatoriamente ser designado o nome  de  um
perito.
      3 - A nova vistoria é realizada por uma  comissão  composta  por  três
peritos, sendo um designado por cada parte de entre os constantes  da  lista
oficial, e o outro pela câmara municipal.
      4 - Se  a  parte  requerida  não  indicar  perito,  compete  à  câmara
municipal a designação dos outros dois.
      5 - Os peritos designados pela câmara municipal podem integrar a lista
oficial ou fazer parte dos seus quadros de pessoal.
      6 - Segue-se o disposto nos n.os 3, 4 e 5 do  artigo  11.º  e  artigos
13.º a 16.º, com as necessárias adaptações e com as seguintes alterações:


      a) O processo corre na câmara municipal a quem compete a sua  promoção
e a realização de todas as notificações;
      b) No acto da vistoria intervém um jurista designado  pela  Ordem  dos
Advogados cuja função é a de presidir à comissão, mas sem  direito  a  voto,
analisar os aspectos jurídicos relevantes, promover a celebração de  acordos
entre as partes e elaborar a acta;
      c) A segunda vistoria pode ser substituída pelo  exame  dos  elementos
recolhidos na primeira, se a comissão  entender  que  eles  são  suficientes
para fundamentarem uma decisão conscienciosa.
      d) Qualquer dos peritos pode votar vencido no preenchimento  da  ficha
de verificação;
      e) Não participa o representante da junta de freguesia.


      7 - A decisão da câmara municipal não pode contrariar o  conteúdo  das
perícias se ambas forem concordantes.


                                 Artigo 18.º
        Procedimento no caso de não existir contrato de arrendamento


      Se  não  existir  contrato  de  arrendamento   seguir-se-á,   com   as
necessárias adaptações, o referido nos artigos anteriores.


                                 Artigo 19.º
                     Faculdade conferida ao arrendatário


      1 - Os arrendatários  cujas  habitações  deixem  de  reunir  condições
mínimas de salubridade  e  segurança  podem  comprovar  esse  facto  através
procedimento previsto neste capítulo.
      2 - A faculdade  conferida  no  número  anterior  só  pode  ser  usada
decorridos que sejam dois anos sobre a data da  emissão  do  certificado  de
habitabilidade.
      3 -  A  verificação  do  pressuposto  referido  no  n.º  1  implica  a
caducidade do certificado anteriormente emitido e obrigação do  senhorio  de
executar, de imediato, as obras necessárias a nova emissão e  de  indemnizar
o arrendatário por todos os prejuízos sofridos.


                                Capítulo III
        Obras necessárias à emissão do certificado de habitabilidade


                                 Artigo 20.º
                                   Âmbito


      1 - As disposições  constantes  deste  capítulo  têm  como  objecto  a
execução de obras,  a  cargo  do  senhorio,  em  edifícios  arrendados  para
habitação e necessárias para a emissão de certificado de habitabilidade.
      2 - Ficam excluídas, porém, as obras sujeitas a licença ou autorização
municipal.


                                 Artigo 21.º
                           Obrigações do senhorio


      Constituem obrigações do senhorio:


      a) Executar as obras no prazo estabelecido;
      b) Atribuir ao arrendatário uma verba compensatória  pela  desocupação
do edifício, se ela se tornar necessária para a execução das obras;
      c) Indemnizar o arrendatário  pelos  prejuízos  culposamente  causados
pela execução das obras.


                                 Artigo 22.º
                         Obrigações do arrendatário


      Constituem obrigações do arrendatário:


      a) Facultar ao senhorio o acesso  ao  edifício  para  a  execução  das
obras;
      b) Desocupar temporariamente o edifício se essa execução o implicar.


                                 Artigo 23.º
                           Desocupação temporária


      1 - Tornando-se necessária a desocupação do edifício para  a  execução
das obras, o senhorio fica obrigado a pagar ao arrendatário uma  compensação
para despesas de realojamento e de transporte.
      2  -  Essa  compensação  corresponderá  ao  montante  da  renda   base
condicionada aplicável ao local arrendado multiplicado pelo número de  meses
que a ocupação durar, acrescido de quatro.
      3 - Contra a entrega do locado, o senhorio pagará  ao  arrendatário  o
montante referido no número anterior, calculado com  referência  ao  período
fixado pela câmara municipal nos termos do artigo 3.º.
      4 - O arrendatário pode exigir que  o  senhorio  preste  caução  desse
montante, aplicando-se, então, o  disposto  no  artigo  9.º  do  Decreto-Lei
n.º... [Reg. 03/2004-MCALHDR].
      5 - A compensação pode ser  parcial  ou  totalmente  substituída  pelo
fornecimento pelo senhorio ao  arrendatário  de  habitação  alternativa,  se
ambas as partes nisso concordarem.
      6 - O contrato de arrendamento considera-se suspenso durante o período
de abandono do locado para execução das obras.
      7 - Se houver diferença entre os períodos referidos nos n.os 2 e 3,  o
acerto dos pagamentos deles  dependentes  faz-se  na  data  da  cessação  da
suspensão.


                                 Artigo 24.º
                   Notificação da data do início das obras


      1 - Estabelecidos, por acordo ou por decisão da câmara  municipal,  os
pontos referidos no n.º 1 do artigo 2.º, o senhorio notifica o  arrendatário
da data do início das obras.
      2 - A notificação deve ser feita com a antecedência mínima de 90 ou 30
dias sobre essa data, conforme se torne necessário  ou  não  o  abandono  do
locado pelo arrendatário.


                                 Artigo 25.º
                   Consequências do não abandono do locado


      1 - Se o arrendatário se recusar a  abandonar  o  locado,  o  senhorio
comunica o facto à câmara municipal, requerendo que esta proceda ao  despejo
administrativo.
      2 - Se a câmara municipal não o executar no  prazo  de  30  dias,  tem
aplicação o disposto no artigo 24.º, n.º 1.


                                 Artigo 26.º
     Inexecução ou atrasos nas obras por facto imputável ao arrendatário


      1 - Se as obras não forem executadas pelo facto de o arrendatário  não
desocupar o edifício, não facultar a entrada nele ou  por  outro  facto  que
lhe seja imputável, terá aplicação o disposto no artigo 10.º, n.os 2 e 3.
      2 - Se, pelos mesmos factos, houver atrasos superiores a 30 dias, eles
poderão ser descontados nos prazos que estiverem  em  curso  e  exigidos  os
montantes correspondentes às eventuais diferenças de rendas.


                                 Artigo 27.º
           Inexecução ou atrasos nas obras imputáveis ao senhorio


      1 - Em caso de desocupação do local arrendado, se por facto  imputável
ao senhorio, as obras não  forem  executadas  no  prazo  estabelecido,  este
pagará  ao  arrendatário  uma  indemnização  correspondente  à  renda   base
condicionada aplicável ao local arrendado,  ou  à  renda  em  vigor  se  for
superior, no primeiro mês, a duas rendas no segundo mês, a  três  rendas  no
terceiro mês, a quatro rendas no quarto mês e a cinco rendas no  quinto  mês
e nos meses seguintes.
      2 - Se se verificarem atrasos superiores a 60 dias  no  início  ou  no
termo das obras, poderá o arrendatário optar  pela  reocupação  imediata  do
local arrendado.
      3 - Para os efeitos do disposto no número anterior constituirá  título
executivo a comunicação ou comunicações do senhorio que  contenham  o  prazo
de execução das obras e a data do seu início.
      4 - Reocupado o local, pode o arrendatário realizar  ou  completar  as
obras a que o senhorio se tinha  proposto  e  compensar  o  seu  custo  e  o
montante dos prejuízos que a actuação do senhorio lhe  causou  com  o  valor
das rendas vincendas, até integral pagamento.
      5 - Na situação prevista no número anterior, o  senhorio  apenas  pode
exigir a passagem ao novo regime decorridos que sejam  cinco  anos  sobre  a
data da reocupação.
      6 - O arrendatário goza de direito de  retenção,  em  primeiro  lugar,
sobre o prédio ou fracção onde se situa o local  arrendado,  pelo  pagamento
da indemnização referida no n.º 2 e pelo custo das obras  referidas  no  n.º
5.


                                 Capítulo IV
                             Disposições finais


                                 Artigo 28.º
                            Delegação de poderes


      As câmaras municipais podem delegar nas juntas de freguesia os poderes
que lhes são atribuídos neste diploma.


                                 Artigo 29.º
                                Comunicações


      As câmaras municipais remeterão:


      a) Ao Instituto Nacional de Habitação cópias de  todas  as  fichas  de
verificação e dos certificados de habitabilidade que emitam;
      b) Às ordens informação sobre as queixas e reclamações com  incidência
na actuação dos profissionais respectivos;
      c) Às Ordens dos Arquitectos e dos  Engenheiros  informação  sobre  os
casos  em  que  a  segunda  vistoria  conduza  a  resultados  diferentes  da
primeira.


                                 Artigo 30.º
                         Normas a fixar por portaria


      Constará de portaria do Ministro  das  Cidades,  Administração  Local,
Habitação e Desenvolvimento Regional:


      a)  A  definição  dos  requisitos  para  emissão  do  certificado   de
habitabilidade;
      b) A aprovação dos modelos de impressos do requerimento para a emissão
do certificado de habitabilidade e das fichas de verificação;
      c) A fixação do  montante  das  taxas  a  pagar  pela  realização  das
vistorias e a responsabilidade pelo seu pagamento.


                                 Artigo 31.º
                              Entrada em vigor


      Este diploma entra em vigor  no  primeiro  dia  útil  do  segundo  mês
seguinte ao da data da sua publicação.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de


      O Primeiro-Ministro,
      O Ministro das Finanças e da Administração Pública,
      O   Ministro   das   Cidades,   Administração   Local,   Habitação   e
Desenvolvimento Regional,
      O Ministro da Justiça,




   7. Ante-projecto de decreto-lei autorizado que cria a base de dados da
                                  habitação


      No âmbito da Reforma do Arrendamento Urbano  promovida  pelo  Governo,
foi atribuída ao  Instituto  Nacional  de  Habitação  a  responsabilidade  e
competência para o desempenho  das  funções  de  regulação,  fiscalização  e
garantia da qualidade do património habitacional do País.
      Para assegurar o cabal  desempenho  das  suas  funções  de  regulação,
entendeu-se imprescindível dotar o INH dos meios  necessários,  nomeadamente
atendendo às suas funções de fiscalização da correcta  atribuição  do  apoio
social à habitação.
      Assim,  com  o  objectivo  de  permitir  o  correcto   acompanhamento,
verificação e fiscalização do cumprimento do disposto  nos  diplomas  legais
que estabelecem os critérios de atribuição dos apoios sociais  à  habitação,
o presente diploma prevê a criação de uma  base  de  dados  da  habitação  e
atribui  ao  Instituto  Nacional  da  Habitação  a   responsabilidade   pelo
estabelecimento das regras para o tratamento  e  a  interconexão  dos  dados
constantes  das  informações  a  prestar,  para  efeitos  de  atribuição  de
subsídio de renda, de incentivo ao arrendamento por jovens  e  de  habitação
social, quer pelos requerentes quer pelos beneficiários.
      Será da maior utilidade, em termos de fiscalização,  que  a  Direcção-
Geral de Impostos, a Inspecção-Geral de Finanças e os Centros Distritais  de
Solidariedade e Segurança Social possam aceder aos dados constantes da  Base
de Dados da Habitação, para efeitos de interconexão dos mesmos.
      Igualmente, o Instituto Nacional de Habitação poderá aceder  às  bases
de dados da Direcção-Geral de  Impostos,  para  efeitos  de  verificação  da
existência  de  prédios  urbanos  inscritos  em  nome  dos  requerentes   ou
beneficiários do subsídio de renda, dos elementos dos  agregados  familiares
inscritos nas listas de atribuição de habitação social ou dos requerentes  e
beneficiários do incentivo ao arrendamento por jovens.
      Quanto às entidades locadoras de habitação social com  renda  apoiada,
poderão requerer ao Instituto Nacional de Habitação informação relativa  aos
elementos  dos  agregados  familiares,  incluindo  informação  referente   à
propriedade ou compropriedade de imóveis para  habitação,  para  efeitos  de
fiscalização e de impedimento de duplicação de atribuição de apoio social.
      Por último, o  Instituto  Nacional  de  Habitação,  enquanto  entidade
reguladora e  responsável  pela  criação  e  gestão  da  base  de  dados  da
habitação,  será  autorizado,  através  de  processamento   informático,   a
relacionar os dados constantes da referida base de dados com  os  dados  dos
seus  próprios  sistemas  informáticos,   para   efeitos   do   estritamente
indispensável à confirmação  da  informação  relevante  para  atribuição  de
subsídio de renda, de habitação social ou do incentivo ao  arrendamento  por
jovens, bem como  para  evitar  a  duplicação  de  apoios  atribuídos  ou  a
atribuir.
      Foram ouvidos os órgãos de governo próprio das regiões autónomas  e  a
Comissão Nacional de Protecção de Dados.
      Assim, no uso da autorização legislativa concedida pelo artigo ...  da
Lei n.º [Reg. 24/Prop/2004-PCM/MCALHDR], e nos termos das alíneas  a)  e  b)
do n.º 1 do artigo 198.º da Constituição, o Governo decreta o seguinte:


                                 Artigo 1.º
                              Objecto e âmbito


      1 - O presente diploma estabelece as regras gerais a que deve obedecer
o tratamento e  a  interconexão  dos  dados  constantes  das  informações  a
prestar, para efeitos de atribuição de subsídio de renda,  de  incentivo  ao
arrendamento por jovens e de habitação social, respectivamente:


      a) Pelos requerentes e beneficiários de subsídio de  renda,  incluindo
as informações referentes aos elementos do respectivo agregado familiar;
      b) Pelos requerentes e beneficiários do incentivo ao arrendamento  por
jovens;
      c) Pelos agregados familiares inscritos nas listas  de  atribuição  de
habitação social em regime de renda apoiada.


      2 - A recolha e o tratamento dos dados previstos no  presente  diploma
visam permitir o acompanhamento, verificação e fiscalização  do  cumprimento
do disposto nos Decretos-Leis n.º ..., n.º ... e n.º...


                                 Artigo 2.º
                    Criação da Base de Dados da Habitação


      1 - É criada  uma  base  de  dados  junto  do  Instituto  Nacional  de
Habitação, entidade à qual é cometida  a  responsabilidade  pelo  respectivo
tratamento, na prossecução das suas competências de regulação do  sector  da
habitação.
      2 - São titulares dos dados os requerentes e beneficiários do subsídio
de renda, incluindo os elementos dos respectivos agregados  familiares,  bem
como os requerentes e beneficiários do incentivo ao arrendamento por  jovens
e os agregados familiares inscritos nas listas de  atribuição  de  habitação
social em regime de renda apoiada.


                                 Artigo 3.º
                         Dados objecto de tratamento


      1 - As categorias de dados objecto de tratamento são  as  fixadas  nos
artigos ...º do Decreto-Lei n.º ... [Reg. 05/2004-SEH], e no artigo ...º  do
Decreto-Lei n.º ... [Reg.  06/2004-SEH],  designadamente  os  dados  que  se
mantêm constantes e os  passíveis  de  alteração  ao  longo  do  período  de
atribuição do subsídio de renda ou da habitação social.
      2 - Os dados referidos no número anterior poderão  ser  recolhidos  da
documentação a facultar, nos termos dos respectivos diplomas de aprovação:


      a) Aos Centros Distritais de Solidariedade e  Segurança  Social  pelos
beneficiários e requerentes de subsídio de renda;
      b)  Ao  Instituto  Nacional   de   Habitação   pelos   requerentes   e
beneficiários do incentivo ao arrendamento por jovens;
      c) Às respectivas entidades locadoras pelos  agregados  inscritos  nas
listas de atribuição de habitação social.


                                 Artigo 4.º
                            Transmissão de dados


      1 - Os Centros Distritais de Solidariedade e  Segurança  Social  e  as
entidades locadoras previstas  no  Decreto-Lei  n.º...  [Reg.  06/2004-SEH],
devem transmitir ao Instituto Nacional de Habitação todos os  dados  de  que
disponham relativos à  concessão  do  subsídio  de  renda  e  atribuição  de
habitação social com renda apoiada, para efeitos de compilação  da  base  de
dados prevista no presente diploma.
      2 -  A  transmissão  da  informação  prevista  no  número  anterior  é
efectuada  por  via  electrónica,  sendo  assegurada  a   autenticação   das
entidades bem como o controlo  de  acesso  entre  os  sistemas  informáticos
intervenientes.
      3  -  O  acesso  aos  dados  só  é  permitido  a  pessoas  devidamente
credenciadas pelas entidades intervenientes, mediante atribuição  de  código
de utilizador e de palavra-passe.


                                 Artigo 5.º
                         Acesso a dados da habitação


      1 - A Direcção-Geral de Impostos, a Inspecção-Geral de Finanças  e  os
Centros Distritais de Solidariedade e  Segurança  Social  podem  aceder  aos
dados  constantes  da  Base  de  Dados  da  Habitação,   para   efeitos   de
interconexão dos mesmos.
      2 - O Instituto Nacional de Habitação pode aceder às bases de dados da
Direcção-Geral de Impostos, para efeitos de  verificação  da  existência  de
prédios urbanos inscritos  em  nome  dos  requerentes  ou  beneficiários  do
subsídio de renda, dos elementos  dos  agregados  familiares  inscritos  nas
listas de atribuição de habitação social ou dos requerentes e  beneficiários
do incentivo ao arrendamento por jovens.
      3 - As entidades locadoras previstas  no  Decreto-Lei  n.º  ...  [Reg.
06/2004-SEH], podem requerer ao Instituto Nacional de  Habitação  informação
relativa  aos  elementos  dos  agregados  familiares,  incluindo  informação
referente à propriedade ou compropriedade de imóveis  para  habitação,  para
efeitos de fiscalização e de impedimento  de  duplicação  de  atribuição  de
apoio social.


                                 Artigo 6.º
                       Interconexão de dados pelo INH


      1 - O Instituto Nacional de  Habitação  fica  autorizado,  através  de
processamento informático, a  relacionar  os  dados  regulados  no  presente
diploma com os dados dos seus próprios sistemas informáticos,  para  efeitos
do  estritamente  indispensável  à  confirmação  da  informação  relativa  à
composição e  aos  rendimentos  dos  agregados  familiares  relevantes  para
atribuição de subsídio de renda, de habitação  social  ou  do  incentivo  ao
arrendamento por jovens,  bem  como  para  evitar  a  duplicação  de  apoios
atribuídos ou a atribuir.
      2 - É vedado ao Instituto Nacional de Habitação utilizar  os  dados  a
que aceda nos termos do  presente  diploma  para  qualquer  fim  diverso  do
fixado no número anterior.
      3  -  Em  caso  de  verificação  de  divergência  entre  os  elementos
declarados referentes à composição e aos rendimentos  e  os  constantes  dos
sistemas informáticos do Instituto Nacional de Habitação, da  Direcção-Geral
dos Impostos ou dos Centros Distritais de Solidariedade e Segurança  Social,
cada uma das entidades referidas no presente  número  deverá  comunicar  tal
facto às restantes.


                                 Artigo 7.º
                            Medidas de segurança


      1 - A transmissão da informação é efectuada por via electrónica, sendo
assegurada a autenticação das entidades bem como o controlo de acesso  entre
os sistemas informáticos intervenientes.
      2  -  O  acesso  aos  dados  só  é  permitido  a  pessoas  devidamente
credenciadas pelas entidades intervenientes, mediante atribuição  de  código
de utilizador e de palavra-passe.


                                 Artigo 8.º
                      Direito de acesso e rectificação


      1 - É reconhecido o direito de acesso dos titulares às informações que
lhes digam respeito  registadas  na  base  de  dados  referida  no  presente
diploma, nos termos do n.º 1 do artigo 11.º da  Lei  n.º  67/98,  de  26  de
Outubro, devendo o Instituto Nacional de Habitação facultar este  acesso  no
prazo de 10 dias a contar da data de entrada do respectivo requerimento.
      2 - O  titular  dos  dados  tem  direito  a  exigir  a  correcção  das
informações inexactas e o complemento das total ou parcialmente omissas.
      3 - A prova da inexactidão cabe  aos  titulares  quando  a  informação
tenha sido fornecida por eles próprios ao Centro Distrital de  Solidariedade
e Segurança Social da área da sua residência  ou  às  respectivas  entidades
locadoras, bem  como  quando  não  tenham  cumprido  a  obrigação  legal  de
comunicar qualquer alteração que tenha ocorrido.
      4 - Nas situações previstas nos n.os 2 e 3 do presente artigo, deve  o
Instituto Nacional de Habitação promover para que seja  dada  satisfação  ao
requerimento  do  titular  dos  dados  ou  comunicar-lhe  o  que  tiver  por
conveniente no prazo de 30 dias.


                                 Artigo 9.º
                                   Sigilo


      Os responsáveis pelo tratamento dos dados, bem como todas  as  pessoas
que, no exercício das suas funções, tenham conhecimento dos  dados  pessoais
tratados  ao  abrigo  do  presente  diploma,  ficam   obrigados   a   sigilo
profissional, mesmo após o termo das suas funções.


                                 Artigo 10.º
                             Direito subsidiário


      Em tudo o que não estiver expressamente regulado no presente diploma é
aplicável o disposto na Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro.


                                 Artigo 11.º
                              Entrada em vigor


      O presente diploma entra em vigor no primeiro dia útil do segundo  mês
seguinte ao da data da sua publicação.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de


      O Primeiro-Ministro,
      O Ministro das Finanças e da Administração Pública,
      O   Ministro   das   Cidades,   Administração   Local,   Habitação   e
Desenvolvimento Regional,
      O Ministro da Segurança Social, da Família e da Criança,





