

                          PROPOSTA DE LEI N.º 155/X

                            Exposição de Motivos

O novo Estatuto dos Tribunais  Administrativos  e  Fiscais  e  o  Código  de
Processo  nos  Tribunais  Administrativos,  que  procederam  à  reforma   do
contencioso administrativo, atribuíram novas e importantes competências  aos
tribunais administrativos, o que implicou a extensão da sua rede,  de  forma
a aproximar a justiça dos cidadãos e desconcentrar competências.
A Lei n.º 13/2002, de 19 de Fevereiro, que aprova o Estatuto  dos  Tribunais
Administrativos e Fiscais, impõe a criação de um regime  de  recrutamento  e
formação dos novos magistrados, tarefa que surge,  assim,  como  uma  medida
prioritária a promover pelo Ministério da Justiça, constituindo um  elemento
determinante para a concretização eficaz da reforma.
Com  a  criação  de  um  novo  paradigma  de  Justiça  para   os   Tribunais
Administrativos  e  Fiscais,  traduzidos  pela   nova   organização   destes
tribunais, pela transferência da tutela dos  Tribunais  Tributários  para  o
Ministério  da  Justiça,  pela  aposta  na  informatização   dos   Tribunais
Administrativos  e,  futuramente,  com  a   informatização   dos   Tribunais
Tributários, pretende-se dar um  novo  fôlego  às  reformas  que  vêm  sendo
implementadas neste sector.
A reforma inspirou-se no propósito de criar condições  para  que  a  justiça
administrativa  pudesse  dar  resposta   ao   progressivo   crescimento   da
litigância  nesta  matéria  criando  uma  rede  de  tribunais  de   primeira
instância capaz de assegurar a adequada cobertura  do  território  nacional,
bem como, concretizar a  transferência  dos  tribunais  tributários  para  a
dependência  funcional  do  Ministério  da   Justiça,   incorporando   esses
tribunais na nova rede que, por isso, nasceu  como  uma  rede  de  tribunais
administrativos e fiscais agregados.
Igualmente, apostou-se na introdução de soluções inovadoras nos domínios  da
organização interna dos tribunais  e  dos  meios  de  gestão  de  processos,
dirigidas a potenciar a obtenção de maiores padrões de racionalidade e,  por
conseguinte, níveis mais elevados de eficácia e de eficiência  deste  sector
da justiça.
Decorridos  dois  anos  sobre   o   início   da   reforma   do   contencioso
administrativo  o  Ministério  da  Justiça  procedeu  a  uma  avaliação  das
principais áreas carecidas de melhoria, quer no  que  respeita  ao  adequado
dimensionamento  destes  tribunais  entre  as  vertentes  administrativa   e
tributária quer no que respeita à admissão e formação  de  magistrados  para
os Tribunais Administrativos e Fiscais.
De entre as várias  áreas  que  carecem  de  implementação  de  soluções  de
adequação  verifica-se   que,   apesar   de   o   Estatuto   dos   Tribunais
Administrativos  e  Fiscais  estabelecer  as  linhas  gerais  do  modelo  de
recrutamento adoptado para  o  ingresso  de  magistrados  nesta  jurisdição,
ainda não existe um diploma que estabeleça e regulamente a sua admissão.
O processo de recrutamento e formação de magistrados,  com  especial  ênfase
nas diversas áreas de especialização, constitui factor  crítico  de  sucesso
de qualquer reforma.
O  arquétipo  de  recrutamento  previsto   pelo   Estatuto   dos   Tribunais
Administrativo  e  Fiscais  assenta  numa  opção  clara  pela  valoração  do
critério profissional prévio e, por outro, pela garantia  da  manutenção  de
um elevado padrão  qualitativo  dos  candidatos,  independentemente  da  sua
origem, através da realização de provas escritas nas matérias relevantes.
O novo sistema, claramente diferenciado do actual  modelo  presentemente  em
vigor para  a  magistratura  judicial,  traduz  um  modelo  de  recrutamento
pluralístico para a magistratura  em  aproximação  tendencial  dos  modernos
sistemas adoptados por diversos países da Europa  como  sucede  em  Espanha,
França, Alemanha, Itália e Holanda.
Por outro lado, estando em curso a reforma da lei que regula  o  ingresso  e
formação no Centro de Estudos Judiciários, entendeu-se não existirem  razões
de fundo para que o CEJ mantivesse uma função  na  formação  de  magistrados
judiciais e outra, substancialmente diferente, na  formação  de  juízes  dos
Tribunais Administrativos e Fiscais.
Pelo que se tomou uma clara opção: integrar o  processo  de  recrutamento  e
formação dos magistrados dos tribunais administrativos e fiscais,  em  plano
de igualdade face às  magistraturas  judiciais,  no  âmbito  do  CEJ  e,  em
consequência,  passar  a  prever-se  também  a  representação  do   Conselho
Superior dos Tribunais Administrativos e  Fiscais  nos  órgãos  do  CEJ,  em
termos análogos à dos Conselhos Superiores da Magistratura e  do  Ministério
Público.
Contudo, e apesar da reforma em curso, o  Ministério  da  Justiça  não  pode
ignorar a necessidade premente de um recrutamento  urgente  de  magistrados,
para  que  se  possa  avançar  com  a  criação  dos  seis  novos   Tribunais
Liquidatários Fiscais - a qual  se  insere  no  programa  de  acção  para  a
modernização da justiça tributária e num conjunto de medidas  que  têm  sido
levadas a cabo pelo Governo para melhorar a eficácia da justiça fiscal.
Assim, impõe-se, como medida intercalar, a regulamentação provisória  de  um
concurso excepcional para o  recrutamento  de  30  magistrados  afectos  aos
Tribunais Tributários.
Constatada a urgência do procedimento, verificou-se também não ser  o  mesmo
compatível com um recrutamento aberto a um universo potencialmente  infinito
de candidatos. Se assim fosse,  seria  necessária  a  realização  de  várias
provas de selecção, com fases escritas e orais, ante cuja morosidade não  se
podem compadecer as reais necessidades do nosso sistema judicial.
Pelo que se optou  por,  de  modo  excepcional,  limitar  o  recrutamento  a
magistrados judiciais e do Ministério Público, os  quais,  uma  vez  que  já
prestaram provas, serão seleccionados apenas com base  numa  mera  avaliação
curricular.
Após a selecção, os magistrados deverão  frequentar  um  curso  de  formação
específica,  composto  por  12   módulos   de   especialização   nas   áreas
administrativa e fiscal. Durante o curso de  especialização  os  magistrados
serão avaliados para efeitos de graduação e, quando preencham os  requisitos
necessários, serão nomeados  de  acordo  com  o  disposto  no  Estatuto  dos
Tribunais Administrativos e Fiscais.
Foram ouvidos o Conselho Superior da Magistratura, o Conselho  Superior  dos
Tribunais Administrativos e  Fiscais,  o  Conselho  Superior  do  Ministério
Público e a Ordem dos Advogados.
Foi dado cumprimento ao procedimento de negociação colectiva, nos termos  da
Lei n.º 23/98, de 26 de Maio.
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:



                                 Artigo 1.º
    Concurso excepcional de ingresso para os Tribunais Administrativos e
                                   Fiscais

 1  No prazo de 60 dias a contar da data de publicação da  presente  lei,  é
    aberto concurso de ingresso excepcional para preenchimento de  30  vagas
    de magistrados para os Tribunais Administrativos e  Fiscais,  competindo
    ao director do Centro de Estudos Judiciários  (CEJ)  fazer  publicar  em
    Diário da República o respectivo aviso.
 2  Do  aviso  referido  no  número  anterior  constam  obrigatoriamente  os
    seguintes elementos:
    a) Requisitos de admissão ao concurso;
    b) Métodos de selecção a utilizar;
    c) Sistema de classificação final a utilizar;
    d) Entidade à qual deve ser apresentado o requerimento de  candidatura,
       respectivo  endereço,  prazo  de  entrega,  forma  de  apresentação,
       documentos  a  juntar  e  outras  indicações  necessárias   para   a
       formalização e instrução da candidatura;
    e) Indicação de que a não apresentação dos documentos comprovativos dos
       requisitos exigíveis e indicados no aviso, salvo os que neste  forem
       considerados temporariamente dispensáveis, determina a não  admissão
       ao concurso;
    f) Formas de publicitação  da  lista  de  candidatos  admitidos  e  não
       admitidos e dos resultados da aplicação dos métodos de selecção, bem
       como das listas de classificação final e de graduação.
 3  O concurso é válido por três anos, período no qual  os  magistrados  que
    realizem com aprovação o curso de  especialização  mas  que  não  fiquem
    classificados em posição de ingressar nos Tribunais Tributários poderão,
    após deliberação do Conselho Superior dos  Tribunais  Administrativos  e
    Fiscais, de acordo com a classificação final do curso, ingressar  nestes
    tribunais quando se verifique a desistência, afastamento ou exclusão  de
    algum dos magistrados afectos a esta magistratura.
                                 Artigo 2.º
                             Regras do Concurso

O  concurso  de  ingresso  obedece   às   seguintes   regras,   aplicando-se
subsidiariamente as disposições constantes da lei que regula a  estrutura  e
funcionamento do CEJ e do Estatuto dos Tribunais Administrativos e Fiscais:
    a) Apenas são admitidos ao concurso juízes e magistrados do  Ministério
       Público;
    b) A candidatura é feita mediante requerimento dirigido ao director  do
       CEJ no prazo de 15 dias a contar da data da publicação do  aviso  de
       abertura;
    c) O preenchimento dos requisitos de admissão ao concurso previstos  na
       alínea a) é verificado por um júri de  selecção  composto  por  sete
       elementos, sendo:
        i)  Um  membro  designado  pelo  Conselho  Superior  dos  Tribunais
           Administrativos e Fiscais, que preside ao júri  e  tem  voto  de
           qualidade;
       ii) Um membro designado pelo Conselho Superior da Magistratura;
      iii)  Um  membro  designado  pelo  Conselho  Superior  do  Ministério
           Público;
       iv) Um membro designado pelo Centro de Estudos Judiciários;
        v) Três Professores doutorados em Direito,  das  áreas  do  Direito
           Administrativo, Fiscal e Processual, nomeados  por  despacho  do
           Ministro da Justiça;
    d) Relativamente aos candidatos admitidos  ao  concurso,  o  método  de
       selecção a aplicar é o da avaliação curricular;
    e) O júri previsto na alínea c) reparte-se em  dois  para  a  avaliação
       curricular, mantendo-se, em número ímpar e em cada júri, a  seguinte
       composição:
          i) Um magistrado, de entre os referidos nas alíneas  a)  e  b)  da
             alínea anterior;
         ii) Um representante do Centro de Estudos Judiciários;
        iii) Um Professor doutorado em Direito;
    f) A avaliação curricular  visa  tomar  em  consideração  os  seguintes
       aspectos:
                    i) As classificações de serviço até à data do concurso -
                       40%;
                   ii) O currículo universitário e pós-universitário - 20%;
                  iii)  Trabalhos   científicos   nas   áreas   do   direito
                       administrativo ou tributário - 20%;
                   iv) Antiguidade - 10%;
    g) Outros factores relevantes que respeitem  à  preparação  específica,
       idoneidade e capacidade do candidato para a função - 10%;
    h) A classificação é expressa numa escala valorimétrica de  zero  a  20
       valores,  tendo  em  conta  os  coeficientes  indicados  no   número
       anterior;
    i) A  graduação  dos  candidatos  é  feita  por  ordem  decrescente  da
       respectiva classificação;
    j) São publicadas em simultâneo a lista  dos  candidatos  excluídos  do
       concurso e a lista de graduação dos candidatos admitidos;
    l) Ficam habilitados à formação os candidatos admitidos, por  ordem  de
       graduação, em número equivalente ao número de  vagas,  acrescido  de
       10;
    m) É admitida reclamação das listas referidas no  número  anterior,  no
       prazo de 10 dias após a publicação, sendo as  reclamações  decididas
       pelo pleno do júri;
    n) A formação compreende um curso de especialização.

                                 Artigo 3.º
                           Curso de especialização

 1   Os  magistrados  aprovados  frequentam  um  curso   de   especialização
    organizado pelo CEJ.
 2  O curso de formação é  obrigatório,  tem  início  imediatamente  após  a
    publicação da lista de graduação e tem a duração máxima de três meses.
 3  Os magistrados frequentam os seguintes módulos de especialização:
        a) Grupo I:
          i) Princípios de Contabilidade Financeira e Fiscal;
         ii) Regime jurídico do IRS;
        iii) Regime jurídico do IRC;
         iv) Regime jurídico do IVA;
          v) Regime jurídico do IMT, IMI, imposto do selo e outros impostos;
         vi) Direito aduaneiro e contencioso aduaneiro.
        b) Grupo II:
          i) Contratação pública;
         ii) Actos administrativos;
        iii) Princípios  constitucionais  de  direito  fiscal  e  teoria  da
             relação jurídica tributária;
         iv) Contencioso administrativo: o regime do Código de Processo  nos
             Tribunais Administrativos;
          v) Contencioso  tributário:  o  regime  processual  do  Código  de
             Procedimento e Processo Tributário;
         vi) Direito Comunitário com implicações no direito administrativo e
             fiscal nacional.
 4  Os módulos jurídicos são leccionados  por  docentes  das  Faculdades  de
    Direito ou por Mestres ou Doutores em  Direito,  das  áreas  do  Direito
    Administrativo  ou  Fiscal,  nomeados  pelo  Ministro  da  Justiça,  sob
    proposta do Director do CEJ.
 5   Os  módulos  estão  sujeitos  a  avaliação,  a   qual   determinará   a
    classificação final.
 6  A avaliação dos formandos, em cada módulo, resulta da obtenção  de  nota
    em exame ou trabalho final, avaliado numa escala de zero a 20 valores.
 7  A classificação final  do  curso  corresponde  à  média  aritmética  das
    classificações  obtidas  em  cada  módulo,  de  acordo  com  a  seguinte
    ponderação:
        a) Grupo I vale 40%;
    b) Grupo II vale 60%.
 8  As listas de graduação são publicadas 10 dias após o  fim  do  curso  de
    especialização.
 9  Durante o curso de especialização os candidatos mantêm  o  seu  estatuto
    remuneratório, os seus  direitos,  deveres  e  incompatibilidades  sendo
    contabilizado, para efeitos  de  antiguidade,  o  período  de  formação,
    retomando os respectivos cargos ou funções sem perda de  antiguidade  em
    caso de exclusão ou de desistência justificada.
10  Sem prejuízo do disposto no número seguinte,  o  tempo  de  serviço  nos
    tribunais judiciais releva para efeitos de antiguidade  na  magistratura
    e, bem assim, para efeitos remuneratórios.
11   O  tempo  de  serviço  nos  tribunais  judiciais,  enquanto  juízes  ou
    magistrados do Ministério Público, não releva para efeitos de:
    a) Antiguidade  na  jurisdição  administrativa  e  fiscal,  em  que  só
       relevará o exercício de funções como juiz destes tribunais;
    b) Concurso para os Tribunais Centrais  Administrativos  em  que  serão
       sempre exigíveis cinco anos  de  serviço  como  juiz  nos  tribunais
       administrativos  de  círculo  ou   nos   tribunais   tributários   e
       classificação não inferior a  Bom  com  distinção  relativa  a  esse
       serviço.
12  Os juízes nomeados no âmbito do presente concurso ficam  sujeitos  a  um
    período de permanência mínima de três anos nos tribunais  da  jurisdição
    em que foram colocados, não podendo ser providos em tribunais  de  outra
    jurisdição antes do  decurso  do  mesmo  e  sem  que  sejam  previamente
    consultados os respectivos conselhos.

                                 Artigo 4.º
        Alteração ao Estatuto dos Tribunais Administrativos e Fiscais

O artigo 58.º da Lei n.º 13/2002, de 19 de Fevereiro, que aprova o  Estatuto
dos Tribunais Administrativos e  Fiscais,  com  as  alterações  introduzidas
pelas Leis n.º 4-A/2003,  de  19  de  Fevereiro,  e  107-D/2003,  de  31  de
Dezembro, passa a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 58.º
                                    [...]


    1 - [...].
    2 - [...].
    3 - [...].
    4 - A progressão na carreira dos juízes da jurisdição  administrativa  e
    fiscal não depende do tribunal em que exercem funções.
    5 - Os juízes dos tribunais administrativos e dos tribunais  tributários
    ascendem à categoria de juiz de  círculo  após  cinco  anos  de  serviço
    nesses tribunais com a classificação de Bom com distinção.»





                                 Artigo 5.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 5 de Julho de 2007


                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares


