

                       PROPOSTA DE LEI N.º 143/XII/2.ª

       Estabelece a obrigatoriedade de elaboração e apresentação de um
  relatório anual sobre os Direitos da Criança e a situação da infância em
                                  Portugal

       A 20/11/1959 foi  proclamada  pela  Organização  das  Nações  Unidas,
através da Resolução  da  Assembleia  Geral  nº  1386  (XIV),  a  Declaração
Universal dos Direitos da Criança. 20 anos depois, em  1979,  celebrou-se  o
Ano Internacional da Criança, mas só em 1989, com  a  adoção  por  parte  da
ONU, da Convenção Internacional dos  Direitos  da  Criança  (ratificada  por
Portugal no ano seguinte), é que a Criança passou  a  ser  considerada  como
cidadão dotado de capacidade para ser titular de direitos. Em vários  outros
momentos têm sido aprovados os textos jurídicos universais e sectoriais  que
dão voz à preocupação pelo bem-estar  das  crianças  e  jovens  e  pelo  seu
direito de cidadania, com o  objetivo  de  colmatar  lacunas  da  Convenção,
traduzindo-se em Convenções Internacionais sobre os Direitos da Criança.

       Na realidade, os direitos das crianças são  uma  questão  em  que  há
quase sempre um imediato acordo teórico, mas se, por um lado, as  Convenções
e os Tratados Internacionais reforçam e legitimam o trabalho de base na  sua
condição de documentos ratificados pelos governos, por outro,  esses  mesmos
documentos têm escasso impacto sobre a população, nomeadamente  a  população
infantil, que necessita de  proteção  efetiva,  cuja  mera  ratificação  não
oferece garantias de implementação.

       A  todas  as  crianças  deve  ser   assegurado,   em   igualdade   de
oportunidades, o direito à proteção e a cuidados  especiais,  o  direito  ao
amor e ao afeto, ao respeito  pela  sua  identidade  própria,  o  direito  à
diferença e à dignidade social, o direito a serem desejadas,  à  integridade
física, a uma alimentação adequada, ao vestuário, à habitação,  à  saúde,  à
segurança, à instrução e à educação.

       A felicidade e o bem-estar das crianças estão intimamente  ligados  à
felicidade e ao bem--estar das famílias e dos que as  rodeiam,  o  que  quer
dizer, intimamente  ligados  ao  cumprimento  efetivo  dos  direitos  civis,
sociais, económicos e culturais por parte do Estado, bem como  pelo  assumir
das responsabilidades para garantir na prática  da  vida  das  crianças,  os
princípios da Constituição  da  República  Portuguesa  e  outros  princípios
internacionais, como  o  da  supracitada  Convenção  sobre  os  Direitos  da
Criança, adotada pela Assembleia Geral nas Nações Unidas  em  20/11/1989  (e
ratificada por Portugal em  21/09/1990)  que,  por  força  da  Constituição,
constituem direito interno português.

       Verifica-se um enorme abismo entre as  exigências  constitucionais  e
legais e a política antissocial promovida  pela  governação,  e  que  atinge
gravemente as crianças.

       Como resultado das políticas prosseguidas pelos sucessivos  governos,
são muitas as crianças vítimas da subnutrição e da fome, da  degradação  dos
serviços  de  saúde  materno-infantil,  da  insuficiência  e  degradação  do
sistema escolar, de abandono e insucesso escolar, do trabalho  infantil,  da
promiscuidade habitacional, de violência, de maus  tratos,  de  mendicidade,
de abandono e de outras situações  de  risco.  As  crianças  mutiladas  pelo
trabalho, o alastrar da prostituição juvenil, o enorme  número  de  crianças
da rua, não obstante as  tentativas  de  ocultação  e  de  silenciamento  da
realidade, são chagas  sociais  clamorosas  que  exigem  adoção  de  medidas
urgentes e de fundo no plano social.

       Considerando que às famílias deve ser garantida, por parte do Estado,
a proteção e a  assistência  necessárias  ao  desempenho  no  seu  papel  na
comunidade, na formação e desenvolvimento das crianças, deste modo  entende-
se que, para a efetivação dos direitos das  crianças  é  necessário  que  se
cumpra a legislação que, direta ou indiretamente, lhes diga  respeito  e  se
realize uma política socioeconómica  de  efetivo  combate  à  pobreza  e  às
desigualdades sociais.

       Neste sentido, para que se garanta a possibilidade  de  monitorização
sistemática e de avaliação da situação da infância no  nosso  País,  e  para
que se criem condições mais favoráveis à promoção e à defesa dos direitos  e
à melhoria das condições de vida  das  crianças,  propõe-se,  através  deste
diploma, a obrigatoriedade de elaboração  e  apresentação  de  um  relatório
anual sobre os Direitos da Criança e a situação da infância em Portugal.

       Assim, a Assembleia Legislativa da Região Autónoma  da  Madeira,  nos
termos no disposto na alínea f) do nº 1 do artigo 227º e na alínea b) do  nº
1 do artigo 37º do Estatuto Político-Administrativo da  Região  Autónoma  da
Madeira, aprovado pela Lei nº 31/91,  de  5  de  junho,  com  as  alterações
introduzidas pela Lei nºs 130/99, de 21  de  agosto  e  12/2000,  de  21  de
junho, apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de Lei:

                                  Artigo 1º
                                  Objetivo

       O presente diploma define a obrigatoriedade do Governo de elaborar  e
apresentar à Assembleia da República  um  relatório  sobre  os  Direitos  da
Criança e a situação da infância em Portugal.

                                  Artigo 2º
                                   Âmbito

       1 - O relatório sobre os Direitos da Criança e a situação da infância
em Portugal abrange todas as áreas da  vida  das  crianças  e  explicita  os
resultados alcançados quanto aos direitos da Criança, designadamente  quanto
ao diagnóstico da  situação  e  da  avaliação  dos  impactos  das  políticas
públicas naquela que é  a  realidade  das  condições  de  vida  básicas  das
crianças.

       2 - O relatório contém, designadamente, toda a informação estatística
relevante sobre as realidades e  a  sociologia  da  infância,  bem  como  os
elementos distintivos da pobreza infantil e das políticas  públicas  para  a
Infância,  as  dimensões  específicas  da  pobreza  infantil,   considerando
aspetos relativos aos domínios  económico,  político,  social  e  simbólico,
mapeamentos dos rastos da pobreza nos trajetos da vida das crianças.

       3  -  O  relatório  deve  ainda  conter   os   elementos   semânticos
caracterizadores do  bem-estar  infantil,  a  caracterização  das  políticas
públicas necessárias a uma mais exigente prática de cumprimento  e  respeito
pelos direitos da Criança e para a promoção do bem-estar infantil.

                                  Artigo 3º
                                Periodicidade

       1 - O relatório sobre os Direitos da Criança e a situação da Infância
em Portugal é elaborado pelo Governo anualmente e entregue na Assembleia  da
República até ao final do mês de  fevereiro  do  ano  imediato  ao  que  diz
respeito.

       2 - Quando, em resultado da realização de eleições legislativas,  não
seja possível cumprir  o  prazo  previsto  no  número  anterior,  o  Governo
apresenta o  Relatório  à  Assembleia  da  República  até  90  dias  após  a
aprovação do Programa de Governo.

                                  Artigo 4º
                               Regulamentação

       O Governo regulamentará o presente diploma no prazo de 90 dias.

                                  Artigo 5º
                              Entrada em vigor

       O presente  diploma  entra  em  vigor  no  dia  seguinte  ao  da  sua
publicação.

       Aprovado em Sessão  Plenária  da  Assembleia  Legislativa  da  Região
Autónoma da Madeira, em 17 de abril de 2013.



                   O PRESIDENTE DA ASSEMBLEIA LEGISLATIVA,


                      _________________________________
                    José Miguel Jardim Olival de Mendonça



















                             NOTA JUSTIFICATIVA




       A. Sumário a publicar no Diário da República

       Estabelece a obrigatoriedade  de  elaboração  e  apresentação  de  um
relatório anual sobre os Direitos da Criança e a  situação  da  Infância  em
Portugal.

       B. Síntese do conteúdo da proposta

       Proposta  de  Lei  à  Assembleia  da  República  que   estabelece   a
obrigatoriedade de elaboração e apresentação de um relatório anual sobre  os
Direitos da Criança e a situação da Infância em Portugal.

       C. Necessidade da forma de Proposta de Lei

       A forma de Proposta de Lei resulta da necessidade de criar um diploma
com superior valor hierárquico normativo.

       D. Avaliação sumária dos meios financeiros  envolvidos  na  respetiva
execução

       Do  diploma  e  pela  sua  natureza  não  resultam   novos   encargos
financeiros diretos.

       E. Avaliação do impacto decorrente da aplicação da proposta

       Como resultado das políticas prosseguidas pelos sucessivos  governos,
são muitas as crianças vítimas de um vasto rol de vergonhosos atropelos  aos
seus direitos básicos, pelo que, para que  se  proceda  a  uma  continuidade
lógica e à possibilidade de monitorização  sistemática  e  de  avaliação  da
situação da Infância no nosso País, e  para  que  se  criem  condições  mais
favoráveis à promoção e à defesa dos direitos e à melhoria das condições  de
vida das crianças, propõe-se a obrigatoriedade de elaboração, por  parte  do
Governo,  e  posterior  apresentação  à  Assembleia  da  República,  de   um
relatório anual sobre os Direitos da Criança e a  situação  da  Infância  em
Portugal.

       F. Conexão legislativa

       Sem registos de implicação com legislação já publicada.



