
PROPOSTA DE LEI N.º 120/IX
                 APROVA A LEI-QUADRO DOS MUSEUS PORTUGUESES


                            Exposição de motivos


      1 - A evocação dos antecedentes da proposta de lei que se apresenta  à
Assembleia da República abrange  sensivelmente  um  século  de  evolução  da
museologia  portuguesa,  o  que  evidencia,  por  certo,  a  importância  do
diploma.
      Pormenorizando, serão de citar a este respeito o Decreto n.º 1, de  26
de Maio de 1911, o Decreto n.º 20 985, de 7 de Março de 1932, e  o  Decreto-
Lei n.º 46 758, de 18 de Dezembro de 1965, compreendendo este o  Regulamento
Geral dos Museus de Arte, História e Arqueologia.
      A primeira dessas iniciativas constituiu a base da acção  desenvolvida
no domínio museológico no decurso da I República, sendo de assinalar que  se
poderá  qualificar  esse  período  como  correspondendo   à   tentativa   de
concretização em Portugal de uma política para o  sector.  Na  verdade,  são
então patentes vectores que  procuram  imprimir  ao  panorama  português  da
especialidade um desenvolvimento coerente.
      Já a pertinência de algumas das  linhas  de  diagnóstico  da  situação
anterior, avançadas no âmbito  do  decreto  publicado  em  1932,  não  seria
suficiente para conferir à parte desse diploma especificamente dedicado  aos
museus uma  maior  projecção,  avultando  aí  apenas  a  formulação  de  uma
tipologia para os estabelecimentos existentes no País.
      O regulamento geral, publicado em meados  da  década  de  sessenta  do
século passado, pode  considerar-se  como  o  culminar  de  um  processo  de
modernização dos museus portugueses que teria na figura de João Couto o  seu
principal protagonista e no Museu Nacional  de  Arte  Antiga  a  instituição
motora.
      Nele se evidencia muito especialmente a existência de  um  capital  de
conhecimentos e de experiência relativos ao mundo  dos  museus  que  se  não
encontrara  ainda  presente  nos  diplomas  precedentes   e   que   denuncia
influências das mudanças operadas  ao  longo  das  três  décadas  entretanto
decorridas. De salientar é também o facto de  se  estar  pela  primeira  vez
perante legislação consagrada exclusivamente aos museus, muito embora  ainda
com uma incidência  parcelar  tanto  do  ponto  de  vista  disciplinar  como
patrimonial.
      2 - Os últimos 25 anos do  século  passado  configuram  igualmente  um
quadro de  mudança  no  contexto  museológico  português.  O  relacionamento
internacional  tornou-se   mais   notório,   sendo   também   sensíveis   as
consequências daí resultantes a nível interno, tal  como  seria  de  esperar
numa época em que  as  repercussões  dos  acontecimentos  e  inovações  mais
marcantes atingem uma escala planetária.
      Na segunda metade do século XX verificou-se  no  conjunto  dos  países
desenvolvidos  uma  acentuação  da  progressiva  mutação  dos  museus,   que
timidamente se iniciara alguns anos antes.
      Os museus deixaram  de  ter  apenas  por  objectivo  a  salvaguarda  e
exposição de obras de arte e passaram a conservar a  memória  colectiva  por
formas mais alargadas, conservando e mostrando a história  das  comunidades,
a evolução das ciências e das técnicas, as artes e ofícios tradicionais,  as
formas  de  vida  das  populações,  especialmente  das   que   habitam   nos
territórios envolventes.
      Como diversos autores sublinharam, os museus passaram a dar resposta à
procura da memória  do  passado  e  da  compreensão  das  mutações  sociais,
económicas, culturais e ambientais que se  foram  verificando  ao  longo  do
tempo.
      Por  outro  lado,  através  de  exposições  temporárias,  publicações,
conferências e outras iniciativas  dos  serviços  educativos,  tais  como  a
abertura a determinadas actividades das comunidades em que se  inserem,  sem
esquecer o facto de terem passado a oferecer ao público condições de  melhor
conforto  em  enquadramentos  mais  agradáveis,  com  serviços   educativos,
informativos, de restauração, de venda de livros, postais e outros  produtos
cada vez mais atraentes, os museus tornaram-se verdadeiros  pólos  culturais
alargados, atraindo em muitos países uma  parte  crescente  das  respectivas
populações.
      Todas  estas  mudanças  acabaram  por  se  reflectir  em  Portugal   e
acentuaram a carência de uma legislação de base que se  ia  progressivamente
evidenciando, impondo o desencadear do  processo  conducente  à  entrada  em
vigor de um novo quadro legislativo.
      3  -  Entre  os  factores  comprovativos  da  mudança  interna  emerge
claramente o crescimento muito acentuado do número de museus  existentes  no
País, elemento de  diagnóstico  entretanto  comprovado  pelo  Inquérito  aos
Museus de Portugal, promovido pelo Instituto  Português  de  Museus  e  pelo
Observatório das Actividades Culturais, em 1998. Este trabalho  de  pesquisa
contribuiu,  todavia,  para  evidenciar  que  a  tal  aumento   quantitativo
acabaria por contrapor-se um acentuado desequilíbrio qualitativo.
      Neste âmbito é facilmente verificável o desenvolvimento  crescente  do
universo   museológico   autárquico,   que   excede   largamente    o    dos
estabelecimentos  tutelados  pela  administração  pública  central.  Daquele
facto resulta que se assiste a uma deslocação para o contexto  municipal  de
uma parte substancial  dos  problemas  que  urge  enfrentar  neste  domínio.
Importará  por  conseguinte  renovar  o  quadro  do   relacionamento   entre
administração central e  local,  preocupação  que  animou  a  elaboração  do
diploma agora proposto.
      Será  de  sublinhar  que  devem  ser   creditados   como   contributos
autárquicos alguns aspectos inovadores da evolução do panorama nacional,  em
que avulta a adopção de modelos museológicos descentralizados com  acentuada
projecção nos seus territórios  de  intervenção.  Nesta  óptica,  afigura-se
necessário salientar os contributos das regiões autónomas.
      Na  generalidade  destas  situações  está-se   perante   um   panorama
largamente  experimental,  que  será  necessário  debater  e  avaliar   numa
perspectiva  abrangente  e  sistémica,  de  modo  a  que  se  possam  vir  a
consolidar as vias já encetadas e a fundamentar melhor a sua prossecução.
      Deverão ser igualmente tidos em atenção os reforços  concretizados  no
âmbito dos recursos humanos, inclusive  os  de  índole  mais  especializada,
promovendo-se também nessa linha a mudança realizada no País.
      4 - A crescente afirmação da iniciativa privada no cenário museológico
português  tem  conduzido  a  novos  modelos  de   enquadramento   jurídico-
institucional em que uma maior operacionalidade funcional se prefigura  como
interessante. Uma tal presença  tem  levado  a  que  se  realcem  igualmente
problemas relativos à gestão, não só  financeira,  que  são  hoje  comuns  à
generalidade dos museus existentes  e  que  surgem  na  primeira  linha  das
preocupações quando se trata da criação  de  novos  estabelecimentos.  Estes
são também aspectos de um quadro de mudança tidos em linha  de  conta  nesta
proposta de lei.
      5  -  São  de  ter  também  em  atenção  as  alterações  ocorridas  na
configuração museológica do País tanto do ponto de  vista  disciplinar  como
temático.  De  referir  a  tal  respeito  uma  maior  presença  de  sectores
patrimoniais como o da arqueologia, com  uma  presença  crescente  no  plano
autárquico, e da arte contemporânea.
      Áreas como as da história natural e das ciências exactas mantêm-se  em
posições mais modestas, posto que seja  indiscutível  o  papel  fulcral  que
incumbe aos  estabelecimentos  correspondentes  no  plano  educativo  ou  da
salvaguarda da memória colectiva.
      Como sectores em crescimento a nível regional e  mesmo  local  importa
atentar na salvaguarda da  memória  das  antigas  comunidades  rurais  e  no
património industrial, colocando-se aí  problemas  específicos  como  os  da
dimensão e características  dos  testemunhos  a  conservar  e  do  papel  no
desenvolvimento que  se  tem  de  associar  com  frequência  às  iniciativas
desencadeadas.
      Como pano de fundo devem ser realçadas as ligações que se  estabelecem
entre este panorama evolutivo e o advento de novos  contextos  tecnológicos.
Abrem-se assim novas perspectivas aos museus portugueses,  que  lhes  exigem
novos recursos - humanos, técnicos e financeiros - e os  confrontam  com  as
novas potencialidades que se lhes oferecem mas também com a  necessidade  de
reavaliação e de apuramento de parte das noções museológicas vigentes.
      6 - Esta apreciação sumária dos principais  vectores  de  evolução  da
realidade  museológica  portuguesa  não   poderá   ignorar   o   plano   das
realizações,  procurando  dele  extrair   os   tópicos   de   análise   mais
significativos e linhas de  orientação.  Impõe-se,  portanto,  a  menção  do
esforço que tem sido levado a cabo ultimamente em  termos  de  instalação  e
reinstalação dos museus portugueses.
      Depreende-se  do  que  ficou  dito  anteriormente  que   o   acentuado
desenvolvimento promovido pela administração central e  local  na  área  dos
museus, muito embora  com  desequilíbrios  e  insuficiências,  terá  de  ser
apreciado em consonância com as perspectivas de  análise  global  avançadas.
Para além das assimetrias de índole  disciplinar  e  temática,  a  realidade
portuguesa mostra também  desequilíbrios  evidentes  quanto  à  distribuição
geográfica dos museus existentes, que  o  inquérito  recentemente  realizado
permitiu  comprovar  e  aprofundar.  São  requeridos  assim  mecanismos   de
correcção a  accionar  no  seio  de  uma  política  museológica  alargada  e
coerente, cuja concretização constitui uma  das  finalidades  da  legislação
agora proposta.
      O estímulo e apoio à inovação deverão perfilar-se aqui  como  factores
de melhoria essenciais.
      7 - Conforme foi já assinalado, a partir do século XIX a  evolução  da
realidade museológica portuguesa apresenta claras sintonias com a  realidade
internacional,  evidenciando  assim  um  clima  de   abertura   naturalmente
benéfico. Num passado mais recente, dos contactos  havidos  com  o  exterior
resultaram  concepções  museológicas  que  contribuíram  para  as   mudanças
operadas a nível regional e local.
      A estrutura organizacional sectorizada que fundamenta a noção de museu
tem vindo a ser objecto de mudanças que tendem a alterar  significativamente
as características do seu leque funcional. Em causa tem  estado,  sobretudo,
a possibilidade de uma  maior  disponibilização  dos  recursos  informativos
desse tipo de  estabelecimentos.  Sucede,  todavia,  que  as  insuficiências
funcionais  se  perfilam  como  um  dos  aspectos  dos  museus   portugueses
merecedores de um juízo rigoroso, avultando aí o estado crítico de  sectores
como o dos  serviços  de  documentação  ou  de  reserva.  A  inversão  dessa
situação constitui uma condição  necessária  para  que  se  possam  promover
entre nós projectos inovadores análogos àqueles que têm merecido atenção  no
âmbito  internacional.  O  reconhecimento  da   importância   das   questões
referidas emerge naturalmente no seio do quadro legislativo agora avançado.
      8 - O protagonismo das universidades no actual contexto museológico do
País advém sobretudo da integração do  ensino  da  especialidade,  tanto  em
termos das vias de especialização,  como  dos  vários  graus  existentes.  A
ligação fulcral do  domínio  museológico  com  a  investigação  e  o  ensino
implica que seja conferida à escola uma especial atenção,  quer  no  que  se
refere às universidades quer no  tocante  a  instituições  situadas  noutros
níveis  de  ensino,  vocacionadas,  portanto,  para  diferentes  níveis   de
formação e diversos escalões etários.
      Os  públicos  escolares  constituem   hoje   uma   percentagem   muito
significativa dos visitantes dos museus, envolvendo as  camadas  jovens  que
importa fidelizar, proporcionando-lhes o enquadramento adequado sob pena  de
se introduzirem afastamentos prolongados  e  difíceis  de  anular.  Importa,
todavia, evitar  o  processo  de  massificação  detectável  na  condução  do
relacionamento entre os museus e os estabelecimentos de ensino,  que  carece
de correcção, sob pena de se  acabar  por  subverter  a  ligação  pretendida
precisamente em idades em que esta se poderia revelar como mais promissora.
      O aperfeiçoamento do  projecto  pedagógico  implica  naturalmente  que
sejam tidas em atenção as capacidades de intervenção dos museus no seio  dos
vários universos educativos, em particular daqueles em que  se  integram  os
discentes mais jovens. Ora, a preocupação educativa marca claramente o  novo
quadro legislativo a aprovar.
      9 - A presente proposta de lei integra-se no regime jurídico  aprovado
pela Lei n.º 107/2001,  de  8  de  Setembro,  que  estabelece  as  bases  da
política e do regime de protecção e valorização do  património  cultural,  e
consubstancia,  de  forma  transversal,  o  desenvolvimento  legislativo  de
princípios estruturantes da política do património cultural.
      As matérias reguladas  na  proposta  de  lei  representam,  em  alguns
aspectos, concretizações das directivas da lei  de  bases,  mas,  em  muitos
outros, abrangem áreas, que pela sua importância e  reserva  de  competência
são do âmbito da intervenção  da  Assembleia  da  República,  como  sejam  o
regime das expropriações e a delimitação do domínio  público  do  património
musealisado.
      Para além da óbvia importância global do quadro  jurídico  dos  museus
portugueses, deve referir-se a consagração do domínio público  cultural  dos
museus dependentes de  entidades  públicas  e  matérias  como  o  regime  de
depósito e o exercício do direito de preferência.
      10 - Um realce específico para o proposto no que se refere  ao  regime
de expropriação dos bens culturais móveis. Dada a especificidade da  matéria
e a profunda convicção que o recurso a tal  regime  se  deve  entender  como
marginal ao normal e natural exercício dos direitos de propriedade sobre  os
bens móveis,  optou-se  por  restringir  o  poder  do  Estado,  limitando  a
situações de absoluta excepcionalidade o disposto na Lei n.º 107/2001, de  8
de Setembro. A normas a este propósito constantes da  presente  proposta  de
lei representam assim  importantes  e  desejáveis  restrições  ao  poder  do
Estado, previsto genericamente no Código de  Expropriações,  em  matéria  de
bens culturais móveis sem, contudo, limitar o seu alcance sempre  que  assim
o impuser o interesse público devidamente caucionado.
      11 - A concepção global do regime jurídico dos museus portugueses  tem
como matriz que a dignidade  da  pessoa  humana  implica  o  desenvolvimento
integral da personalidade, servida  pela  liberdade  de  fruição  e  criação
cultural. Os museus representam um instrumento fundamental para a  protecção
e valorização do património cultural do povo português,  que  esta  proposta
assume claramente como uma tarefa fundamental  do  Estado,  em  concordância
com os princípios fundamentais da Constituição da República.
      Para além da concretização do direito  fundamental  à  cultura,  foram
tidos em conta outros direitos fundamentais que  intimamente  se  interligam
com os princípios da  política  museológica  nacional.  A  proposta  de  lei
ultrapassa claramente uma visão administrativa da realidade  museológica.  O
conceito de museu é apresentado  no  presente  diploma  com  um  prospectivo
sentido de inovação, ancorado nas perspectivas internacionais nesta  matéria
e no conhecimento da realidade portuguesa, e  constitui  um  instrumento  de
aplicação do regime jurídico, que  parte  da  consideração  substancial  das
funções museológicas, independentemente da propriedade pública ou privada.
      Esta concepção permite, por outro lado, recortar com suficiente  rigor
o conceito de colecção visitável e perspectivá-la no âmbito da protecção  do
património cultural e como possível  substracto  para  a  criação  de  novos
museus de qualidade reconhecida.
      12 - Importa a este título sublinhar a liberdade de criação de museus.
A proposta não seguiu o caminho de proibir a utilização  da  denominação  de
museu  em  relação  às  centenas  de  realidades  que  não  se  adaptam  aos
condicionalismos agora assinalados para a  constituição  de  qualquer  museu
público ou privado. Optou-se, outrossim, por uma  política  de  promoção  da
qualificação dos museus  existentes.  Proíbe-se,  tão-só,  a  utilização  da
designação de museu nacional ou municipal sem que o Estado  ou  a  autarquia
se pronunciem e reconheçam essa qualidade.
      O contrato de qualificação faz-se através da promoção da qualidade  na
perspectiva de não defraudar as expectativas dos públicos e de  garantia  de
segurança e conservação dos bens culturais incorporados nos museus.
      13 - No desenho legal atribui-se grande relevância ao conceito da Rede
Portuguesa  de  Museus  e   da   credenciação   de   museus.   Trata-se   da
institucionalização e do desenvolvimento de uma experiência piloto  que  deu
bons resultados e que agora importa dotar de meios e de afirmar o  princípio
da subsidariedade na respectiva actuação.
      Envolvem-se aqui museus do Estado, dos municípios  e  museus  privados
que cumpram as funções museológicas e que  promovam  o  acesso  de  públicos
diversificados. A colaboração entre estes museus e os poderes  que  lhe  são
atribuídos numa perspectiva de clara e assumida  descentralização  servirão,
seguramente, a política de qualificação dos museus e do património  cultural
que  constitui  o  principal  objectivo  desta   lei.   Os   requisitos   da
credenciação são objectivos e visam  estimular  boas  práticas  museológicas
num patamar de responsabilidade e  de  exigência  incentivado  e  confirmado
pelo Estado.
      14  -  Para   garantia   da   operatividade   do   sistema   impõe-se,
sequentemente,  a  criação  do  conselho  de  museus  e  a  redefinição  das
competências do Instituto Português de Museus, como  estrutura  de  execução
da política  museológica  nacional.  Os  respectivos  projectos  de  diploma
encontram-se em finalização.
      Também neste ponto se segue a orientação da Lei n.º 107/2001, de 8  de
Setembro, ao sublinhar o papel dos órgãos consultivos.
      15 - Importa referenciar ainda o papel que o presente quadro  jurídico
atribui à criação de museus privados.
      Fomenta-se de forma inovadora o contributo dos proprietários  de  bens
culturais na constituição de museus  e  atribui-se  ao  Estado,  às  regiões
autónomas e aos municípios o papel determinante  de  possibilitar  condições
de sucesso a iniciativas meritórias.
      Importa, a este título, sublinhar a preocupação claramente afirmada de
garantir o destino unitário comum  aos  bens  culturais  que  justifiquem  a
constituição de novos museus ou a reestruturação de outros.
      A presente proposta de qualificação dos museus portugueses perspectiva
a  valorização  do  património  cultural  como  elemento  enriquecedor   das
pessoas, unificador da identidade cultural comum e factor de coesão  social,
criando um quadro jurídico de responsabilidade e colaboração  com  todos  os
agentes culturais na execução da política cultural delineada no Programa  do
Governo.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei:


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      A presente lei tem como objecto:


      a) Definir princípios da política museológica nacional;
      b) Estabelecer o regime jurídico comum aos museus portugueses;
      c) Promover o rigor técnico e profissional das práticas museológicas;
      d) Instituir mecanismos de  regulação  e  supervisão  da  programação,
criação e transformação de museus;
      e) Estabelecer os direitos e deveres das pessoas colectivas públicas e
privadas de que dependam museus;
      f) Promover a institucionalização de formas de colaboração  inovadoras
entre  instituições  públicas  e  privadas  tendo  em  vista  a   cooperação
científica e técnica e o melhor  aproveitamento  possível  de  recursos  dos
museus;
      g) Definir o direito de propriedade de bens culturais incorporados  em
museus, o direito de preferência e o regime de expropriação;
      h) Estabelecer as regras de credenciação de museus;
      i) Institucionalizar e desenvolver a Rede Portuguesa de Museus.


                                 Artigo 2.º
                     Princípios da política museológica


      1 - A política museológica nacional obedece aos seguintes princípios:


      a) Princípio do primado da pessoa, através  da  afirmação  dos  museus
como instituições indispensáveis para o seu  desenvolvimento  integral  e  a
concretização dos seus direitos fundamentais;
      b)  Princípio  da  promoção  da  cidadania  responsável,  através   da
valorização da  pessoa,  para  a  qual  os  museus  constituem  instrumentos
indispensáveis no domínio da  fruição  e  criação  cultural,  estimulando  o
empenhamento de todos os  cidadãos  na  sua  salvaguarda,  enriquecimento  e
divulgação;
      c) Princípio de serviço público, através da afirmação dos museus  como
instituições abertas à sociedade;
      d) Princípio da coordenação, através de medidas concertadas no  âmbito
da criação  e  qualificação  de  museus,  de  forma  articulada  com  outras
políticas  culturais  e  com  as  políticas  da  educação,  da  ciência,  do
ordenamento do território, do ambiente e do turismo;
      e) Princípio da transversalidade, através da utilização  integrada  de
recursos nacionais, regionais e locais, de forma a corresponder  e  abranger
a  diversidade  administrativa,   geográfica   e   temática   da   realidade
museológica portuguesa;
      f)  Princípio  da  informação,  através  da   recolha   e   divulgação
sistemática de dados sobre os museus e o património cultural, com o  fim  de
permitir em tempo útil a difusão o mais alargada possível  e  o  intercâmbio
de conhecimentos, a nível nacional e internacional;
      g) Princípio da supervisão, através da  identificação  e  estímulo  de
processos que configurem boas práticas museológicas,  de  acções  promotoras
da qualificação e bom funcionamento dos museus e de medidas  impeditivas  da
destruição, perda ou deterioração dos bens culturais neles incorporados;
      h) Princípio de descentralização, através da  valorização  dos  museus
municipais  e  do  respectivo  papel  no  acesso  à  cultura,  aumentando  e
diversificando a frequência e a participação dos  públicos  e  promovendo  a
correcção de assimetrias neste domínio;
      i) Princípio da cooperação internacional, através do reconhecimento do
dever de colaboração, especialmente com museus de países de  língua  oficial
portuguesa, e do incentivo à cooperação com  organismos  internacionais  com
intervenção na área da museologia.


      2 - A aplicação dos princípios referidos no número anterior subordina-
se e articula-se com os princípios basilares da  política  e  do  regime  de
protecção  e  valorização  do  património  cultural  previstos  na  Lei  n.º
107/2001, de 8 de Setembro.


                                 Artigo 3.º
                              Conceito de museu


      1 - Museu é  uma  instituição  de  carácter  permanente,  com  ou  sem
personalidade  jurídica,  sem  fins  lucrativos,  dotada  de  uma  estrutura
organizacional que lhe permite:


      a) Garantir um destino unitário a um  conjunto  de  bens  culturais  e
valorizá-los   através   da    investigação,    incorporação,    inventário,
documentação,  conservação,  interpretação,  exposição  e  divulgação,   com
objectivos científicos, educativos e lúdicos;
      b) Facultar acesso regular ao público e fomentar a  democratização  da
cultura, a promoção da pessoa e o desenvolvimento da sociedade.


      2 - Consideram-se museus as instituições, com diferentes  designações,
que  apresentem  as  características  e  cumpram  as  funções   museológicas
previstas na presente lei para  o  museu,  ainda  que  o  respectivo  acervo
integre  espécies  vivas,  tanto  botânicas  como  zoológicas,   testemunhos
resultantes  da  materialização  de  ideias,  representações  de  realidades
existentes ou virtuais, assim  como  bens  de  património  cultural  imóvel,
ambiental e paisagístico.


                                 Artigo 4.º
                             Colecção visitável


      1 - Considera-se colecção  visitável  o  conjunto  de  bens  culturais
conservados por uma pessoa singular ou por uma pessoa colectiva, pública  ou
privada, exposto publicamente em instalações especialmente  afectas  a  esse
fim, mas que não  reúna  os  meios  que  permitam  o  pleno  desempenho  das
restantes funções museológicas que a presente lei estabelece para o museu.
      2 - A colecção visitável é objecto de benefícios  e  de  programas  de
apoio e de qualificação adequados à  sua  natureza  e  dimensão  através  do
Estado, das regiões autónomas e dos municípios, desde que disponha  de  bens
culturais inventariados nos termos do artigo 19.º da Lei n.º 107/2001, de  8
de Setembro.
      3 - Os programas referidos no número  anterior  são  preferencialmente
estabelecidos  quando  seja  assegurada  a  possibilidade  de  investigação,
acesso e visita pública regular.


                                 Artigo 5.º
                              Criação de museus


      É livre a criação  de  museus  por  quaisquer  entidades  públicas  ou
privadas nos termos estabelecidos pela presente lei.


                                 Artigo 6.º
                             Âmbito de aplicação


      1 - A  presente  lei  é  aplicável  aos  museus  independentemente  da
respectiva propriedade ser pública ou privada.
      2 - A presente lei não se aplica às bibliotecas, arquivos e centros de
documentação.
      3 - A credenciação não  modifica  a  dependência  nem  os  direitos  e
deveres da pessoa colectiva em que se integra o museu.


                                 Capítulo II
                     Regime geral dos museus portugueses


                                  Secção I
                            Funções museológicas


                                 Artigo 7.º
                              Funções do museu


      O museu prossegue as seguintes funções:


      a) Estudo e investigação;
      b) Incorporação;
      c) Inventário e documentação;
      d) Conservação;
      e) Segurança;
      f) Interpretação e exposição;
      g) Educação.


                                  Secção II
                            Estudo e investigação


                                 Artigo 8.º
                            Estudo e investigação


      O estudo e a  investigação  fundamentam  as  acções  desenvolvidas  no
âmbito das restantes funções do museu,  designadamente  para  estabelecer  a
política de incorporações, identificar  e  caracterizar  os  bens  culturais
incorporados ou incorporáveis e para fins de documentação,  de  conservação,
de interpretação e exposição e de educação.


                                 Artigo 9.º
                             Dever de investigar


      1 - O museu promove e desenvolve actividades científicas,  através  do
estudo  e  da  investigação  dos  bens  culturais   nele   incorporados   ou
incorporáveis.
      2 - Cada museu  efectua  o  estudo  e  a  investigação  do  património
cultural afim à sua vocação.
      3 -  A  informação  divulgada  pelo  museu,  nomeadamente  através  de
exposições, de edições, da acção educativa e das tecnologias de  informação,
deve ter fundamentação científica.


                                 Artigo 10.º
                            Cooperação científica


      O museu utiliza recursos próprios e estabelece  formas  de  cooperação
com outros museus com temáticas afins e com organismos vocacionados  para  a
investigação, designadamente estabelecimentos de investigação  e  de  ensino
superior, para o desenvolvimento do estudo  e  investigação  sistemática  de
bens culturais.


                                 Artigo 11.º
                           Cooperação com o ensino


      O museu deve facultar aos estabelecimentos  de  ensino  que  ministrem
cursos nas áreas da museologia, da conservação e restauro de bens  culturais
e  de  outras  áreas  disciplinares  relacionadas   com   a   sua   vocação,
oportunidades de prática profissional, mediante protocolos  que  estabeleçam
a forma de colaboração, as obrigações e prestações mútuas, a  repartição  de
encargos financeiros e os resultados da colaboração.


                                 Secção III
                                Incorporação


                                 Artigo 12.º
                          Política de incorporações


      1 - O museu deve formular e  aprovar,  ou  propor  para  aprovação  da
entidade de que dependa, uma política de incorporações, definida  de  acordo
com a sua vocação e consubstanciada num programa  de  actuação  que  permita
imprimir coerência  e  dar  continuidade  ao  enriquecimento  do  respectivo
acervo de bens culturais.
      2 - A política de incorporações deve ser revista  e  actualizada  pelo
menos de cinco em cinco anos.


                                 Artigo 13.º
                                Incorporação


      1 - A incorporação representa a integração formal de um  bem  cultural
no acervo do museu.
      2 - A incorporação compreende as seguintes modalidades:


      a) Compra;
      b) Doação;
      c) Legado;
      d) Herança;
      e) Recolha;
      f) Achado;
      g) Transferência;
      h) Permuta;
      i) Afectação permanente;
      j) Preferência;
      l) Dação em pagamento.


      3 - Serão igualmente incorporados os bens culturais que venham  a  ser
expropriados, nos termos previstos na Lei n.º 107/2001, de  8  de  Setembro,
salvaguardados os limites consagrados na presente lei.
      4 - Os bens culturais depositados no museu não são incorporados.


                                 Artigo 14.º
                     Incorporação de bens arqueológicos


      1 - A incorporação de bens  arqueológicos  provenientes  de  trabalhos
arqueológicos e de achados fortuitos é efectuada em museus.
      2  -  A   incorporação   referida   no   número   anterior   é   feita
preferencialmente em museus da Rede Portuguesa de Museus.


                                  Secção IV
                          Inventário e documentação


                                 Artigo 15.º
                    Dever de inventariar e de documentar


      1 - Os bens culturais incorporados  são  obrigatoriamente  objecto  de
elaboração do correspondente inventário museológico.
      2 - O  museu  deve  documentar  o  direito  de  propriedade  dos  bens
culturais incorporados.
      3  -  Em  circunstâncias  excepcionais,  decorrentes  da  natureza   e
características do acervo do museu, a incorporação pode não ser  acompanhada
da imediata elaboração do inventário museológico de cada bem cultural.
      4 - Nos casos previstos nos artigos 69.º,  70.º  e  73.º  do  presente
diploma, o inventário museológico será elaborado no prazo máximo de 30  dias
após a incorporação.


                                 Artigo 16.º
                           Inventário museológico


      1 - O inventário museológico é a relação exaustiva dos bens  culturais
que  constituem  o  acervo  próprio  de  cada  museu,  independentemente  da
modalidade de incorporação.
      2 - O inventário museológico visa a identificação  e  individualização
de cada bem cultural e integra a respectiva documentação de  acordo  com  as
normas técnicas mais adequadas à sua natureza e características.
      3 - O inventário museológico  estrutura-se  de  forma  a  assegurar  a
compatibilização  com  o  inventário  geral  do  património   cultural,   do
inventário de bens particulares e do inventário de bens públicos,  previstos
nos artigos 61.º a 63.º da Lei n.º 107/2001, de 8 de Setembro.


                                 Artigo 17.º
                     Elementos do inventário museológico


      1 - O inventário museológico compreende necessariamente um  número  de
registo de inventário e uma ficha de inventário museológico.
      2 - O número  de  registo  de  inventário  e  a  ficha  de  inventário
museológico devem ser tratados informaticamente, podendo, porém,  ter  outro
suporte enquanto o museu não disponha dos  meios  necessários  à  respectiva
informatização.


                                 Artigo 18.º
                            Número de inventário


      1 - A cada bem cultural incorporado no museu é atribuído um número  de
registo de inventário.
      2 - O número de registo de inventário é único e intransmissível.
      3 - O número de registo de inventário é constituído por um  código  de
individualização que não pode ser atribuído a qualquer outro  bem  cultural,
mesmo que aquele a que foi inicialmente  atribuído  tenha  sido  abatido  ao
inventário museológico.
      4 - O número de registo de inventário é associado de forma  permanente
ao respectivo bem cultural da forma tecnicamente mais adequada.


                                 Artigo 19.º
                             Ficha de inventário


      1 - O museu elabora uma ficha de inventário museológico  de  cada  bem
cultural incorporado, acompanhado da respectiva imagem e de  acordo  com  as
regras técnicas adequadas à sua natureza.
      2 - A ficha  de  inventário  museológico  integra  necessariamente  os
seguintes elementos:


      a) Número de inventário;
      b) Nome da instituição;
      c) Denominação ou título;
      d) Autoria, quando aplicável;
      e) Datação;
      f) Material, meio e suporte, quando aplicável;
      g) Dimensões;
      h) Descrição;
      i) Localização;
      j) Historial;
      l) Modalidade de incorporação;
      m) Data de incorporação.


      3 - A ficha de inventário pode  ser  preenchida  de  forma  manual  ou
informatizada.
      4 - O museu dotar-se-á dos equipamentos e  das  condições  necessárias
para o preenchimento informatizado das fichas de inventário.
      5 - A normalização das fichas de inventário museológico  dos  diversos
tipos de bens culturais será promovida pelo Instituto  Português  de  Museus
através da aprovação de normas técnicas e da divulgação de directrizes.


                                 Artigo 20.º
                  Informatização do inventário museológico


      1 - O número  de  registo  de  inventário  e  a  ficha  de  inventário
museológico utilizam o mesmo código de individualização.
      2 - O inventário  museológico  informatizado  articula-se  com  outros
registos que identificam os bens culturais existentes  no  museu  em  outros
suportes.
      3 - O inventário museológico informatizado é obrigatoriamente  objecto
de cópias de segurança regulares, a conservar no museu e na entidade de  que
dependa,  de  forma  a  garantir  a  integridade  e  a  inviolabilidade   da
informação.
      4 - A informação contida no inventário museológico  é  disponibilizada
ao Instituto Português de Museus.
      5 - Até à informatização do inventário museológico não é dispensável a
existência do livro de tombo,  numerado  sequencialmente  e  rubricado  pelo
director do museu.


                                 Artigo 21.º
           Contratação da informatização do inventário museológico


      1 - As pessoas  colectivas  públicas  de  que  dependam  museus  podem
contratar  total  ou  parcialmente  a  realização   da   informatização   do
inventário museológico, quando o pessoal  afecto  ao  respectivo  museu  não
tenha a preparação adequada ou seja em número insuficiente.
      2  -  O  contrato  estabelece  as  condições  de  confidencialidade  e
segurança dos dados a informatizar, bem como sanções contratuais em caso  de
incumprimento.


                                 Artigo 22.º
                         Classificação e inventário


      1 - A incorporação  e  a  elaboração  do  inventário  museológico  são
independentes da classificação do bem móvel  como  tesouro  nacional  ou  de
interesse público, ou da inclusão  no  inventário  dos  bens  culturais  que
constituem o acervo de museus públicos ou privados.
      2 - A classificação ou  o  inventário  referidos  no  número  anterior
constam da ficha de inventário museológico.


                                 Artigo 23.º
                         Inventário de bens públicos


      1 - O número  de  registo  de  inventário  e  a  ficha  de  inventário
museológico  constituem  o  instrumento  de   descrição,   identificação   e
individualização  adequados  para  a  elaboração  do  inventário  dos   bens
públicos previsto no artigo 63.º da Lei n.º 107/2001, de 8 de Setembro.
      2 - Compete à direcção ou ao órgão administrativo responsável por cada
museu  da  administração  central  do  Estado,  da  administração   regional
autónoma, da administração local e de outros organismos e serviços  públicos
assegurar a disponibilidade  dos  dados  referidos  no  número  anterior  ao
Instituto Português de Museus.
      3 - A periodicidade, a forma e o suporte necessários ao cumprimento da
obrigação  referida  no  número  anterior  são  estabelecidos  por  portaria
conjunta dos Ministros das Finanças e da Cultura.


                                 Artigo 24.º
                       Inventário de bens particulares


      1 - O número  de  registo  de  inventário  e  a  ficha  de  inventário
museológico dos bens culturais que integram o  acervo  dos  museus  privados
aderentes  à  Rede  Portuguesa  de  Museus  constituem  o   instrumento   de
descrição, identificação e individualização adequados para a  elaboração  do
inventário de bens de particulares  previsto  no  artigo  62.º  da  Lei  n.º
107/2001, de 8 de Setembro.
      2 - O inventário museológico dos bens referidos no número anterior não
modifica a sua propriedade  ou  posse,  designadamente  dos  bens  culturais
propriedade da Igreja Católica ou de propriedade  do  Estado  com  afectação
permanente ao serviço da Igreja Católica, de acordo com  o  estabelecido  na
Concordata entre a República Portuguesa e a Santa Sé.


                                 Artigo 25.º
                                Documentação


      O  inventário  museológico  deve  ser   complementado   por   registos
subsequentes que possibilitem aprofundar e disponibilizar  informação  sobre
os  bens  culturais,  bem  como  acompanhar   e   historiar   o   respectivo
processamento e a actividade do museu.


                                 Artigo 26.º
                 Classificação como património arquivístico


      1 - Os inventários museológicos e outros registos que identificam bens
culturais  elaborados  pelos  museus  públicos  e   privados   consideram-se
património arquivístico de interesse nacional.
      2 - O inventário museológico  e  outros  registos  não  informatizados
produzidos pelo  museu,  independentemente  da  respectiva  data  e  suporte
material, devem ser conservados nas  respectivas  instalações,  de  forma  a
evitar a sua destruição, perda ou deterioração.
      3  -  A  desclassificação  como  arquivo  de  interesse  nacional  dos
inventários e outros registos referidos no  número  um  do  presente  artigo
reveste a forma de decreto do Governo.
      4  -  A  desclassificação  é  obrigatoriamente  precedida  de  parecer
favorável do Conselho de Museus.
      5 - Em caso de  extinção  de  um  museu,  os  inventários  e  registos
referidos nos números anteriores são conservados no Instituto  Português  de
Museus.


                                  Secção V
                                 Conservação


                                 Artigo 27.º
                             Dever de Conservar


      1 - O museu conserva todos os bens culturais nele incorporados.
      2 - O museu garante  as  condições  adequadas  e  promove  as  medidas
preventivas necessárias à conservação dos bens culturais nele incorporados.


                                 Artigo 28.º
                            Normas de conservação


      1 - A conservação dos bens culturais incorporados obedece a  normas  e
procedimentos de conservação preventiva elaborados por cada museu.
      2 - As normas referidas no número anterior definem os princípios e  as
prioridades da conservação preventiva e da avaliação  de  riscos,  bem  como
estabelecem os respectivos procedimentos,  de  acordo  com  normas  técnicas
emanadas pelo Instituto Português de Museus e pelo  Instituto  Português  de
Conservação e Restauro.


                                 Artigo 29.º
                          Condições de conservação


      1 - As condições  de  conservação  abrangem  todo  o  acervo  de  bens
culturais, independentemente da sua localização no museu.
      2 - As condições referidas no número anterior devem ser  monitorizadas
com regularidade no tocante  aos  níveis  de  iluminação  e  teor  de  ultra
violetas e de forma contínua no caso  da  temperatura  e  humidade  relativa
ambiente.
      3  -  A  monitorização  dos  poluentes  deve  ser  assegurada,  com  a
frequência  necessária,   por   instituição   ou   laboratório   devidamente
credenciados.
      4  -  As  instalações  do  museu  devem  possibilitar   o   tratamento
diferenciado das condições ambientais em relação à  conservação  dos  vários
tipos de bens culturais e, quando tal não seja possível, devem  ser  dotadas
com os equipamentos de correcção tecnicamente adequados.
      5 - A montagem de climatização centralizada, prevista  no  Decreto-Lei
n.º 118/98, de 7 de Maio, é adaptada às especiais condições  de  conservação
dos bens culturais.


                                 Artigo 30.º
                           Conservação e reservas


      1 - O museu deve possuir reservas organizadas, de forma a assegurar  a
gestão das colecções tendo em conta as suas especificidades.
      2 - As reservas devem estar instaladas  em  áreas  individualizadas  e
estruturalmente adequadas, dotadas de equipamento e  mobiliário  apropriados
para garantir a conservação e segurança dos bens culturais.


                                 Artigo 31.º
                   Intervenções de conservação e restauro


      1 - A conservação e o  restauro  de  bens  culturais  incorporados  ou
depositados no museu só podem ser realizados por  técnicos  de  qualificação
legalmente reconhecida,  quer  integrem  o  pessoal  do  museu,  quer  sejam
especialmente contratados para o efeito.
      2  -  No  caso  de  bens  culturais  classificados  ou  em   vias   de
classificação, nos termos do artigo 15.º  da  Lei  n.º  107/2001,  de  8  de
Setembro, o projecto de conservação ou de  restauro  carece  de  autorização
prévia do Instituto Português de Museus.
      3 - É nulo o contrato celebrado para a conservação ou  o  restauro  de
bens culturais incorporados ou depositados em museu que viole os  requisitos
previstos nos números anteriores.
      4 -  Quando  tiverem  sido  executados  trabalhos  de  conservação  ou
restauro que impliquem dano irreparável  ou  destruição  de  bens  culturais
incorporados  ou  depositados   em   museu   é   aplicável   o   regime   da
responsabilidade solidária previsto no artigo 109.º da Lei n.º 107/2001,  de
8 de Setembro.


                                  Secção VI
                                  Segurança


                                 Artigo 32.º
                           Condições de segurança


      1 - O museu deve dispor das condições de segurança indispensáveis para
garantir a protecção e a integridade dos bens culturais  nele  incorporados,
bem como dos visitantes, do respectivo pessoal e das instalações.
      2 - As condições referidas no número anterior consistem designadamente
em meios mecânicos, físicos ou electrónicos  que  garantem  a  prevenção,  a
protecção física, a vigilância, a detecção e o alarme.


                                 Artigo 33.º
                             Plano de segurança


      Cada museu deve dispor de um plano de segurança periodicamente testado
em ordem a garantir a prevenção de perigos e a respectiva neutralização.


                                 Artigo 34.º
                            Restrições à entrada


      1  -  O  museu,  atendendo  às   respectivas   características,   pode
estabelecer restrições à entrada por motivos de segurança.
      2 - As  restrições  limitam-se  ao  estritamente  necessário  e  podem
consistir na obrigação de deixar  depositados  na  área  de  acolhimento  do
museu objectos que pela  sua  natureza  possam  prejudicar  a  segurança  ou
conservação dos bens  culturais  e  das  instalações,  como  equipamento  de
registo de imagem e malas de grandes dimensões.


                                 Artigo 35.º
                       Guarda de objectos depositados


      1 - A responsabilidade civil do museu pela guarda de objectos de valor
elevado  implica  por  parte  do  visitante  a   respectiva   declaração   e
identificação.
      2 - O  museu  pode  recusar  a  entrada  a  visitantes  que  se  façam
acompanhar por objectos que pelo  seu  valor  ou  natureza  não  possam  ser
guardados em segurança nas instalações destinadas a esse fim.


                                 Artigo 36.º
                                 Vigilância


      1 - O museu dispõe de vigilância presencial, que  pode  ser  reforçada
através do registo de imagens dos visitantes.
      2 - Quando especiais razões de segurança o aconselhem, as  instalações
ou parte das mesmas, são equipadas com detectores  de  metais  ou  aparelhos
radiográficos para controlo dos visitantes.
      3 - Na área de acolhimento  dos  visitantes,  os  referidos  meios  de
vigilância são anunciados de forma visível e inequívoca.
      4 - As imagens recolhidas só podem ser acedidas, utilizadas, copiadas,
transmitidas ou publicitadas por razões  de  segurança  ou  de  investigação
criminal e junto das entidades legalmente competentes.
      5 - O museu  elimina  periodicamente  os  registos  que  contenham  as
imagens referidas no  número  anterior  de  acordo  com  o  estabelecido  no
respectivo regulamento.


                                 Artigo 37.º
                    Cooperação com as forças de segurança


      1 - As forças de segurança têm  o  dever  de  cooperar  com  o  museu,
designadamente através de definição conjunta do  plano  de  segurança  e  da
aprovação dos equipamentos de prevenção e neutralização de perigos.
      2 - O museu colabora com as forças de segurança no combate aos  crimes
contra a propriedade e tráfico ilícito de bens culturais.
      3 - O museu observará as recomendações das forças de segurança sobre a
defesa da integridade dos bens culturais, instalações  e  equipamentos,  bem
como dos procedimentos a seguir pelo respectivo pessoal.
      4 - As recomendações referidas no  número  anterior  são  obrigatórias
para os museus dependentes de pessoas colectivas públicas e para  os  museus
da Rede Portuguesa de Museus.


                                 Artigo 38.º
            Confidencialidade do plano e das regras de segurança


      1 - O plano de segurança e as regras de segurança de  cada  museu  têm
natureza confidencial.
      2 - A violação do dever de sigilo sobre o plano de  segurança  ou  das
regras    de    segurança    constitui    infracção    disciplinar    grave,
independentemente da responsabilidade civil ou criminal pelas  consequências
da sua divulgação não autorizada.
      3 - O regime do artigo anterior aplica-se ao pessoal do  museus  e  ao
pessoal das empresas privadas de segurança contratadas pelo museu.
      4  -  Os  contratos  com  empresas  privadas  de  segurança  incluirão
obrigatoriamente  as  cláusulas  necessárias  para   garantir   a   natureza
confidencial do plano e das regras de segurança, bem como o dever de  sigilo
do respectivo pessoal.


                                 Secção VII
                          Interpretação e exposição


                                 Artigo 39.º
                       Conhecimento dos bens culturais


      1 - A interpretação e a  exposição  constituem  as  formas  de  dar  a
conhecer os bens culturais incorporados ou depositados no museu de  forma  a
propiciar o seu acesso pelo público.
      2 - O  museu  utiliza,  sempre  que  possível,  novas  tecnologias  de
comunicação e informação, designadamente a Internet, na divulgação dos  bens
culturais e das suas iniciativas.


                                 Artigo 40.º
                           Exposição e divulgação


      1 - O museu apresenta os bens culturais que  constituem  o  respectivo
acervo através de um plano  de  exposições  que  contemple,  designadamente,
exposições permanentes, temporárias e itinerantes.
      2 - O plano de exposições deve ser  baseado  nas  características  das
colecções e em programas de investigação.
      3 - O museu define e  executa  um  plano  de  edições,  em  diferentes
suportes,  adequado  à  sua  vocação  e  tipologia  e  desenvolve  programas
culturais diversificados.


                                 Artigo 41.º
                     Reproduções e actividade comercial


      1 - O  museu  garante  a  qualidade,  a  fidelidade  e  os  propósitos
científicos e educativos das  respectivas  publicações  e  das  réplicas  de
objectos ou de espécimes, bem como da publicidade respectiva.
      2 - As réplicas são produzidas e assinaladas como tal para evitar  que
sejam confundidas com os objectos ou com os espécimes originais.
      3 - Sem prejuízo dos direitos de autor, compete ao museu  autorizar  a
reprodução dos bens culturais incorporados nas  condições  estabelecidas  no
respectivo regulamento.


                                 Secção VIII
                                  Educação


                                 Artigo 42.º
                                  Educação


      1 - O museu desenvolve de  forma  sistemática  programas  de  mediação
cultural  e  actividades  educativas  que  contribuam  para  o   acesso   ao
património cultural e às manifestações culturais.
      2 - O museu promove a função educativa no  respeito  pela  diversidade
cultural  tendo  em  vista  a  educação  permanente,   a   participação   da
comunidade, o aumento e a diversificação dos públicos.
      3 - Os programas referidos no n.º 1 do presente artigo são articulados
com as políticas públicas  sectoriais  respeitantes  à  família,  juventude,
apoio às pessoas com deficiência, turismo e combate à exclusão social.


                                 Artigo 43.º
                     Colaboração com o sistema de ensino


      1  -  O  museu  estabelece  formas  regulares  de  colaboração  e   de
articulação institucional com o sistema de ensino no quadro  das  acções  de
cooperação geral estabelecidas pelos Ministérios da Educação, da  Ciência  e
do Ensino Superior e da Cultura, podendo  promover  também  autonomamente  a
participação e frequência dos jovens nas suas actividades.
      2 - A frequência do público escolar deve ser objecto de cooperação com
as escolas em  que  se  definam  actividades  educativas  específicas  e  se
estabeleçam os instrumentos de avaliação da receptividade dos alunos.


                                Capítulo III
                 Recursos humanos, financeiros e instalações


                                  Secção I
                              Recursos humanos


                                 Artigo 44.º
                                  Direcção


      1 - O museu deve ter um director, que o representa  tecnicamente,  sem
prejuízo dos poderes da entidade pública ou privada de que o museu dependa.
      2 - Compete especialmente ao director do museu  dirigir  os  serviços,
assegurar o cumprimento das  funções  museológicas,  propor  e  coordenar  a
execução do plano anual de actividades.


                                 Artigo 45.º
                                   Pessoal


      1 - O museu dispõe, sempre que possível, de pessoal  com  habilitações
reconhecidas em museologia e também em áreas disciplinares  e  temáticas  de
acordo com a sua vocação, tipo e dimensão.
      2 - Os museus  de  pequena  dimensão  que  não  disponham  de  pessoal
qualificado necessário para assegurar de  forma  permanente  as  respectivas
funções museológicas devem estabelecer acordos  com  outros  museus  ou  com
instituições públicas ou privadas que assegurem aquelas funções.


                                 Artigo 46.º
                            Formação profissional


      O  museu,  de  acordo  com  a  sua  vocação,  tipo  e  dimensão,  deve
proporcionar periodicamente formação  especializada  ao  respectivo  pessoal
nos   diversos   sectores   de   actividade,   designadamente   mediante   o
estabelecimento de protocolos com  instituições  de  ensino  e  de  formação
profissional.


                                 Artigo 47.º
                       Contrato individual de trabalho


      A admissão de pessoal nos museus  dependentes  de  pessoas  colectivas
públicas pode reger-se pelas normas aplicáveis  ao  contrato  individual  de
trabalho.


                                 Artigo 48.º
                           Contratação de serviços


      A contratação externa  de  serviços  para  o  desempenho  das  funções
museológicas deve obedecer aos mesmos requisitos técnicos definidos  para  o
pessoal do museu.


                                 Artigo 49.º
                   Estruturas associativas e voluntariado


      1 - O museu estimula a  constituição  de  associações  de  amigos  dos
museus, de grupos de interesse especializado, de voluntariado ou  de  outras
formas de colaboração sistemática da comunidade e dos públicos.
      2 - O museu, na medida das suas possibilidades, faculta espaços para a
instalação de estruturas associativas ou de voluntariado que tenham por  fim
o contributo para o desempenho das funções do museu.
      3  -  Às  associações  sem  fim  lucrativo  dotadas  de  personalidade
jurídica, constituídas nos termos da lei geral e em cujos  estatutos  conste
especificamente a defesa e valorização do património cultural  de  um  museu
da Rede Portuguesa de Museus,  pode  ser  atribuído  o  estatuto  de  pessoa
colectiva de utilidade pública.


                                  Secção II
                            Recursos financeiros


                                 Artigo 50.º
                 Recursos financeiros e funções museológicas


      1  -  O  museu  deve  dispor  de  recursos  financeiros  especialmente
consignados, adequados à sua vocação,  tipo  e  dimensão,  suficientes  para
assegurar  a  respectiva  sustentabilidade  e  o  cumprimento  das   funções
museológicas.
      2 - A entidade de que depende o museu assegura os recursos financeiros
referidos no número anterior.


                                 Artigo 51.º
                     Angariação de recursos financeiros


      1  -  O  museu  elabora,  de  acordo  com  o  respectivo  programa  de
actividades, projectos susceptíveis de serem apoiados  através  do  mecenato
cultural.
      2 - As receitas do museu são parcialmente consignadas  às  respectivas
despesas.


                                 Secção III
                                 Instalações


                                 Artigo 52.º
                     Funções museológicas e instalações


      O museu deve  dispor  de  instalações  adequadas  ao  cumprimento  das
funções museológicas, designadamente  de  conservação,  de  segurança  e  de
exposição, ao acolhimento e circulação dos visitantes, bem como à  prestação
de trabalho do seu pessoal.


                                 Artigo 53.º
                          Natureza das instalações


      1 - As instalações  do  museu  comportam  necessariamente  espaços  de
acolhimento,  de  exposição,  de  reservas  e   de   serviços   técnicos   e
administrativos.
      2 - O museu deve  dispor  de  espaços  adequados  ao  cumprimento  das
restantes funções  museológicas,  designadamente  biblioteca  ou  centro  de
documentação,  áreas  para  actividades  educativas  e   para   oficina   de
conservação.


                                  Secção IV
                             Estrutura orgânica


                                 Artigo 54.º
                           Enquadramento orgânico


      As  entidades  públicas  e  privadas  de  que  dependam   museus   sem
personalidade   jurídica   própria,   devem   definir   claramente   o   seu
enquadramento orgânico e aprovar o respectivo regulamento.


                                 Artigo 55.º
                                 Regulamento


      1 - O regulamento do museu contempla as seguintes matérias:


      a) Vocação do museu;
      b) Enquadramento orgânico
      c) Funções museológicas;
      d) Horário e regime de acesso público;
      e) Gestão de recursos humanos e financeiros.


                                 Capítulo IV
                               Acesso público


                                 Artigo 56.º
                              Regime de acesso


      1 - O museu garante o acesso e a visita pública regular.
      2 - O horário de abertura deve ser regular,  suficiente  e  compatível
com a vocação e a localização do museu, bem como  com  as  necessidades  das
várias categorias de visitantes.
      3 - O horário de abertura é estabelecido no regulamento do  museu,  de
acordo com os critérios referidos no número anterior e deve  ser  amplamente
publicitado.
      4 - O horário de abertura é obrigatoriamente afixado  no  exterior  do
museu.


                                 Artigo 57.º
                              Custo de ingresso


      1 - A gratuitidade ou onerosidade do ingresso no museu é  estabelecida
por este ou pela entidade de que dependa.
      2 - O custo de ingresso no museu é fixado  anualmente  pelo  museu  ou
pela entidade de que dependa.
      3 - Devem ser estabelecidos custos de ingresso  diferenciados  e  mais
favoráveis  em  relação,  nomeadamente,  a  jovens,   idosos,   famílias   e
estudantes.
      4 - Os museus  que  dependam  de  pessoas  colectivas  públicas  devem
facultar o ingresso gratuito durante tempo a estabelecer  pelas  respectivas
tutelas.


                                 Artigo 58.º
                            Registo de visitantes


      1 - Devem ser registados os ingressos de visitantes  do  museu  e  dos
utentes de  outros  serviços,  tais  como  do  centro  de  documentação,  da
biblioteca e das reservas.
      2 - O sistema de registo dos visitantes e utentes deve proporcionar um
conhecimento rigoroso dos públicos do museu.
      3 - As estatísticas de visitantes do museu são enviadas  ao  Instituto
Português de Museus e ao Instituto Nacional de Estatística de acordo com  os
procedimentos e nos suportes fixados por estas entidades.


                                 Artigo 59.º
                      Estudos de público e de avaliação


      O museu deve realizar periodicamente estudos de público e de avaliação
em  ordem  a  melhorar  a  qualidade  do  seu  funcionamento  e  atender  às
necessidades dos visitantes.


                                 Artigo 60.º
                            Apoio aos visitantes


      O museu deve prestar aos visitantes informações  que  contribuam  para
proporcionar a qualidade da visita e o cumprimento da função educativa.


                                 Artigo 61.º
                       Apoio a pessoas com deficiência


      1 - Os visitantes com necessidades especiais, nomeadamente pessoas com
deficiência, têm direito a um apoio específico.
      2 - O museu publicita o apoio referido no número  anterior  e  promove
condições de igualdade na fruição cultural.


                                 Artigo 62.º
                             Acesso às reservas


      1  -  O  acesso  aos  bens  culturais  guardados  nas  reservas  e   à
documentação que lhe está associada constitui  um  princípio  orientador  do
funcionamento do museu, especialmente nos casos relacionados  com  trabalhos
de investigação.
      2 - O acesso não é permitido, designadamente quando  as  condições  de
conservação dos bens culturais não o aconselhem ou por razões de segurança.
      3 - Nos casos previstos no número anterior o museu deve, na medida  do
possível, facilitar o acesso à documentação sobre os bens culturais.


                                 Artigo 63.º
                             Acesso a documentos


      O museu pode recusar o acesso aos seguintes documentos:


      a) A avaliação ou o preço de bens culturais;
      b) A identidade dos depositantes de bens culturais;
      c) As condições de depósito;
      d) A localização de bens culturais;
      e) Os contratos de seguro;
      f) Os planos e regras de segurança;
      g) A ficha de inventário museológico ou  outros  registos  quando  não
seja possível omitir as referências previstas nas alíneas anteriores;
      h) Os dados recolhidos nos termos dos artigos 36.º,  58.º  e  59.º  do
presente diploma.


                                 Artigo 64.º
                      Livro de sugestões e reclamações


      1 - Cada museu deve dispor de um livro de sugestões e reclamações.
      2 - O livro de sugestões e reclamações é anunciado de forma visível na
área de acolhimento dos visitantes.
      3 - Os visitantes podem livremente inscrever sugestões ou  reclamações
sobre o funcionamento do museu.
      4 - A disponibilização do livro referido no n.º 1 é  obrigatória  para
os museus dependentes de pessoas colectivas públicas e  para  os  museus  da
Rede Portuguesa de Museus.
      5 - O modelo do livro  de  sugestões  e  reclamações  é  aprovado  por
despacho normativo do Ministro da Cultura.


                                 Capítulo V
      Propriedade de bens culturais, direito de preferência e regime de
                                expropriação


                                  Secção I
                        Propriedade de bens culturais


                                 Artigo 65.º
                        Propriedade pública e privada


      1 - A classificação ou o inventário de bens culturais incorporados  em
museus, previstos nos artigos 15.º e 19.º da  Lei  n.º  107/2001,  de  8  de
Setembro, não modifica a respectiva  propriedade,  posse  ou  outro  direito
real.
      2 - A garantia prevista no  número  anterior  igualmente  aplica-se  à
adesão à Rede Portuguesa de  Museus,  bem  como  ao  inventário  museológico
previsto  na  presente  lei  e  que  constitui  instrumento  de   descrição,
identificação e individualização adequado dos bens  culturais  para  efeitos
da elaboração do inventário de bens públicos e de bens particulares.


                                 Artigo 66.º
                          Domínio público cultural


      Os bens culturais incorporados em museus que sejam pessoas  colectivas
públicas ou delas dependentes integram o  domínio  público  do  Estado,  das
regiões autónomas ou dos municípios, conforme os casos.


                                 Artigo 67.º
                       Desafectação do domínio público


      1 - A desafectação de bens culturais do domínio  público  incorporados
em museus carece de autorização do Ministro da Cultura ouvido o Conselho  de
Museus, sem prejuízo do cumprimento de outras formalidades exigidas por  lei
e, nomeadamente, do disposto no artigo 65.º da Lei n.º  107/2001,  de  8  de
Setembro.
      2 - A desafectação prevista no número anterior depende de  autorização
conjunta dos ministros da Defesa Nacional e da Cultura quando abranger  bens
culturais do domínio público incorporados em museus militares.


                                  Secção II
                           Direito de preferência


                                 Artigo 68.º
                      Direito de preferência do Estado


      1 - A alienação ou a constituição de  outro  direito  real  sobre  bem
cultural incorporado em museu  privado,  confere  ao  Estado  e  às  regiões
autónomas  o  direito  de  preferência,  independentemente  do   bem   estar
classificado ou em vias de classificação ou  inventariado,  nos  termos  dos
artigos 15.º e 19.º da Lei n.º 107/2001, de 8 de Setembro.
      2 - Aplica-se o artigo 36.º da Lei n.º 107/2001, de 8 de Setembro,  ao
dever de comunicação da alienação ou da constituição de outro  direito  real
por parte do  responsável  pelo  museu  ou  do  órgão  dirigente  da  pessoa
colectiva de que dependa, no caso de o museu  não  dispor  de  personalidade
jurídica.
      3 - O incumprimento do dever previsto no número anterior  determina  a
nulidade do acto ou negócio jurídico.
      4 - O prazo para o exercício do direito de preferência é de 60 dias.
      5 - O direito de preferência por  parte  do  Estado  é  exercido  pelo
Instituto Português de Museus.


                                 Artigo 69.º
             Incorporação em museu da Rede Portuguesa de Museus


      O exercício do direito de preferência  por  parte  do  Estado  ou  das
regiões autónomas determina a incorporação do bem cultural em museu da  Rede
Portuguesa de Museus, podendo,  no  caso  de  bens  culturais  de  interesse
militar, ser efectuado o seu depósito em museu dependente do  Ministério  da
Defesa Nacional.


                                 Artigo 70.º
                    Direito de preferência pelo município


      1 - No caso de o Estado  ou  as  regiões  autónomas  não  exercerem  o
direito de preferência, o mesmo é deferido ao município em que  se  encontra
o  museu,  caso  em  que  o  bem   cultural   objecto   da   preferência   é
obrigatoriamente incorporado em museu municipal.
      2 - O município goza do mesmo prazo do Estado ou das regiões autónomas
para exercer o  direito  de  preferência,  contado  a  partir  do  termo  do
primeiro prazo.
      3 - O Estado ou as regiões autónomas notificam o museu e  o  município
da decisão que tomarem até ao termo do prazo de que dispõem para preferir.


                                 Artigo 71.º
                   Preferência em venda judicial e leilão


      1 - Os museus da  Rede  Portuguesa  de  Museus  gozam  do  direito  de
preferência  em  caso  da  venda  judicial  ou  leilão  de  bens  culturais,
independentemente da respectiva classificação.
      2 - O prazo para o exercício do direito de preferência é de 15 dias  e
em caso de concorrência no  exercício  deste  direito  por  museus  da  Rede
Portuguesa de Museus cabe ao Instituto Português de Museus  determinar  qual
o museu preferente.
      3 - A preferência só pode ser exercida se o bem  cultural  objecto  da
preferência se integrar na política de incorporações do museu  definida  nos
termos do artigo 12.º do presente diploma.
      4 - A preferência exercida em violação do disposto no número  anterior
ou a não incorporação do  bem  cultural  no  museu  preferente  determina  a
anulabilidade do acto de preferência.
      5 - Ao exercício do direito  de  preferência  previsto  no  n.º  1  do
presente artigo aplica-se o regime do artigo 37.º da Lei n.º 107/2001, de  8
de Setembro, com as necessárias adaptações.


                                 Secção III
                           Regime de expropriação


                                 Artigo 72.º
                           Regime de expropriação


      1 - A expropriação de bens culturais móveis nos  casos  previstos  nas
alíneas do n.º 1 do artigo 50.º da Lei n.º 107/2001, de 8 de Setembro,  está
sujeita aos seguintes limites:


      a) Só pode ser exercida pelo Estado e pelas regiões autónomas;
      b) Depende de prévia pronúncia por parte do Conselho de Museus;
      c) Os bens móveis só podem ser expropriados se forem  incorporados  em
museus da Rede Portuguesa de Museus.


      2 - Fica assegurado o direito à reversão do bem expropriado nos termos
previstos no presente diploma.
      3 - A declaração de utilidade pública da expropriação é da competência
do Ministro da Cultura, sob  proposta  do  Instituto  Português  de  Museus,
enquanto entidade expropriante.
      4 - A declaração referida no número anterior  determina  o  início  do
procedimento de classificação como tesouro nacional ou  móvel  de  interesse
público.


                                 Artigo 73.º
             Incorporação em museu da Rede Portuguesa de Museus


      O bem cultural expropriado é obrigatoriamente incorporado em museu  da
Rede Portuguesa de Museus.


                                 Artigo 74.º
                        Procedimento de expropriação


      1 - À expropriação aplica-se o  regime  previsto  no  artigo  91.º  do
Código das Expropriações, aprovado pela Lei n.º 168/99, de 18 de Setembro.
      2 - O  Conselho  de  Museus  emite  parecer  prévio  à  declaração  da
utilidade pública.


                                 Artigo 75.º
                             Direito de reversão


      1 - O expropriado tem o direito de exigir a reversão do  bem  cultural
expropriado quando:


      a) A decisão final do procedimento de classificação  não  determine  a
classificação;
      b) O bem cultural classificado não seja incorporado em museu  da  Rede
Portuguesa de Museus;
      c) O bem cultural seja desclassificado.


      2 - O direito de reversão cessa quando:


      a) Tenham decorrido 20 anos sobre a data da publicação  da  declaração
de utilidade pública;
      b) Haja renúncia do expropriado.


                                 Capítulo VI
                    Depósito e cedência de bens culturais


                                  Secção I
                                  Depósito


                                 Artigo 76.º
                              Tipos de depósito


      O depósito de bens culturais  em  museus  é  determinado  como  medida
provisória para a  sua  segurança  e  conservação  ou  por  acordo  entre  o
proprietário e o museu.


                                 Artigo 77.º
                              Depósito coercivo


      1 - O Ministro da Cultura,  sob  proposta  fundamentada  do  Instituto
Português de Museus, pode ordenar, por  despacho,  o  depósito  coercivo  de
bens culturais integrantes  do  acervo  de  museus  dependentes  de  pessoas
colectivas públicas ou de museus da Rede  Portuguesa  de  Museus,  quando  a
respectiva conservação ou segurança não estejam  garantidas  com  o  fim  de
prevenir a respectiva destruição, perda ou deterioração.
      2 - O despacho referido no número anterior indica o local do  depósito
e fixa o prazo do mesmo, que poderá ser prorrogado até que as  condições  de
conservação ou segurança sejam consideradas suficientes.
      3 - O disposto no presente artigo não prejudica os poderes  conferidos
pelo artigo 58.º da Lei n.º 107/2001, de 8 de Setembro.


                                 Artigo 78.º
                             Depósito voluntário


      O  depósito  de  bens  culturais  móveis  classificados  como  tesouro
nacional ou móvel de interesse público ou em vias de classificação, só  pode
ser efectuado em museus da Rede Portuguesa de Museus.


                                 Artigo 79.º
                             Registo do depósito


      O museu deve dispor de registo actualizado de todos os bens  culturais
depositados,   atribuindo-lhes   um   número   individualizado   e   a   que
corresponderá uma ficha de inventário.


                                 Artigo 80.º
                           Certificado de depósito


      O museu, independentemente do tipo de depósito, passa  um  certificado
comprovativo em que identifica o bem cultural e  descreve  as  condições  de
depósito.


                                 Artigo 81.º
                            Restrição ao depósito


      O museu só deve aceitar o depósito voluntário  de  bens  culturais  de
natureza semelhante ou afim aos que constituem o respectivo acervo.


                                 Artigo 82.º
                           Remuneração do depósito


      1 - Em caso de depósito voluntário, o depositante pode ser  remunerado
excepcionalmente, quando o bem cultural seja classificado ou esteja em  vias
de classificação, possa ser exposto e seja de relevante importância  para  o
museu.
      2 -  A  remuneração  pode  consistir  na  obrigação  de  conservar  ou
restaurar o bem cultural.


                                 Artigo 83.º
                                   Seguro


      O  museu  deve  celebrar  contrato  de  seguro  dos   bens   culturais
depositados  quando  tal  for  aconselhável  por  razões  de  segurança   ou
constitua condição do depósito, cujo objecto e  clausulado  serão  acordados
entre as partes.


                                  Secção II
                                  Cedência


                                 Artigo 84.º
                             Cedência temporária


      1 - A cedência temporária de bens culturais incorporados em museus  no
território nacional só pode  ser  efectuada  quando  estejam  garantidas  as
condições de segurança e de conservação.
      2 - Carece de autorização do Instituto Português de Museus a  cedência
temporária de bens culturais classificados ou em vias de classificação  como
tesouro nacional ou móvel de interesse público.
      3 - À cedência temporária que implique a saída do território  nacional
de bens culturais aplica-se o disposto nos artigos 64.º a 67.º  da  Lei  n.º
107/2001,  de  8  de  Setembro,  bem  como  as  disposições   regulamentares
respectivas.


                                 Artigo 85.º
                          Documentação da cedência


      1 -  A  cedência  de  bem  cultural  para  exposições  temporárias  ou
itinerantes não determina a passagem do certificado de depósito previsto  no
artigo 80.º do presente diploma.
      2 - O museu deve documentar a cedência e  assegurar  as  condições  de
integridade do bem cultural e da sua devolução.


                                 Artigo 86.º
                                   Seguro


      1 - Os bens culturais cedidos por museu ou por pessoas  singulares  ou
colectivas a museus devem ser objecto de contrato de seguro, cujo objecto  e
clausulado serão acordados entre as partes.
      2 - No  caso  de  a  cedência  temporária  se  efectuar  entre  museus
dependentes de pessoas colectivas públicas no território nacional  o  seguro
apenas  pode  ser   dispensado   em   casos   excepcionais   e   devidamente
fundamentados.


                                Capítulo VII
                          Criação e fusão de museus


                                  Secção I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 87.º
                             Documento fundador


      A iniciativa da criação e fusão de museus deve ser  efectuada  através
de documento em que a entidade proponente manifesta formalmente  a  intenção
de criar ou  fundir  o  museu,  define  o  respectivo  estatuto  jurídico  e
compromete-se a executar o programa museológico, bem como  a  disponibilizar
os  recursos  humanos   e   financeiros   que   assegurarão   a   respectiva
sustentabilidade.


                                 Artigo 88.º
                            Programa museológico


      1 - O programa museológico fundamenta a criação ou a fusão de museus.
      2 - O programa museológico integra os seguintes elementos:


      a) A denominação prevista para o museu;
      b) A definição dos objectivos;
      c) A identificação e a caracterização dos bens culturais existentes ou
a incorporar em função da sua incidência disciplinar e temática;
      d)  A  formulação  das  estratégias  funcionais,  designadamente   nos
domínios do estudo e investigação, incorporação, documentação,  conservação,
exposição e educação;
      e) A identificação dos públicos;
      f) A indicação das instalações e a afectação a áreas funcionais;
      g) As condições de conservação e segurança;
      h) Os recursos financeiros;
      i) A previsão do pessoal e perfis profissionais correspondentes.


      3 - O projecto de arquitectura deve ser elaborado de  harmonia  com  o
programa museológico, tendo em conta a boa execução do mesmo.


                                  Secção II
                         Procedimento de autorização


                                 Artigo 89.º
                                 Autorização


      1 - A criação ou  fusão  de  museus  está  sujeita  a  autorização  do
Ministro da Cultura.
      2 - Na instrução do procedimento é obrigatória a emissão de parecer do
Conselho de Museus.


                                 Artigo 90.º
                   Informação e instrução do procedimento


      O Instituto Português de Museus presta a colaboração prévia solicitada
pela entidade proponente  da  criação  ou  fusão  de  museus,  nomeadamente,
através de orientações  técnicas  e  da  disponibilização  de  documentação,
competindo-lhe a posterior instrução do procedimento.


                                 Artigo 91.º
                            Pedido de autorização


      1 - O pedido de autorização consta de requerimento instruído de acordo
com os requisitos a seguir indicados e é dirigido ao Instituto Português  de
Museus.
      2 - O requerimento deve  ser  apresentado,  sempre  que  possível,  em
suporte informático.


                                 Artigo 92.º
                            Requisitos do pedido


      O requerente instrui o pedido com o  documento  fundador  referido  no
artigo 87.º, com todos os elementos previstos no n.º  2  do  artigo  88.º  e
junta as informações complementares que considere pertinentes.


                                 Artigo 93.º
                            Apreciação do pedido


      1 - O Instituto Português de Museus, no prazo de 30 dias a  contar  da
apresentação  do  requerimento  referido  no  artigo  anterior,  notifica  o
requerente do início da instrução do procedimento ou da rejeição liminar  do
pedido quando for manifesta a sua improcedência  por  falta  da  entrega  ou
insuficiência dos elementos exigidos.
      2  -  Caso  não  sejam  oficiosamente  supríveis  as  deficiências  ou
omissões, o requerente é notificado para corrigir  ou  completar  o  pedido,
ficando suspenso o procedimento.
      3 - O prazo para suprir as deficiências ou omissões é  fixado  até  ao
limite máximo de 60 dias.


                                 Artigo 94.º
                          Diligências instrutórias


      1 - O Instituto Português de Museus solicita, sempre que necessário, a
colaboração do requerente através da prestação de informações,  apresentação
de documentos e outros meios de prova considerados indispensáveis  e  requer
a colaboração de outros serviços da Administração Pública para  verificar  a
consistência e viabilidade do programa museológico.
      2 - O prazo de instrução do procedimento pelo Instituto  Português  de
Museus é de seis meses, podendo ser prorrogado por decisão  do  Ministro  da
Cultura.
      3 - O Conselho de Museus emite parecer nos 60 dias seguintes ao  envio
do procedimento por parte do Instituto Português de Museus.


                                 Artigo 95.º
                         Audiência prévia e decisão


      1 - A audiência prévia  do  requerente  é  escrita  e  por  prazo  não
inferior a 20 dias.
      2 - A decisão do Ministro da  Cultura,  proferida  sobre  o  relatório
final do procedimento elaborado pelo Instituto  Português  de  Museus,  pode
ser condicionada ao  cumprimento  por  parte  do  requerente  de  obrigações
específicas em função da vocação, tipo e dimensão  do  museu,  bem  como  da
obtenção das licenças ou  autorizações  administrativas  requeridas  para  a
realização de operações urbanísticas.
      3 - A decisão é  publicada  em  Diário  da  República,  notificada  ao
requerente e ao município em que se situe o museu.


                                 Artigo 96.º
                            Denominação de museus


      1 - A denominação de museu nacional compete ao  Ministro  da  Cultura,
ouvido obrigatoriamente o Conselho de Museus.
      2 - A denominação de museu nacional só pode ser utilizada por museus a
quem tenha sido atribuída nos termos do número anterior.
      3 - A denominação de museu municipal só pode ser utilizada  por  museu
municipal ou por museus a quem  o  município  autorize  a  utilização  desta
denominação.


                                 Secção III
                                  Parcerias


                                 Artigo 97.º
                            Promoção de parcerias


      O Estado, as regiões autónomas e os municípios promovem a constituição
de  parcerias  entre  entidades  públicas  e  privadas  para  a  criação   e
qualificação de  museus  tendo  em  vista  o  enriquecimento  do  património
cultural.


                                 Artigo 98.º
                                   Limites


      A constituição de parcerias por qualquer pessoa colectiva pública  não
pode envolver a desafectação de bens culturais do domínio público ou  a  sua
cedência permanente, sem a autorização prevista no artigo 67.º  do  presente
diploma.


                                 Artigo 99.º
                               Regime jurídico


      1 - Quando a constituição da  parceria  dependa  da  afectação  de  um
conjunto  de  bens  culturais  determinado  a  incorporar  no  museu  ou  de
instalações específicas é dispensado o concurso público.
      2  -  Ao  lançamento,  avaliação,  fiscalização  e  acompanhamento  da
parceria é aplicável o Decreto-Lei n.º  86/2003,  de  26  de  Abril  com  as
necessárias adaptações.


                                Artigo 100.º
                          Instrumentos contratuais


      Os  instrumentos  contratuais  para  o  estabelecimento  de  parcerias
poderão consistir em contratos mistos ou  união  de  contratos  e  prever  o
recurso ao financiamento privado.


                                Artigo 101.º
                              Gestão de museus


      1 - A criação de novos museus em regime  de  parceria  pode  prever  a
gestão privada de bens culturais do domínio público.
      2 - A gestão privada referida no número anterior é objecto de contrato
administrativo  que  fixa  obrigatoriamente  a   observância   das   funções
museológicas e demais requisitos previstos na presente lei.


                                Artigo 102.º
                           Cedência de instalações


      1  -  As  pessoas  colectivas   públicas   podem   celebrar   contrato
administrativo para a  criação  de  museus  com  outras  pessoas  colectivas
públicas ou privadas mediante a cedência de instalações.
      2 - O contrato referido no número anterior consagra obrigatoriamente a
impossibilidade  da  dispersão  dos  bens  culturais   incorporados   ou   a
incorporar no museu.


                                Artigo 103.º
                        Parecer do Conselho de Museus


      A constituição de parcerias previstas na presente secção é objecto  de
parecer obrigatório do Conselho de Museus.


                                Capítulo VIII
                          Rede Portuguesa de Museus


                                  Secção I
                     Objectivos, composição e actividade


                                Artigo 104.º
                    Conceito de Rede Portuguesa de Museus


      A Rede Portuguesa de Museus é um sistema organizado, baseado na adesão
voluntária, configurado de forma progressiva e que visa a  descentralização,
a mediação, a qualificação e a cooperação entre museus.


                                Artigo 105.º
                   Objectivos da Rede Portuguesa de Museus


      A Rede Portuguesa de Museus tem os seguintes objectivos:


      a) A valorização e a qualificação da realidade museológica nacional;
      b) A cooperação institucional e a articulação entre museus;
      c) A descentralização de recursos;
      d) O planeamento e a  racionalização  dos  investimentos  públicos  em
museus;
      e) A difusão da informação relativa aos museus;
      f) A promoção do rigor e do profissionalismo das práticas museológicas
e das técnicas museográficas;
      g) O fomento da articulação entre museus.


                                Artigo 106.º
                   Composição da Rede Portuguesa de Museus


      1 - A Rede Portuguesa de Museus é composta pelos museus existentes  no
território nacional e credenciados nos termos da presente lei.
      2 - Integram de  imediato  a  Rede  Portuguesa  de  Museus  os  museus
dependentes do Ministério da Cultura e os museus que à data  da  entrada  em
vigor da presente lei integrem a Rede Portuguesa de Museus.


                                Artigo 107.º
                                 Actividade


      1 - A Rede Portuguesa de Museus baseia a  sua  actividade  nos  museus
nacionais, nos museus credenciados e  nos  núcleos  de  apoio  a  museus  de
acordo com o princípio da subsidiariedade.
      2 - A  articulação  entre  museus  da  Rede  Portuguesa  de  Museus  é
promovida pelo Instituto Português de Museus.


                                  Secção II
                Museus nacionais e núcleos de apoio a museus


                                Artigo 108.º
                         Função dos museus nacionais


      No  âmbito  da  Rede  Portuguesa  de  Museus,  os   museus   nacionais
desempenham as seguintes missões:


      a) Contribuir para assegurar a concretização do direito à cultura e  à
fruição cultural;
      b) Gerir sectores fundamentais do património cultural, tendo em  conta
a manutenção e o reforço da identidade nacional;
      c)  Fomentar  a  investigação  de  carácter  disciplinar  e   temática
correspondente à sua área de actuação;
      d) Apoiar tecnicamente os museus da mesma área disciplinar e  temática
ou de áreas funcionais afins;
      e) Desempenhar um papel  promotor  da  inovação  e  do  incremento  de
actividades experimentais;
      f) Formar pessoal especializado.


                                Artigo 109.º
                          Núcleos de apoio a museus


      1  -  Os  núcleos  de  apoio  a  museus  constituem   uma   forma   de
desconcentração da coordenação da actividade dos museus da  Rede  Portuguesa
de Museus no âmbito das funções museológicas.
      2 - Os núcleos de apoio a museus serão instalados em museus  nacionais
e em outros museus da Rede  Portuguesa  de  Museus  que  se  destaquem  pela
qualidade dos serviços  prestados  em  determinadas  áreas  disciplinares  e
temáticas.
      3 - A instalação de núcleos de apoio será feita de forma a promover  a
qualificação dos museus municipais.
      4 - Serão constituídos núcleos de apoio a museus  em  todas  as  áreas
geográficas de actuação das Comissões de Coordenação Regional.
      5 - O Conselho de Museus pronuncia-se sobre os critérios que  presidem
à instalação de núcleos de apoio.


                                Artigo 110.º
                    Função dos núcleos de apoio a museus


      Os núcleos de apoio a museus desempenham as seguintes missões:


      a) Apoiar tecnicamente os museus da área  disciplinar  e  temática  ou
geográfica que com ele estejam relacionados;
      b) Promover a cooperação e a  articulação  entre  os  museus  da  área
disciplinar e temática, nomeadamente  de  museus  municipais,  que  com  ele
estejam relacionados;
      c) Contribuir para a vitalidade e o dinamismo cultural dos locais onde
os museus estão instalados;
      d) Dar pareceres e elaborar  relatórios  sobre  questões  relativas  à
museologia no contexto da área disciplinar, temática ou geográfica  que  lhe
esteja adstrita;
      e) Colaborar com o Instituto Português de  Museus  na  apreciação  das
candidaturas à Rede Portuguesa de Museus, na  promoção  de  programas  e  de
actividades e no controlo da respectiva execução.


                                Artigo 111.º
                            Dever de colaboração


      1 - Os museus que integram a Rede Portuguesa de Museus colaboram entre
si e articulam os respectivos recursos com vista a melhorar  e  rendibilizar
a prestação de serviços ao público.
      2 - A colaboração traduz-se no estabelecimento de contratos,  acordos,
convénios e protocolos de cooperação entre museus ou com entidades  públicas
ou privadas que visem, designadamente:


      a) A realização conjunta de programas e projectos de interesse comum;
      b) A utilização simultânea de  recursos  disponíveis,  dentro  de  uma
perspectiva  descentralizada  de   racionalização   e   optimização   desses
recursos;
      c) A concessão ou delegação de tarefas destinadas a promover  de  modo
concertado, planificado e expedito as respectivas relações.


                                 Capítulo IX
                           Credenciação de museus


                                  Secção I
                             Disposições gerais


                                Artigo 112.º
                                    Noção


      A credenciação do museu consiste  na  avaliação  e  no  reconhecimento
oficial da sua qualidade técnica.


                                Artigo 113.º
                         Objectivos da credenciação


      A credenciação tem como objectivos promover o acesso  à  cultura  e  o
enriquecimento do património cultural através da introdução  de  padrões  de
rigor e de qualidade  no  exercício  das  funções  museológicas  dos  museus
portugueses.


                                Artigo 114.º
                           Pedido de credenciação


      A credenciação pode ser requerida por qualquer museu com personalidade
jurídica ou por qualquer pessoa colectiva pública ou privada de que  dependa
um museu.


                                Artigo 115.º
                         Requisitos de credenciação


      A credenciação de um museu  depende  do  preenchimento  dos  seguintes
requisitos:


      a) Cumprimento das funções museológicas previstas nos  artigos  8.º  a
43.º do presente diploma;
      b)  Existência  de  recursos  humanos,   financeiros   e   instalações
contemplados nos artigos 44.º a 53.º;
      c) Aprovação do regulamento do museu de acordo com o artigo 55.º;
      d) Garantia do acesso público nos termos previstos nos artigos 56.º  a
64.º.


                                Artigo 116.º
                          Formulário de candidatura


      A instrução da  candidatura  obedece  a  um  formulário  aprovado  por
despacho normativo do Ministro da Cultura.


                                  Secção II
                        Procedimento de credenciação


                                Artigo 117.º
                          Instrução do procedimento


      1 - O pedido de credenciação é  dirigido  ao  Instituto  Português  de
Museus.
      2 - Na instrução do procedimento é obrigatória a emissão de parecer do
Conselho de Museus.
      3 - O procedimento de credenciação deve ser concluído no prazo  de  um
ano, podendo ser prorrogado por seis meses,  por  despacho  do  Ministro  da
Cultura, quando a complexidade do procedimento o exigir.


                                Artigo 118.º
                          Diligências instrutórias


      1 - A instrução do procedimento de credenciação determina a elaboração
de um relatório preliminar e de um relatório técnico da responsabilidade  do
Instituto Português de Museus.
      2 -  O  relatório  preliminar  é  notificado  ao  requerente  para  se
pronunciar e,  quando  for  o  caso,  para  completar  o  pedido  ou  suprir
deficiências.
      3 - Após o  relatório  preliminar  efectuam-se  as  visitas  e  demais
diligências consideradas necessárias e, de seguida, é elaborado o  relatório
técnico.


                                Artigo 119.º
                              Relatório técnico


      1 - O relatório técnico deve pronunciar-se sobre  a  possibilidade  de
credenciação ou, no caso de concluir que o requerente não preenche ainda  os
requisitos de credenciação, propor as  medidas  correctivas  e  assinalar  o
prazo razoável para o respectivo cumprimento, até ao limite máximo  de  dois
anos.
      2 - Quando haja lugar à aplicação das medidas correctivas previstas no
artigo anterior, o requerente pode candidatar-se ou ser objecto  de  medidas
de apoio específicas, nomeadamente de contratos-programa.
      3 - No caso de o requerente  aceitar  as  recomendações  do  relatório
técnico considera-se em processo de credenciação.
      4 - O relatório técnico será submetido a parecer do Conselho de Museus
quando o requerente não aceitar formalmente cumprir as  medidas  correctivas
referidas no n.º 1 do presente artigo, seguindo-se os trâmites previstos  no
artigo 121.º.


                                Artigo 120.º
                        Parecer do Conselho de Museus


      1 - O Conselho de Museus emite parecer sobre  o  relatório  técnico  e
sobre o cumprimento das medidas correctivas.
      2 - Os membros do Conselho de Museus podem realizar audiências com  os
responsáveis do museu nas respectivas instalações.


                                Artigo 121.º
                         Audiência prévia e decisão


      1 - A audiência prévia incide sobre o relatório técnico elaborado pelo
Instituto Português de Museus e sobre o parecer do Conselho  de  Museus  que
refere, no caso previsto no n.º  2  do  artigo  anterior,  o  resultado  das
audiências realizadas.
      2 - Aplica-se à audiência prévia e à  decisão  o  regime  previsto  no
artigo 95.º deste diploma.


                                 Secção III
                           Efeitos da credenciação


                                Artigo 122.º
                           Efeitos da credenciação


      A credenciação de um museu tem os seguintes efeitos:


      a) A passagem de documento comprovativo dessa qualidade;
      b) A utilização de um logotipo;
      c) A divulgação do museu;
      d) O acesso aos demais direitos e o cumprimento dos deveres  previstos
na presente lei.


                                Artigo 123.º
                           Documento comprovativo


      O museu tem direito a receber um documento comprovativo da  respectiva
credenciação e a fazer menção da qualidade de Museu da  Rede  Portuguesa  de
Museus pelas formas que considere mais convenientes.


                                Artigo 124.º
                                  Logotipo


      O museu deve exibir na área de acolhimento  um  logotipo  destinado  a
informar os visitantes da credenciação.


                                Artigo 125.º
                                   Modelos


      Os modelos do documento comprovativo e do logotipo são  aprovados  por
despacho normativo do Ministro da Cultura.


                                Artigo 126.º
                            Sinalização exterior


      Os museus da Rede Portuguesa de  Museus  são  objecto  de  sinalização
exterior.


                                Artigo 127.º
                     Divulgação dos museus credenciados


      O Instituto Português de Museus efectua  a  divulgação  sistematizada,
periódica e actualizada dos museus integrados na Rede Portuguesa  de  Museus
com a finalidade de os promover  junto  do  público,  de  divulgar  as  suas
características e a importância do respectivo património cultural.


                                Artigo 128.º
        Relatório anual sobre os museus da Rede Portuguesa de Museus


      O Instituto Português de Museus publica anualmente um relatório com os
resultados da avaliação  dos  museus  da  Rede  Portuguesa  de  Museus,  que
incluirá um  conjunto  de  indicadores  que  evidenciem  o  seu  desempenho,
qualidade e eficiência.


                                Artigo 129.º
                                   Apoios


      1 - A credenciação do museu é requisito indispensável para  beneficiar
de programas criados pelo Instituto Português de Museus e para  a  concessão
de outros apoios financeiros pela administração central do Estado.
      2 -  Os  museus  em  processo  de  credenciação  podem  beneficiar  de
programas de qualificação específicos.


                                  Secção IV
                        Cancelamento da credenciação


                                Artigo 130.º
                    Cancelamento por iniciativa do museu


      1 - O museu credenciado  quando  tenha  personalidade  jurídica  ou  a
pessoa colectiva de que dependa podem solicitar  livremente  o  cancelamento
da credenciação.
      2 - O Instituto Português de Museus procede ao cancelamento  no  prazo
de 30 dias, notifica o requerente, o município em que se  situe  o  museu  e
promove a publicação em Diário da República.
      3 - O cancelamento da credenciação determina a caducidade  dos  apoios
concedidos, a impossibilidade de gozar  do  direito  de  preferência  e  dos
benefícios e incentivos fiscais previstos na presente lei.


                                Artigo 131.º
                Cancelamento por iniciativa da Administração


      É cancelada a credenciação do museu nos seguintes casos:


      a) Incumprimento reiterado das funções museológicas;
      b) Alteração dos recursos humanos e  financeiros  ou  modificação  das
instalações que se traduzam numa diminuição de qualidade;
      c) Restrição injustificada do acesso e visita pública regular.


                                Artigo 132.º
                             Medidas correctivas


      Nos casos previstos nas alíneas a) e b) do artigo anterior, e quando o
incumprimento ou as alterações sejam  passíveis  de  correcção,  o  museu  é
notificado para tomar as medidas correctivas necessárias no prazo máximo  de
seis meses.


                                Artigo 133.º
                           Decisão de cancelamento


      A decisão de  cancelamento  é  devidamente  fundamentada,  objecto  de
parecer obrigatório do Conselho de Museus e publicitada nos termos do n.º  3
do artigo 95.º do presente diploma.


                                 Capítulo X
                         Tutela contra-ordenacional


                                Artigo 134.º
                           Legislação subsidiária


      Às  infracções  previstas  no  presente  capítulo  é  subsidiariamente
aplicável o regime geral das contra-ordenações e coimas.


                                Artigo 135.º
                        Cumprimento do dever omitido


      Sempre que a contra-ordenação resultar  da  omissão  de  um  dever,  a
aplicação da sanção e o pagamento da coima não dispensam o infractor do  seu
cumprimento.


                                Artigo 136.º
                           Contra-ordenação grave


      Constitui contra-ordenação punível com coima de E 2500 a E 50 000 e de
E 5000 a  E  100  000,  conforme  seja  praticada  por  pessoa  singular  ou
colectiva:


      a) A violação do disposto no n.º 4 do artigo 15.º;
      b) A violação do disposto no artigo 31.º;
      c) A recusa de entrada de  visitantes,  sem  fundamento,  prevista  no
artigo 35.º;
      d) A violação do disposto nos n.os 3, 4 e 5 do artigo 36.º;
      e) A violação do disposto no artigo 37.º;
      f) A violação do disposto no artigo 38.º;
      g) O incumprimento do despacho previsto no n.º 1 do artigo 77.º;
      h) A violação do disposto no n.º 2 do artigo 84.º;
      i) A utilização abusiva de denominação de  museu  prevista  no  artigo
96.º.


                                Artigo 137.º
                          Contra-ordenação simples


      Constitui contra-ordenação punível com coima de E 1000 a E 20 000 e de
E 2000  a  E  40  000,  conforme  seja  praticada  por  pessoa  singular  ou
colectiva:


      a) A violação do disposto no n.º 2 do artigo 22.º;
      b) O  estabelecimento  de  restrições  de  entrada  desproporcionadas,
previstas no artigo 34.º;
      c) A violação do disposto no n.º 2 do artigo 41.º;
      d) A violação do disposto nos n.os 3 e 4 do artigo 56.º;
      e) A violação do disposto nos n.os 2, 4 e 5 do artigo 64.º;
      f) A violação do disposto no n.º 1 do artigo 84.º;
      g) A violação do disposto no artigo 124.º.


                                Artigo 138.º
                                 Negligência


      A negligência é punível.


                                Artigo 139.º
                             Sanções acessórias


      1 - Conjuntamente com a  coima  prevista  no  tipo  legal  de  contra-
ordenação,  pode  ser  aplicada  ao  infractor  uma  das  seguintes  sanções
acessórias:


      a) Apreensão dos bens objecto de infracção;
      b) Privação do direito a subsídio ou benefício outorgado por  entidade
ou serviço público;
      c) Privação do direito de participar em concursos públicos;
      d) Suspensão da credenciação.


      2 - A sanção referida na alínea d) do número anterior terá  a  duração
máxima de dois anos, que se contarão a partir da decisão condenatória.


                                Artigo 140.º
                             Instrução e decisão


      1 - A instrução do procedimento por contra-ordenação cabe ao Instituto
Português de Museus ou  aos  serviços  competentes  do  Governos  Regionais,
podendo igualmente ser confiada a organismos  com  competência  de  natureza
inspectiva sobre a matéria.
      2 - A aplicação da coima compete ao director do Instituto Português de
Museus ou ao dirigente do serviço do Governo  Regional  previsto  no  número
anterior.
      3 - O produto da aplicação das coimas  previstas  no  presente  artigo
constitui receita do Estado e da entidade instrutora nas percentagens de  60
% e de  40  %,  respectivamente,  salvo  quando  cobrados  pelos  organismos
competentes dos Governos Regionais, caso em que revertem totalmente  para  a
respectiva Região.
      4 - Quando  a  instrução  procedimental  ficar  a  cargo  de  entidade
distinta da competente para a aplicação da  coima,  a  percentagem  dos  40%
referida no número anterior será dividida em partes iguais entre ambas.


                                Capítulo XII
                      Disposições finais e transitórias


                                Artigo 141.º
                               Dados pessoais


      Os dados pessoais recolhidos nos termos dos artigos 36.º, 58.º e  59.º
estão sujeitos ao regime previsto na Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro.


                                Artigo 142.º
        Transição dos museus integrados na Rede Portuguesa de Museus


      1 - Os museus que actualmente integram a  Rede  Portuguesa  de  Museus
dispõem  de  dois  anos  para  se  adaptarem  ao  cumprimento  das   funções
museológicas previstas na presente lei e poderão  ser  objecto  das  medidas
previstas no n.º 2 do artigo 119.º.
      2 - No termo do prazo previsto no número anterior o museu pode  perder
a qualidade de museu da Rede Portuguesa de Museus.
      3 - À decisão referida no número anterior aplica-se o artigo 133.º.


                                Artigo 143.º
                       Aplicação às regiões autónomas


      A aplicação da presente lei às  Regiões  Autónomas  dos  Açores  e  da
Madeira faz-se sem  prejuízo  das  competências  cometidas  aos  respectivos
órgãos  de  governo  próprio  e  das  adaptações  que  lhe  venham   a   ser
introduzidas  por   diploma   das   respectivas   assembleias   legislativas
regionais.


                                Artigo 144.º
                             Regime de excepção


      Aos edifícios onde estão instalados museus credenciados não se  aplica
o disposto no Decreto-Lei n.º 118/98, de 7 de Maio,  tendo  em  consideração
as exigências específicas de conservação dos bens culturais.


                                Artigo 145.º
                              Entrada em vigor


      A presente lei entra em vigor 30 dias após a respectiva publicação.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 18 de Fevereiro de  2004.
- O Primeiro-Ministro, José Manuel Durão Barroso - O Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.

