
                         PROPOSTA DE LEI N.º 13/VIII


      ALTERA O ARTIGO 69.º, N.º 2, DA LEI N.º 16/98, DE 8 DE ABRIL, QUE
    REGULA A ESTRUTURA E FUNCIONAMENTO DO CENTRO DE ESTUDOS JUDICIÁRIOS E
    INTRODUZ UM REGIME EXCEPCIONAL DE AFECTAÇÃO DE MAGISTRADOS JUDICIAIS
                                  JUBILADOS




                            Exposição de motivos


      O acréscimo do volume processual entrado nos tribunais portugueses  na
década de 90 determinou a  criação  e  instalação  de  31  novos  juízos  no
triénio de 1996 a 1998.
      No reordenamento judiciário operado em 1999 pela Lei n.º 3/99,  de  13
de Janeiro - Lei de organização e funcionamento dos tribunais judiciais -  e
pelo respectivo regulamento - Decreto-Lei n.º 186-A/99,  de  31  de  Maio  -
foram criados mais 80 novos juízos.
      O redimensionamento operado tomou essencialmente por base o número  de
processos  entrados  em  cada  tribunal,  visando   adequar   a   respectiva
composição ao volume médio de processos entrados no último triénio.
      Solução  diversa,  mas  também  legalmente  consagrada,  o  recurso  à
admissão de juizes auxiliares impunha-se  para  pôr  termo  às  centenas  de
milhar de processos pendentes.
      Porém, com a instalação, em 15 de  Setembro  de  1999,  da  esmagadora
maioria dos novos tribunais e juízos criados ficou  esgotada  a  reserva  de
magistrados  judiciais  e,  consequentemente,  inviabilizado  o  recurso   à
nomeação de juizes auxiliares  como  medida  de  resolução  do  problema  da
pendência dos processos.
      Não excluindo a adopção de outras  soluções  possíveis  que  venham  a
mostrar-se necessárias, como a agregação de comarcas ou o recurso ao  regime
de acumulação, soluções que a lei já contempla, propõe-se a  consagração  de
três medidas que alargam os instrumentos de gestão ao dispor  dos  Conselhos
Superiores, a saber:
      - O  encurtamento  do  período  de  estágio  dos  magistrados  que  se
encontram nomeados nessa fase;
      - O recurso ao serviço de magistrados jubilados;
      - A nomeação como juizes de direito, a termo certo, de licenciados  em
direito de comprovada idoneidade, competência e experiência profissionais.
      Quanto à primeira medida, o normativo  que  disciplina  a  duração  do
estágio dos magistrados apenas confere aos respectivos órgãos  de  gestão  a
faculdade  de  deliberarem  sobre  o  seu  prolongamento,  outro  tanto  não
acontecendo com a possibilidade de  a  reduzirem,  por  motivos  ponderosos,
como os que actualmente se apresentam.
      A segunda medida consubstancia uma norma excepcional, relativamente ao
estatuto da jubilação, plenamente justificada  pelo  escopo  que  se  propõe
alcançar.
      A terceira medida  permite  a  promoção,  pelo  Conselho  Superior  de
Magistratura, de concurso público visando a nomeação temporária como  juizes
de licenciados em direito de reconhecido mérito e experiência profissional.
      Daí que a adopção destas medidas de combate às  pendências  acumuladas
impliquem  a  alteração   legislativa   ora   proposta,   que   será   ainda
complementada, em sede do Orçamento do  Estado  para  o  ano  2000,  com  um
conjunto de estímulos para as partes porem  termo  aos  processos  judiciais
por transacção, confissão, desistência ou compromisso arbitral.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


      São criados três novos instrumentos de gestão  destinados  a  conferir
aos Conselhos Superiores capacidade reforçada de  intervenção,  nomeadamente
no âmbito das acções visando  a  eliminação  de  pendências  acumuladas  nos
tribunais de 1ª instância.


                                 Artigo 2.º
         (Alteração à Lei Orgânica do Centro de Estudos Judiciários)


      O n.º 2 do artigo 69.º da Lei n.º 16/98, de 8 de Abril, passa a ter  a
seguinte redacção:
      «2 - A duração do período de estágio pode ser alterado, havendo motivo
justificado,  por  deliberação  do   respectivo   Conselho   Superior,   por
iniciativa própria, ou  sob  proposta  do  Director  do  Centro  de  Estudos
Judiciários.»


                                 Artigo 3.º
    (Regime excepcional de afectação de magistrados judiciais jubilados)


      1 - Quando o serviço  o  justifique,  designadamente  pelo  número  ou
complexidade dos processos pendentes, o Conselho  Superior  de  Magistratura
pode nomear magistrados judiciais jubilados para o exercício de funções.
      2 - A nomeação é feita em comissão de  serviço  de  entre  magistrados
judiciais jubilados que manifestem disponibilidade para o  efeito  junto  do
Conselho Superior de Magistratura.
      3 - As comissões de serviço a que se refere o número  anterior  têm  a
duração de  um  ano,  com  a  possibilidade  de  prorrogação  por  idênticos
períodos.
      4 - Os magistrados nomeados nos termos dos números  anteriores  mantêm
todos os direitos e continuam sujeitos às obrigações previstas  nos  artigos
67.º e 68.º do Estatuto dos Magistrados Judiciais, e têm direito,  por  cada
dia efectivo de serviço, independentemente da área de residência,  a  ajudas
de custo nos termos fixados no n.º 2 do artigo 27.º do referido Estatuto.



                                 Artigo 4.º
            (Regime excepcional de nomeação de juizes de direito)


      1  -  Em  circunstâncias   excepcionais   de   serviço,   resultantes,
designadamente, do número  ou  complexidade  dos  processos,  pode  ainda  o
Conselho Superior de Magistratura proceder  à  nomeação  de  licenciados  em
direito de comprovada idoneidade, competência e  experiência  profissionais,
para o exercício temporário de funções de juiz de direito nos  tribunais  de
1.ª instância.
      2 - A nomeação é precedida de selecção mediante concurso público,  com
avaliação  curricular  e  prestação  de  provas  públicas,  nos  termos   de
regulamento a aprovar por decreto-lei, sob proposta do Conselho Superior  de
Magistratura nos  termos  do  artigo  149.º,  alínea  c),  do  Estatuto  dos
Magistrados Judiciais.
      3 - A nomeação para exercício de funções previstas no n.º 1 é  sujeita
a termo certo, não superior a três anos, sendo  em  regime  de  comissão  de
serviço se o nomeado tiver vínculo à função pública.
      4 - Os  juizes  nomeados  nos  termos  dos  números  anteriores  serão
preferencialmente colocados no exercício de funções de juiz auxiliar  ou  em
regime de substituição.
      5 - O número de lugares a concurso é fixado, sob proposta do  Conselho
Superior de Magistratura, por portaria conjunta dos Ministros das  Finanças,
da Justiça e da Reforma do Estado e Administração Pública.
      6 - Os juizes nomeados em  regime  excepcional  são  remunerados  pelo
índice 100 da escala indiciária dos magistrados judiciais, sem  prejuízo  do
disposto na parte final do n.º 3 deste artigo.


                                 Artigo 5.º
                            (Regime transitório)


      A nomeação pelo Conselho Superior de Magistratura de  magistrados  nos
termos dos regimes  dos  artigos  3.º  e  4.º  tem  carácter  excepcional  e
transitório, podendo efectuar-se até 15 de Setembro de 2003.


      Visto e aprovado  em  Conselho  de  Ministros,  aos    Pelo  Primeiro-
Ministro, Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho - O Ministro  da  Presidência,
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho - Pelo Ministro das  Finanças,  Fernando
Manuel dos Santos Vigário Pacheco - O  Ministro  da  Justiça,  António  Luís
Santos da Costa - O Ministro da Reforma do Estado e  Administração  Pública,
Alberto de Sousa Martins.




   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias



                                  Relatório




  I - Introdução



  O Governo tomou a iniciativa de apresentar à Assembleia da República  uma
proposta de lei que «altera o artigo 69.º, n.º 2, da Lei n.º 16/98, de 8  de
Abril,  que  regula  a  estrutura  e  funcionamento  do  Centro  de  Estudos
Judiciários e introduz um regime excepcional  de  afectação  de  magistrados
judiciais jubilados»
  Esta proposta de lei é apresentada nos termos da alínea d) do  n.º  1  do
artigo 197.º da Constituição da República Portuguesa e do  artigo  130.º  do
Regimento.
  A  presente  iniciativa  legislativa  foi  admitida  pelo  Presidente  da
Assembelia da República em 17 de Janeiro de 2000.



  II - Dos Objectivos e dos Motivos


  A  proposta  de  lei  n.º  13/VIII  consagra  medidas  que   alargam   os
instrumentos de gestão à disposição dos conselhos  superiores,  nomeadamente
o encurtamento do período  de  estágio  dos  magistrados  que  se  encontram
nomeados nessa fase, o recurso ao  serviço  de  magistrados  jubilados  e  a
possibilidade de o  Conselho  Superior  de  Magistratura  promover  concurso
público para nomeação temporária, como juizes, de licenciados em direito  de
reconhecido mérito e experiência profissional.
  A primeira das medidas propostas é justificada com a  falta  de  previsão
legal para que o Centro de Estudos Judiciários proceda  ao  encurtamento  do
prazo de estágio.
  Com efeito, resulta da conjugação do disposto nos n.os 1 e  2  do  artigo
69.º da Lei 16/98, de 8 de  Abril  -  Lei  Orgânica  do  Centro  de  Estudos
Judiciários - que «o estágio tem inicio no dia 15 de Setembro subsequente  à
conclusão da fase  teórico-prática  e  termina  em  15  de  Julho  seguinte»
podendo o  mesmo  ser  prolongado  pelo  tempo  necessário,  havendo  motivo
justificado, por  deliberação  do  conselho  superior  ou  sob  proposta  do
director do Centro de Estudos Judiciários.
  A segunda das medidas propostas requer também a aprovação  de  alterações
ao Estatuto dos Magistrados Judiciais, aprovado pela Lei n.º  21/85,  de  30
de Julho, com  as  alterações  que,  sucessivamente,  foram  aprovadas  pelo
Decreto-Lei  n.º  342/88,  de  28  de  Setembro  (no  uso   da   autorização
legislativa concedida pela Lei n.º 80/88, de  7  de  Julho),  pela  Lei  n.º
2/90, de 20 de Janeiro, Lei n.º 10/94, de 5 de Maio, Lei n.º 44/96, de 3  de
Setembro e Lei n.º 81/98, de 3 de Dezembro.
  Neste domínio, a proposta  de  lei  prevê  que  o  Conselho  Superior  de
Magistratura possa nomear  magistrados  judiciais  jubilados  sempre  que  o
número ou complexidade de processos  pendentes  o  justifique.  A  nomeação,
nestes casos, é feita em regime de comissão de serviço, por  um  período  de
um ano, sucessivamente prorrogável, e restrita ao universo  dos  juizes  que
manifestem a sua  disponibilidade,  para  este  efeito,  junto  do  Conselho
Superior de Magistratura.
  Finalmente, a última das propostas contidas nesta iniciativa  legislativa
do Governo impõe, pelo seu inedetismo, um novo  -  e  excepcional  -  quadro
legal para permitir o acesso de não juizes à função de julgar  em  tribunais
de 1.ª instância.
  Assim, o Governo pretende que, através de concurso público, e nos  termos
de Regulamento a aprovar por  decreto-lei,  a  nomeação  de  licenciados  em
direito de comprovada idoneidade, competência e  experiência  profissionais,
seja precedida de selecção através de avaliação curricular  e  prestação  de
provas públicas. Estas nomeações, de acordo ainda com  a  proposta  de  lei,
são feitas a termo certo, por um período de tempo não superior a três anos.
  As nomeações  em  causa  são  ainda  feitas,  preferencialmente,  para  o
exercício de funções de juiz auxiliar ou em regime de substituição.



  III - Análise da proposta de lei


  É por demais conhecida a  situação  existente  em  muitos  dos  tribunais
portugueses.
  O progressivo aumento  do  recurso  à  via  judicial  para  resolução  de
conflitos com aumentos exponenciais que se acentuaram  sobretudo  na  última
década - a carência de funcionários  judiciais,  os  atrasos  registados  na
completa informatização do sistema, a excessiva formalização dos  processos,
a reconhecida falta de condições em que funcionam muitos dos tribunais  (sem
prejuízo do reconhecimento do esforço que tem vindo a ser  feito  na  última
década para superar estas insuficiências) e a proliferação de  conflitos  de
competência são algumas das razões que explicam a situação actual.
  Para além destas razões, alguns acrescentam as consequências  decorrentes
do regime de notificações, dos atrasos registados nos exames  periciais,  as
ainda incipientes  possibilidades  de  recurso  ao  sistema  de  arbitragem,
mediação  e  conciliação,  os  bloqueios  nas  execuções  e  a  carência  de
magistrados.
  Seja qual for o peso específico que se queira atribuir a todas e cada uma
destas razões, é certo que todas elas  concorrem  -  a  par  de  outras  não
enumeradas - para agravar as dúvidas e desconfianças de muitos  cidadãos  em
relação ao sistema de justiça.
  As  medidas  agora  propostas  pelo   Governo   pretendem   abrir   novas
possibilidades  de  resolução  do  problema  da  carência  de  juizes  tendo
sobretudo  em  atenção  a  necessidade  de  fazer  reduzir   as   pendências
existentes e «normalizar» no mais curto espaço de tempo todo o sistema.
  Não pondo em causa a bondade dos propósitos,  importa  avaliar  se  estas
propostas - com justificação de circunstância,  pontual  -  são  verdadeiras
soluções e se estão ajustadas aos normativos constitucionais.
  Recorde-se que, nos termos dos artigos 215.º e seguintes da  Constituição
da República Portuguesa, «os juizes dos tribunais judiciais formam um  corpo
único e regem-se por um só estatuto»  e  que,  nos  termos  do  disposto  no
artigo 216.º «os juizes  são  inamovíveis,  não  podendo  ser  transferidos,
suspensos, aposentados ou demitidos senão nos casos previstos na lei»
  Ora, com esta proposta do Governo  parece  claro  que,  a  ser  aprovada,
passaria a vigorar entre nós um sistema dual para  os  juizes;  os  que  são
«juizes de carreira» e os que,  com  o  sistema  proposto,  podem  aceder  à
função jurisdicional, ainda que a termo certo.
  Por outro lado, julgo carecer de atenta ponderação avaliar que  garantias
de independência oferece o sistema proposto para  recrutamento  de  juristas
de  mérito;  desconhecendo-se  o  regulamento  do  concurso  público  e   os
critérios que determinarão a selecção, sempre restará a questão de saber  se
juizes  nomeados  a  prazo  têm  todas  as   condições   para   julgar   com
independência e imparcialidade.
  Importa reflectir para que da eventual aprovação  das  medidas  propostas
não venha a resultar para a magistratura efeitos de precarização de  funções
e vínculos, sabendo-se que a relevância social de que se  reveste  a  função
de  julgar  encontra   fundamento   na   isenção,   na   independência,   na
imparcialidade e inamovibilidade dos juizes.
  Estas e outras questões merecem atenta ponderação. A  verdade  é  que  as
soluções  propostas  são  pontuais,  motivadas  pelas  circunstâncias,   são
soluções de recurso para um problema cuja gravidade não queremos ignorar.
  Outras são as questões relativamente às restantes duas medidas propostas.
  No que diz respeito à possibilidade de magistrados jubilados poderem  ser
recrutados para reforçar a capacidade do  sistema  eliminar  as  pendências,
poderá ter um alcance muito limitado.
  Já a possibilidade de encurtar  o  período  de  estágio  aos  magistrados
nomeados para esta fase da sua formação  suscita  problemas  melindrosos  de
administração - não devendo lesar parâmetros essenciais de competência  -  e
exige prudente  administração.  Recorde-se  que,  no  ano  transacto,  foram
aprovadas novas regras para o ingresso no  Centro  de  Estudos  Judiciários,
impondo um intervalo de dois anos entre o fim da licenciatura e o início  da
formação para magistrado, dando indicação prospectiva de sinal diverso.
  Com esta medida, pretendia-se combater aquilo que muitos designam como  a
excessiva juventude de muitos dos magistrados que concluem  a  sua  formação
no Centro de Estudos Judiciários.
  Todas estas questões, pela sua importância, devem estar bem presentes  no
momento da decisão do legislador e a justa ponderação que delas se  fizer  -
não esquecendo as dificuldades actuais do sistema - podem  minimizar  riscos
e consequências que importa prevenir.




                                   Parecer



  A proposta de lei  n.º  13/VIII  reúne  as  condições  constitucionais  e
regimentais para discussão na generalidade em Plenário.


  Assembleia da República, 2 de Fevereiro de 2000. -  O  Deputado  Relator,
Miguel Macedo - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.


      Nota. - O relatório e o parecer foram aprovados por  unanimidade  (PS,
PSD, PCP e BE).







     Relatório da votação na especialidade e texto final da Comissão de
         Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias



          Relatório da votação na especialidade da proposta de lei



      1 - Na sequência da discussão  havida  nas  reuniões  realizadas  pela
Comissão, nos dias 10 e 15 de Fevereiro de 2000, procedeu-se à  votação,  na
especialidade, da proposta de lei n.º 13/VIII, supra-referida.
      2 - Da discussão e subsequente votação resultou o seguinte:
      3 - Em relação ao artigo 1.º, o  CDS-PP  apresentou  uma  proposta  de
substituição da expressão  «de  1.ª  instância»  por  «judiciais»,  a  qual,
submetida à votação, foi aprovada por unanimidade, registando-se a  ausência
do BE.
      4 - Procedeu-se então à votação  do  artigo  1.º,  com  as  alterações
entretanto aprovadas, o qual foi aprovado, com votos a favor do PS e do CDS-
PP e as abstenções do PSD e do PCP.
      5 - O PSD apresentou uma proposta de alteração ao artigo 2.º, na parte
em que altera o n.º 2 do artigo 69.º da  Lei  n.º  16/98,  de  8  de  Abril,
proposta esta que, por sua  vez,  sofreu  algumas  alterações,  apresentadas
pelo PS e aceites pelo proponente.  Submetida  à  votação,  foi  a  proposta
aprovada, com votos a favor do PS e do PSD e as abstenções do PCP e do  CDS-
PP.
      6 - De seguida, o PS apresentou uma  proposta  oral  de  alteração  da
epígrafe do artigo 2.º, substituindo a expressão «Lei Orgânica do Centro  de
Estudos Judiciários» por «Lei que regula  a  estrutura  e  funcionamento  do
Centro de Estudos Judiciários», a qual, submetida à  votação,  foi  aprovada
por unanimidade, registando-se a ausência do BE.
      7 - Foi então submetido à votação o  artigo  2.º,  com  as  alterações
entretanto aprovadas, o qual foi aprovado com votos  a  favor  do  PS  e  as
abstenções do PSD, do PCP e do CDS-PP.
      8 - Passou-se ao artigo 3.º, tendo o PSD apresentado uma  proposta  de
alteração aos n.os 1, 2, 3 e 4. Aberta a discussão, o proponente acabou  por
retirar a proposta de alteração ao n.º 4  e  aceitar  algumas  alterações  à
redacção do n.º 1 que apresentou.  Deste  modo,  esta  proposta  foi  aceite
pelos restantes grupos parlamentares. Foi também apresentada  pelo  PSD  uma
proposta de aditamento de um novo número, que será o 5,  ao  artigo  3.º,  a
qual, depois de  algumas  alterações,  foi  também  aceite  pelos  restantes
Deputados  da  Comissão.  Submetido  à  votação  o  artigo  3.º,  depois  de
incluídos as alterações e o aditamento apresentados, foi aprovado com  votos
a favor do PS, do PSD e do PCP e a abstenção do CDS-PP.
      9 - De seguida, em relação ao artigo  4.º,  o  CDS-PP  apresentou  uma
alteração da epígrafe e do n.º 1, que acabou por retirar,  depois  de  o  PS
ter apresentado uma proposta oral de eliminar a expressão «de  direito»  que
consta tanto na epígrafe como no n.º 1 desse artigo,  a  qual  foi  aprovada
por unanimidade, tendo-se registado as ausências do PCP e do BE.
      10 - Foi também  apresentada  oralmente,  pelo  PS,  uma  proposta  de
aditamento de uma vírgula, entre «licenciados em direito» e  «de  comprovada
idoneidade», no n.º 1  do  artigo  4.º,  a  qual  foi  também  aprovada  por
unanimidade, registando-se as ausências do PCP e do BE.
      11 - Passou-se ao n.º 2 do artigo 4.º, tendo o CDS-PP apresentado  uma
proposta oral de alteração, substituindo  a  expressão  «sob  proposta»  por
«precedendo proposta», e o PS apresentado uma proposta  oral  de  alteração,
substituindo  a  mesma  expressão  «sob  proposta»  por  «tendo  em  atenção
proposta». Depois de efectuado o debate, o PS retirou a sua  proposta,  pelo
que, submetida à votação, a proposta apresentada pelo  CDS-PP  foi  aprovada
por unanimidade.
      12 - De seguida, o Sr. Presidente submeteu à votação o n.º 1 do artigo
4.º, com as alterações entretanto aprovadas, o qual foi aprovado  com  votos
a favor do PS, votos contra do PCP e as abstenções do PSD e do CDS-PP.
      13 - Foi também submetido  à  votação,  com  as  alterações  aprovadas
entretanto, o n.º 2 do artigo 4.º, o qual foi aprovado com votos a favor  do
PS, votos contra do PCP e as abstenções do PSD e do CDS-PP.
      14 - Procedeu-se, de seguida, à votação da proposta  apresentada  pelo
PS, relativa ao n.º 3 do artigo 4.º, a qual foi aprovada com votos  a  favor
do PS, do PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP.
      15 - Submetido à votação o n.º 3 do  artigo  4.º,  com  as  alterações
aprovadas, foi aprovado com votos a favor do PS, votos contra do  PCP  e  as
abstenções do PSD e do CDS-PP.
      16 - O n.º 4 do mesmo artigo foi submetido à votação e  aprovado,  com
votos a favor do PS e votos contra do PSD, do PCP e do CDS-PP.
      17 - De seguida, o PS apresentou uma proposta  oral  de  substituir  a
expressão «sob» por «precedendo», no  n.º  5  do  artigo  4.º,  a  qual  foi
aprovada por unanimidade, registando-se a ausência do BE.
      18 - Foi então submetido à votação o  n.º  5  do  artigo  4.º,  com  a
alteração aprovada anteriormente, o qual foi aprovado com votos a  favor  do
PS e as abstenções do PSD, do PCP e do CDS-PP.
      19 - Passou-se ao n.º 6 do artigo 4.º, o qual foi aprovado com votos a
favor do PS e as abstenções do PSD, do PCP e do CDS-PP.
      20 - O PS apresentou uma proposta de aditamento de um novo  artigo,  a
inserir  imediatamente  após  o  artigo  4.º.  Essa  proposta   sofreu   uma
alteração, tendo sido substituída  a  expressão  «juízos»  por  «tribunais».
Submetida a proposta de aditamento à  votação,  foi  aprovada  com  votos  a
favor do PS, votos contra do PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP.
      21 - Procedeu-se então à votação do artigo 5.º  da  proposta  de  lei,
que, por renumeração, passou a artigo 6.º, o qual foi aprovado com  votos  a
favor do PS e as abstenções do PSD, do PCP e do CDS-PP.
      22 - Finalmente, o PS apresentou uma proposta de alteração da epígrafe
do diploma, passando esta a ter a seguinte redacção: «Altera o artigo  69.º,
n.º 2, da  Lei  n.º  16/98,  de  8  de  Abril,  que  regula  a  estrutura  e
funcionamento do  Centro  de  Estudos  Judiciários,  e  introduz  um  regime
excepcional de recrutamento de magistrados». Esta proposta foi aprovada  por
unanimidade, registando-se a ausência do BE.
      Figura em anexo o texto final resultante desta votação.


      Palácio de São Bento,  15  de  Fevereiro  de  2000.  O  Presidente  da
Comissão, Jorge Lacão.


                                    Anexo




                                 Texto final



                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


      São criados três novos instrumentos de gestão  destinados  a  conferir
aos Conselhos Superiores capacidade reforçada de  intervenção,  nomeadamente
no âmbito das acções visando  a  eliminação  de  pendências  acumuladas  nos
tribunais judiciais.


                                 Artigo 2.º
    (Alteração à lei que regula a estrutura e funcionamento do Centro de
                            Estudos Judiciários)


      O n.º 2 do artigo 69.º da Lei n.º 16/98, de 8 de Abril, passa a ter  a
seguinte redacção:


      «2 - A duração do período de estágio pode,  excepcionalmente,  havendo
motivo  justificado,  ser  alterado,  mediante  deliberação  do   respectivo
Conselho Superior, ouvido o director do Centro de Estudos Judiciários.»


                                 Artigo 3.º
    (Regime excepcional de afectação de magistrados judiciais jubilados)


      1 - Para os efeitos do disposto no artigo 1.º, o Conselho Superior  da
Magistratura pode nomear magistrados judiciais jubilados  para  o  exercício
de funções.
      2 - A nomeação é feita em comissão de  serviço  de  entre  magistrados
judiciais jubilados que para o efeito manifestem  disponibilidade  junto  do
Conselho Superior da Magistratura.
      3 - As comissões de serviço têm a duração máxima de quatro anos.
      4 - Os magistrados nomeados nos termos dos números  anteriores  mantêm
todos os direitos e continuam sujeitos às obrigações previstas  nos  artigos
67.º e 68.º do Estatuto dos Magistrados Judiciais, e têm direito,  por  cada
dia efectivo de serviço, independentemente da área de residência,  a  ajudas
de custo nos termos fixados no n.º 2 do artigo 27.º do referido Estatuto.
      5 - Os juizes jubilados poderão ser nomeados para  funções  ou  cargos
exteriores à judicatura a desempenhar por magistrados judiciais.


                                 Artigo 4.º
                 (Regime excepcional de nomeação de juizes)


      1  -  Em  circunstâncias   excepcionais   de   serviço,   resultantes,
designadamente, do número  ou  complexidade  dos  processos,  pode  ainda  o
Conselho Superior da Magistratura proceder  à  nomeação  de  licenciados  em
direito, de comprovada idoneidade, competência e experiência  profissionais,
para o exercício  temporário  de  funções  de  juiz  nos  tribunais  de  1.ª
instância.
      2 - A nomeação é precedida de selecção mediante concurso público,  com
avaliação  curricular  e  prestação  de  provas  públicas,  nos  termos   de
regulamento a aprovar  por  decreto-lei,  precedendo  proposta  do  Conselho
Superior da Magistratura nos termos do artigo 149.º, alínea c), do  Estatuto
dos Magistrados Judiciais.
      3 - A nomeação para exercício de funções previstas no n.º 1 é  sujeita
a termo certo, não superior a quatro anos, sendo em regime  de  comissão  de
serviço se o nomeado tiver vínculo à função pública.
      4 - Os  juizes  nomeados  nos  termos  dos  números  anteriores  serão
preferencialmente colocados no exercício de funções de juiz auxiliar  ou  em
regime de substituição.
      5 - O número de lugares a concurso é fixado,  precedendo  proposta  do
Conselho Superior da Magistratura, por portaria conjunta dos  Ministros  das
Finanças, da Justiça e da Reforma do Estado e Administração Pública.
      6 - Os juizes nomeados em  regime  excepcional  são  remunerados  pelo
índice 100 da escala indiciária dos magistrados judiciais, sem  prejuízo  do
disposto na parte final do n.º 3 deste artigo.


                                 Artigo 5.º
                                  (Secções)


      Nos tribunais onde o volume processual o justifique podem ser  criadas
secções  destinadas  especificamente   a   liquidar   pendências,   mediante
disposição  do  regulamento  da  lei  de  organização  e  funcionamento  dos
tribunais judiciais, aprovada pelo Governo, precedendo proposta do  Conselho
Superior da Magistratura.


                                 Artigo 6.º
                            (Regime transitório)


      A nomeação pelo Conselho Superior da Magistratura de  magistrados  nos
termos dos regimes  dos  artigos  3.º  e  4.º  tem  carácter  excepcional  e
transitório, podendo efectuar-se até 15 de Setembro de 2003.

