


                          PROPOSTA DE LEI N.º 109/X


                            Exposição de Motivos

As matérias versadas  na  presente  Revisão  do  Código  de  Processo  Penal
referem-se a  191  artigos  e  abrangem  um  vasto  conjunto  de  institutos
processuais, incluindo os sujeitos,  os  actos,  os  meios  de  prova  e  de
obtenção de prova, as medidas  de  coacção  e  de  garantia  patrimonial,  o
inquérito, a instrução, o julgamento, os processos especiais e os  recursos.
Tendo presente que o Processo Penal é Direito  Constitucional  aplicado,  as
alterações  pretendem  conciliar  a  protecção  da   vítima   -   reforçada,
designadamente, em sede de segredo de justiça, escutas  telefónicas,  acesso
aos autos, informação sobre fuga e libertação de reclusos, declarações  para
memória futura e  suspensão  provisória  do  processo  -  e  o  desígnio  de
eficácia com as garantias de defesa, procurando dar cumprimento ao n.º 2  do
artigo 32.º  da  Constituição,  que  associa  a  presunção  de  inocência  à
celeridade do julgamento.
Logo no  artigo  1.º,  procede-se  a  uma  actualização  das  definições  de
terrorismo, criminalidade violenta  e  criminalidade  altamente  organizada.
Todos os conceitos são agora considerados  em  separado,  para  poderem  ser
utilizados  de  per  si  a  propósito  de  cada  regime.   O   conceito   de
criminalidade  organizada  passa  a  abranger  os   crimes   de   associação
criminosa, tráfico de pessoas, tráfico de armas, tráfico de  estupefacientes
ou  de  substâncias  psicotrópicas,  corrupção,  tráfico  de  influência   e
branqueamento. A referência  é  feita  sem  menção  de  normas  legais  para
abranger os crimes  em  todas  as  suas  modalidades,  independentemente  de
estarem  previstas  no  Código  Penal  ou  em  legislação  avulsa.  É  ainda
acrescentada a noção de criminalidade especialmente violenta  por  imposição
da revisão constitucional de 2001, que a introduziu ao admitir a entrada  no
domicílio durante a noite.
Nos termos do artigo 11.º, o  Presidente  do  Supremo  Tribunal  de  Justiça
passa a ser  competente  para  autorizar  a  intercepção,  a  gravação  e  a
transcrição de conversações ou comunicações em que intervenham o  Presidente
da República, o  Presidente  da  Assembleia  da  República  ou  o  Primeiro-
Ministro e determinar, quando for caso disso, a respectiva  destruição.  Nos
artigos 11.º e 12.º  atribui-se  aos  Presidentes  do  Supremo  Tribunal  de
Justiça, das Relações e das  respectivas  Secções  Criminais  a  competência
para conhecer dos conflitos de competências, de forma  a  evitar  que  estes
incidentes provoquem atrasos injustificados. No artigo 19.º,  já  no  âmbito
da competência territorial, determina-se que o tribunal  competente  para  o
julgamento do crime de homicídio é o do lugar da prática do facto  e  não  o
lugar da consumação, tendo em conta que pode haver uma dilação  considerável
entre os dois momentos.
O regime de impedimentos, previsto no artigo 40.º, é modificado. Estabelece-
se que o juiz que tenha recusado aplicar o arquivamento em caso de  dispensa
de pena, a suspensão provisória do processo ou o  processo  sumaríssimo  por
considerar insuficiente a sanção ou haja  aplicado  uma  medida  de  coacção
assente na existência de fortes indícios da prática do crime  está  impedido
de participar nas fases ulteriores de julgamento e recurso. Não  se  estende
o impedimento ao juiz que tenha mantido a  medida  de  coacção,  porque  tal
proibição não tem a seu favor justificação tão intensa e  seria  de  difícil
aplicação prática. No decurso do incidente  de  recusa  ou  escusa  prevê-se
agora a  possibilidade  de  serem  praticados  não  só  os  actos  urgentes,
referidos no artigo 44.º, mas também os  actos  necessários  a  assegurar  a
continuidade da audiência.
Sem esquecer que a qualidade de arguido corresponde a uma condição sine  qua
non do exercício de direitos processuais e que até pode  ser  adquirida  por
iniciativa  do  suspeito,  exclui-se  a  possibilidade  de  constituição  de
arguido quando a notícia de crime for manifestamente infundada e  determina-
se, no artigo 58.º, que tal constituição depende da existência  de  suspeita
fundada e está sujeita a validação da  autoridade  judiciária  quando  tiver
sido promovida por órgão de polícia criminal.
Estabelece-se que o arguido é obrigatoriamente informado dos factos que  lhe
são imputados antes de prestar declarações (artigo 61.º).  Determina-se  que
no primeiro interrogatório judicial de  arguido  detido  o  juiz  informe  o
arguido dos seus direitos, dos motivos da detenção, dos factos  imputados  e
dos meios de prova sempre que, neste último  caso,  a  revelação  não  puser
gravemente em causa a investigação, a  descoberta  da  verdade  ou  direitos
fundamentais. O período nocturno, durante o  qual  o  arguido  só  pode  ser
interrogado na sequência de  detenção  e  se  ele  próprio  o  solicitar  ou
estiverem em causa crimes especialmente graves, passa a situar-se  entre  as
0 e as 7 horas - e não entre as 0  e  as  6  horas  -  harmonizando-se  este
último limite com o que é acolhido para efeitos de buscas domiciliárias.  De
modo inovador e para evitar  o  arrastamento  ilimitado  do  interrogatório,
prescreve-se que este tem uma duração máxima de 4 horas, findas as quais  só
poderá ser retomado por um novo período máximo  idêntico,  durante  o  mesmo
dia, após um intervalo mínimo de 60 minutos (artigo 103.º).
Alarga-se a assistência obrigatória do defensor aos casos de  interrogatório
sempre que o arguido é cego ou está detido ou preso  (artigo  64.º).  Quando
for estrangeiro  o  arguido  tem  o  direito  de  escolher  intérprete  para
traduzir as conversações com o seu defensor (artigo 92.º).
O prazo para constituição de assistente nos crimes particulares  é  alargado
de 8 para 10 dias, atendendo à sua exiguidade (artigo 68.º).  Para  reforçar
a posição do assistente,  prevê-se  expressamente  que  ele  se  pode  fazer
acompanhar de advogado em todas as  diligências  em  que  intervier  (artigo
70.º).
Consagra-se com maior  amplitude  o  princípio  da  publicidade.  Assim,  no
decurso do inquérito, o Ministério Público pode determinar a  publicidade  -
«externa» - mediante requerimento ou com a concordância  do  arguido,  se  a
cessação do segredo não prejudicar a investigação e os direitos de  sujeitos
e vítimas. No entanto, se o arguido requerer a publicidade  e  o  Ministério
Público a não conceder, cabe ao juiz  decidir,  por  despacho  irrecorrível,
sobre a continuação ou a cessação do segredo. Durante a instrução, já  só  o
arguido se pode opor à publicidade (artigo  86.º).  Mas  também  o  «segredo
interno» é restringido. No âmbito do inquérito  é  facultado  o  acesso  aos
autos ao arguido, ao assistente e ao ofendido, ressalvadas as  hipóteses  de
prejuízo para a investigação ou para os direitos dos  participantes  ou  das
vítimas. Também nesta hipótese, cabe ao juiz de instrução criminal a  última
palavra no caso de o Ministério Público não facultar  o  acesso  aos  autos.
Findos os prazos do inquérito, o arguido, o assistente e  o  ofendido  podem
consultar todos os elementos do processo, a não ser que o juiz de  instrução
determine, no interesse da investigação, um adiamento pelo período máximo  e
improrrogável de 3 meses (artigo 89.º). Após o decurso  dos  prazos  máximos
de inquérito ou de prorrogação  por  3  meses  do  período  de  vigência  do
segredo de justiça, o magistrado titular do processo  comunica  ao  superior
hierárquico imediato a violação do prazo, as  razões  que  a  explicam  e  o
período necessário para concluir o inquérito. O  superior  hierárquico  pode
avocar o processo e dá sempre conhecimento ao Procurador-Geral da  República
e aos sujeitos processuais de que o  prazo  foi  excedido  e  de  qual  é  o
período necessário para concluir o inquérito. Por seu turno,  o  Procurador-
Geral   da   República   pode   decidir-se   pela   aceleração   processual,
oficiosamente ou a requerimento do arguido ou do assistente (artigo 276.º).
Por fim, para dissipar dúvidas sobre  o  âmbito  subjectivo  do  segredo  de
justiça,  introduz-se  uma  alteração  pontual  para  esclarecer  que  estão
sujeitas a segredo quer as pessoas que tenham contacto com o  processo  quer
as pessoas que tenham conhecimento de elementos a ele pertencentes.
No elenco de elementos e actos processuais  que  os  órgãos  de  comunicação
social não podem publicar, sob  pena  de  desobediência  simples,  inclui-se
agora a publicação  da  identidade  de  vítimas  de  crimes  de  tráfico  de
pessoas, contra a liberdade e autodeterminação sexual, a honra ou a  reserva
da vida privada, excepto se a vítima consentir  expressamente  na  revelação
da sua  identidade  ou  se  o  crime  for  praticado  através  de  órgão  de
comunicação social. Trata-se de um regime destinado a proteger a  vítima  em
situações em que a publicidade pode ter um efeito estigmatizante. Por  outro
lado, em homenagem ao direito à palavra e para impedir a devassa,  comina-se
também a punição  coma  pena  de  desobediência  simples  da  publicação  de
conversações ou comunicações interceptadas no processo penal (artigo 88.º).
Os  actos  relativos  aos  processos  sumário  e  abreviado,  conflitos   de
competência, recusas e  escusas  e  liberdade  condicional  passam  a  poder
praticar-se em dias não úteis (artigo 103.º) e os respectivos prazos  correm
durante as férias judiciais (artigo 104.º). Por  seu  turno,  o  prazo  para
requerer a abertura da instrução, contestar o pedido de indemnização  civil,
a acusação ou a pronúncia e interpor recurso  pode  ser  prorrogado  até  ao
limite máximo de 30 dias, quando o procedimento se  revelar  de  excepcional
complexidade (artigo 107.º).
Com o objectivo de promover a aceleração das fases preliminares e  evitar  a
proliferação de recursos interlocutórios, determina-se que  só  a  falta  de
actos legalmente obrigatórios  gera  a  insuficiência  do  inquérito  ou  da
instrução para efeitos de arguição de nulidades  (artigo  120.º).  De  forma
coerente, continua  a  prescrever-se  a  irrecorribilidade  do  despacho  de
pronúncia concordante com a acusação do Ministério Público, mesmo  na  parte
em que apreciar nulidades e outras  questões  prévias  ou  incidentais,  mas
ressalva-se a competência do tribunal  de  julgamento  para  excluir  provas
proibidas (artigo 310.º).
Permite-se que as testemunhas indiquem, para efeitos de notificação, não  só
a sua residência mas também o local de trabalho ou  outro  domicílio  à  sua
escolha.  Trata-se  de  um  regime  indispensável  para   preservar   certas
testemunhas - por exemplo, membros de serviços e forças de  segurança  -  de
eventuais constrangimentos e retaliações. Tendo em conta o disposto  no  n.º
2 do artigo 20.º da Constituição e considerando que uma testemunha  pode,  a
qualquer momento,  converter-se  em  arguido,  admite-se  que  ela  se  faça
acompanhar de advogado, que a informa dos direitos  que  lhe  assistem,  sem
intervir na inquirição (artigo 132.º). A previsão  de  que  os  arguidos  do
mesmo crime ou de crime conexo só podem  depor  como  testemunhas  se  nisso
consentirem abrangerá os casos já transitados em julgado (artigo  133.º).  O
direito de se recusar a depor como testemunha passa  a  abranger  também  as
situações de  convivência  em  condições  análogas  às  dos  cônjuges  entre
pessoas do mesmo sexo (artigo 134.º).
Sendo certo que o segredo religioso beneficia de um regime  especial  -  por
ser um corolário da liberdade de religião - e não pode  ser  sacrificado  em
nome de um interesse preponderante, esclarece-se que, no caso  de  invocação
ilegítima, não há  lugar  à  audição  de  «organismo  representativo»  (como
sucede quanto ao segredo profissional).  Em  relação  à  quebra  do  segredo
profissional, explicita-se o conceito de interesse preponderante, referindo-
se  a  imprescindibilidade  do  depoimento,  a  gravidade  do  crime   e   a
necessidade de protecção de bens jurídicos (artigo 135.º).
Esclarece-se que as provas obtidas, fora dos casos admitidos pela lei e  sem
o  consentimento  do  respectivo  titular,  mediante  intromissão  na   vida
privada, no domicílio, na correspondência ou nas telecomunicações não  podem
ser utilizadas. Supera-se, pois, uma  dúvida  interpretativa  que  a  actual
redacção do n.º  3  do  artigo  126.º  suscita,  por  se  referir  apenas  à
nulidade.
No  reconhecimento  de  pessoas,  contempla-se   a   possibilidade   de   os
intervenientes serem fotografados e  de  as  fotografias  serem  juntas  aos
autos, mediante o respectivo consentimento. Prevê-se, por outro lado, que  o
reconhecimento por fotografia, filme ou  gravação  realizado  no  âmbito  de
investigação criminal só vale como meio  de  prova  quando  for  seguido  de
reconhecimento presencial. Mas também aqui  se  admite  que  as  imagens  de
pessoas que não tiverem sido reconhecidas sejam juntas ao auto,  mediante  o
seu consentimento (artigo 147.º).
Nas perícias sobre características físicas ou psíquicas de pessoas  que  não
consintam na sua realização, exige-se despacho do juiz, uma  vez  que  estão
em causa actos relativos a direitos fundamentais que só ele  pode  praticar,
por força do n.º 4 do artigo 32.º da Constituição. O despacho do  juiz  deve
ponderar a necessidade de realização da perícia tendo em conta o  direito  à
integridade pessoal e à reserva da intimidade do visado (artigo  154.º).  Os
exames pessoais  têm  de  ser  feitos  por  médicos  ou  pessoas  legalmente
autorizadas e não podem pôr em perigo a saúde do visado.  Estando  em  causa
tecidos humanos, os exames e as amostras devem  ser  destruídos  quando  não
forem necessários (artigo 156.º). Nas  perícias  médico-legais  e  forenses,
admite-se que o Instituto Nacional de  Medicina  Legal  indique  serviço  de
saúde em que devam ser realizadas, na hipótese  de  não  dispor  de  médicos
especializados ou das condições materiais necessárias.
Estando em causa a apreensão de coisas sem valor, perecíveis,  perigosas  ou
deterioráveis, a autoridade judiciária poderá ordenar a venda,  a  afectação
a finalidade pública ou socialmente  útil,  as  medidas  de  conservação  ou
manutenção necessárias ou a destruição imediata, conforme as  circunstâncias
(artigo 185.º). Após o trânsito em julgado da sentença, as  pessoas  a  quem
devam  ser  restituídas  as  coisas  apreendidas  são  notificadas  para  as
levantarem e, se o não fizerem, perdem essas coisas a  favor  do  Estado  no
prazo de um ano (artigo 186.º).
Dando expressão ao disposto no n.º 3 do  artigo  34.º  da  Constituição,  na
versão da Lei Constitucional n.º 1/2001, admite-se a  realização  de  buscas
domiciliárias nocturnas, entre as 21 horas  e  as  7  horas,  nos  casos  de
terrorismo, criminalidade especialmente violenta  ou  altamente  organizada,
consentimento do visado e flagrante delito pela  prática  de  crime  punível
com prisão superior a 3 anos (artigo 177.º). A autorização é dada por  juiz,
mas o Ministério Público e os órgãos de polícia  criminal  podem  assumir  a
iniciativa, sujeita a validação  judicial,  nos  casos  de  consentimento  e
flagrante delito. Nesta última hipótese, a dispensa de autorização  judicial
decorre também  da  revisão  constitucional  de  2001,  que  fez  caducar  a
jurisprudência anterior do Tribunal Constitucional.
O regime de  intercepção  e  gravação  de  conversações  ou  comunicações  é
modificado em múltiplos aspectos. Confina-se este meio de obtenção de  prova
à  fase  de  inquérito  e  exige-se,  de  forma  expressa,  requerimento  do
Ministério Público e despacho fundamentado do  juiz.  Ao  elenco  de  crimes
contido no n.º 1 do artigo 187.º acrescentam-se  a  ameaça  com  prática  de
crime, o abuso e simulação de sinais de perigo e a evasão quando  o  arguido
tiver sido condenado por algum dos crimes desse elenco. O âmbito de  pessoas
que podem ser sujeitas a  escutas  é  circunscrito  a  suspeitos,  arguidos,
intermediários e vítimas (neste caso, mediante o consentimento  efectivo  ou
presumido). A autorização judicial vale por um prazo máximo e  renovável  de
3 meses. Esclarece-se que os conhecimentos fortuitos  só  podem  valer  como
prova  quando  tiverem  resultado  de  intercepção  dirigida  a   pessoa   e
respeitante a crime constantes dos correspondentes elencos legais.
No que respeita ao  procedimento,  estabelece-se  que  o  órgão  de  polícia
criminal que efectuar a intercepção e  a  gravação  elabora,  para  além  do
auto, um relatório sobre o conteúdo da conversação e o seu  alcance  para  a
descoberta da verdade. O órgão de polícia criminal entrega os  materiais  ao
Ministério Público de 15 em 15 dias e este apresenta-os  ao  juiz  no  prazo
máximo de 48 horas. O juiz determina  a  destruição  imediata  dos  suportes
manifestamente estranhos ao processo  que,  em  alternativa,  respeitarem  a
conversações em que não intervenham pessoas constantes do  elenco  legal,  a
matérias sujeitas a segredo profissional, de funcionário  ou  de  Estado  ou
cuja revelação possa afectar gravemente direitos,  liberdades  e  garantias.
Além disso, o juiz determina, mediante requerimento do  Ministério  Público,
a  transcrição  e  junção  aos  autos  das   conversações   e   comunicações
indispensáveis para  fundamentar  a  aplicação  de  medidas  de  coacção  ou
garantia patrimonial.
A partir do encerramento do  inquérito,  o  assistente  e  o  arguido  podem
examinar e obter cópia das partes que pretendam transcrever para  juntar  ao
processo. Valem como prova as  conversações  que  o  Ministério  Público,  o
arguido e o assistente  juntarem,  podendo  o  tribunal,  em  obediência  ao
princípio da investigação, proceder à audição das gravações para  determinar
a correcção das transcrições ou a junção aos autos  de  novas  transcrições.
As pessoas cujas conversações  ou  comunicações  tiverem  sido  escutadas  e
transcritas podem examinar os  suportes  técnicos  até  ao  encerramento  da
audiência. Os suportes técnicos referentes a  conversações  ou  a  gravações
que não forem transcritas são guardados em  envelope  lacrado  e  destruídos
após o trânsito em julgado da  decisão  que  puser  termo  ao  processo.  Os
suportes que não forem destruídos são guardados após o trânsito  em  julgado
em envelope lacrado e só podem ser utilizados na  hipótese  de  interposição
de recurso extraordinário.
O regime descrito é aplicável a quaisquer outras formas de comunicação,  nos
termos  do  artigo  189.º,  esclarecendo-se  agora  que  abrange  o  correio
electrónico e outras formas de  transmissão  de  dados  por  via  telemática
mesmo que se encontrem guardados em suporte  digital.  Exige-se  também,  de
forma expressa, que haja despacho do juiz para  obter  e  juntar  aos  autos
dados  sobre  a  localização  celular  ou   o   tráfego   de   comunicações,
restringindo-se tal meio de prova aos crimes e pessoas referidos  no  âmbito
do regime das escutas (artigo 189.º). Todavia, admite-se que os dados  sobre
a localização celular sejam obtidos, no âmbito das medidas cautelares  e  de
polícia, para afastar um perigo para a  vida  ou  de  ofensa  à  integridade
física grave. Exclusivamente nesta hipótese, os dados podem ser pedidos  por
qualquer autoridade judiciária ou de polícia criminal, que  terá  sempre  de
comunicar tal pedido a um juiz no prazo máximo de 48 horas.
Em sede de medidas de coacção e de  garantia  patrimonial  são  introduzidas
alterações gerais  e,  em  particular,  respeitantes  ao  regime  da  prisão
preventiva.  Assim,  no  artigo  193.º  consagra-se  de  forma  expressa   o
princípio  da  necessidade,  a  par  dos  princípios  da  adequação   e   da
proporcionalidade.  Esclarece-se  que  a   obrigação   de   permanência   na
habitação, implicando a privação  da  liberdade,  só  se  aplica  quando  as
medidas menos graves forem insuficientes, mas  continua  a  configurar-se  a
prisão preventiva como ultima ratio das medidas de coacção.
Acolhendo o  entendimento  dominante,  impede-se  o  juiz  de  instrução  de
aplicar, durante o inquérito, medida  de  coacção  ou  garantia  patrimonial
mais grave do que a preconizada pelo  dominus  dessa  fase  processual  -  o
Ministério Público (artigo 194.º). Além disso, requer-se que o  despacho  de
aplicação indique os factos em que se fundamenta a aplicação da medida e  os
factos que são imputados ao arguido, bem como a sua qualificação jurídica  e
os respectivos meios de  prova.  Em  consonância  com  a  jurisprudência  do
Tribunal Constitucional, que  admite,  neste  domínio,  uma  ponderação  dos
interesses conflituantes, a comunicação dos meios de  prova  só  é  recusada
quando  puser  gravemente  em  causa  a   investigação,   impossibilitar   a
descoberta da verdade ou criar perigo  para  os  mais  importantes  direitos
fundamentais dos participantes processuais e das vítimas. Abstraindo de  tal
ressalva, os factos e elementos que não tenham  sido  dados  a  conhecer  ao
arguido não podem ser utilizados para fundamentar a medida (artigo 194.º).
Retira-se, por outro lado,  o  cunho  estritamente  objectivo  ao  requisito
geral (de aplicação de medidas de coacção) da  perturbação  da  ordem  e  da
tranquilidade públicas, exigindo-se que essa perturbação seja  imputável  ao
arguido (artigo 202.º). Clarifica-se  o  regime  de  acumulação  das  várias
medidas de coacção, procurando reforçar  a  sua  eficácia.  Prevê-se  que  o
reexame oficioso tenha lugar não apenas de 3 em 3 meses  mas  também  quando
no processo forem  proferidos  despacho  de  acusação  ou  de  pronúncia  ou
decisão que conheça do objecto do processo e  não  implique  a  extinção  da
própria medida (artigo 213.º).
A extinção das medidas de coacção, por seu turno, passa a  ser  consequência
imediata do arquivamento de inquérito e  da  prolação  do  despacho  de  não
pronúncia ou do despacho que rejeitar a acusação (artigo 214.º).
Os prazos de prisão preventiva são reduzidos em  termos  equilibrados,  para
acentuar o carácter excepcional desta medida sem  prejudicar  os  seus  fins
cautelares. Todavia, no caso de o arguido já  ter  sido  condenado  em  duas
instâncias sucessivas, o prazo máximo  eleva-se  para  metade  da  pena  que
tiver sido fixada. Embora continue a  valer  o  princípio  da  presunção  de
inocência, consagrado no n.º 2 do artigo 32.º da Constituição,  a  gravidade
dos indícios que militam contra o arguido justifica aí a elevação do  prazo.
Para evitar que a prisão preventiva se possa perpetuar, estipula-se  que  os
prazos previstos  para  essa  medida  não  podem  ser  ultrapassados  quando
existir pluralidade de processos (artigo 215.º).
Tendo ainda em conta a excepcionalidade da prisão  preventiva,  restringe-se
a sua aplicação a casos de crimes dolosos puníveis com prisão superior  a  5
anos.  Porém,  dada  a   circunstância   de   alguns   fenómenos   criminais
especialmente graves serem puníveis com  pena  de  limite  máximo  inferior,
alarga-se o catálogo de crimes, segundo um critério qualitativo  que  abarca
crimes  dolosos  de  terrorismo,   criminalidade   violenta   ou   altamente
organizada, puníveis com prisão  superior  a  3  anos.  Também  se  prevê  a
aplicação de prisão preventiva em casos de violação grave  da  obrigação  de
permanência na habitação, mesmo que ao crime corresponda pena de  prisão  de
máximo igual ou inferior a 5 anos (e superior a 3).
Esclarece-se que não existe relação de litispendência ou caso julgado  entre
o recurso e a providência de  habeas  corpus.  Determina-se,  ainda,  que  é
irrecorrível a decisão  que  indeferir  a  aplicação,  revogar  ou  declarar
extintas as medidas de coacção (artigo 219.º). Tomando em linha de  conta  a
jurisprudência do Tribunal Constitucional, prescreve-se que  a  decisão  que
mantiver a prisão preventiva ou a obrigação de permanência na habitação  não
determina a inutilidade  superveniente  de  recurso  interposto  de  decisão
prévia que haja aplicado ou mantido essa mesma medida (artigo 213.º).
Para além dos casos anteriormente contemplados, atribui-se o direito de  ser
indemnizado a quem tiver sofrido detenção, prisão  preventiva  ou  obrigação
de permanência na habitação e não for condenado por não ter  sido  o  agente
do crime ou  por  ter  actuado  justificadamente.  Apesar  de  a  medida  de
privação da liberdade ter sido correctamente aplicada, é justo que o  Estado
de direito assuma a  responsabilidade  pelos  danos  sofridos  por  arguidos
inocentes. Por fim, prescreve-se que o tribunal informa o ofendido  da  data
em que a libertação do arguido terá lugar, quando esta possa  criar  perigo,
regime que é extensível aos casos de fuga e libertação  de  presos  (artigos
217.º, 482.º e 480.º, respectivamente).
Continua a prever-se que os órgãos de polícia criminal transmitem a  notícia
do crime ao Ministério Público no mais curto prazo,  mas  acrescenta-se  que
esse prazo não pode exceder dez dias  (artigo  298.º).  Determina-se  que  a
denúncia anónima só origina inquérito quando dela se retirarem  indícios  da
prática  de  crime  ou  constituir  crime  em  si  mesma  (por  exemplo,  de
difamação, denúncia caluniosa ou simulação  de  crime).  Para  viabilizar  o
procedimento criminal, a autoridade judiciária informa o titular do  direito
de queixa ou participação da existência de denúncia. A denúncia anónima  que
não determinar abertura de inquérito será destruída (artigo 246.º).
Tendo presente que a detenção só deve ser  efectuada  em  casos  de  estrita
necessidade, estabelece-se que ela só tem lugar, fora de  flagrante  delito,
quando houver razões para  considerar  que  o  visado  se  não  apresentaria
espontaneamente para a realização de acto processual  (artigo  257.º).  Este
princípio vale também para a detenção em flagrante  delito  (artigo  385.º),
hipótese em que o arguido que não for imediatamente apresentado ao  juiz  só
continuará  detido  se  houver  razões  para  crer   que   não   comparecerá
espontaneamente  perante  autoridade  judiciária  -  sem  prejuízo  de   ser
libertado, de qualquer forma, no prazo máximo de 48 horas, por força do  n.º
1 do artigo 28.º da Constituição.
Nos crimes contra a liberdade e autodeterminação sexual de  menor,  passa  a
ser obrigatória a recolha de declarações para memória futura (hoje  prevista
como facultativa), durante o inquérito. Em todos  os  casos  de  declarações
para memória futura, passa a garantir-se o contraditório na  sua  plenitude,
uma  vez  que  está  em  causa  uma  antecipação  parcial  da  audiência  de
julgamento. Assim, admite-se que  os  sujeitos  inquiram  directamente,  nos
termos gerais, as testemunhas (artigo 271.º).
Para clarificar o regime de intervenção hierárquica após o  arquivamento  do
inquérito, estabelece-se que o  despacho  de  arquivamento  de  inquérito  é
comunicado  pelo  magistrado  do  Ministério   Público   ao   seu   superior
hierárquico imediato. Por outra parte, prevê-se que o prazo de  trinta  dias
durante  o  qual  pode  ser  determinada  a  formulação  de  acusação  ou  a
continuação das investigações se conta a partir da data em que  a  instrução
já não puder ser requerida.
A  suspensão  provisória  do  processo  passa  a  poder   ser   aplicada   a
requerimento do arguido ou do assistente.  Ainda  no  âmbito  da  suspensão,
restringe-se o requisito de ausência de antecedentes  criminais  passando  a
exigir-se apenas que não haja condenação ou suspensão provisória  anteriores
por crime da  mesma  natureza.  Também  o  requisito  da  culpa  diminuta  é
transformado em previsão  de  ausência  de  culpa  elevada.  Nos  crimes  de
violência doméstica e contra a liberdade e autodeterminação sexual de  menor
não agravados pelo resultado permite-se que o Ministério  Público  determine
o arquivamento independentemente da pena aplicável, em nome do interesse  da
vítima, desde que não haja, de  novo,  condenação  ou  suspensão  provisória
anteriores por crime da mesma natureza. Através destas  alterações  pretende
alargar-se a aplicação deste instituto processual de diversão e consenso.
Para garantir a celeridade das formas de  processo  especiais,  determina-se
que elas não comportam instrução. Assim, nem mesmo no processo abreviado  há
lugar  a  debate  instrutório  (artigo  287.º).  Nos  crimes   particulares,
continua a dar-se precedência  ao  assistente  para  deduzir  acusação,  mas
prescreve-se o arquivamento no caso de o Ministério Público  não  acompanhar
a acusação particular (artigo 285.º).  Uma  vez  que  o  Ministério  Público
dirigiu o inquérito, só ele pode avaliar  se  existem  indícios  suficientes
para submeter o  arguido  a  julgamento.  No  caso  de  esses  indícios  não
existirem, não se vê  razão  para  atribuir  ao  arguido  o  ónus  de  pedir
abertura de instrução. Será  pois  o  assistente  a  fazê-lo,  reiterando  a
acusação  particular.  No  âmbito  da  instrução   pretende-se   limitar   a
interposição  de  recursos  interlocutórios  a  casos  em  que  hajam   sido
preteridos  actos  obrigatórios,  para  promover  a  celeridade   processual
(artigo 120.º). Esclarece-se  também  que  a  irrecorribilidade  da  decisão
instrutória concordante com o despacho de  acusação  do  Ministério  Público
não prejudica a competência do tribunal de julgamento  para  excluir  provas
proibidas (artigo 310.º).
A audiência de julgamento passa a ser sempre documentada, não  se  admitindo
que os sujeitos processuais prescindam de tal documentação, seja qual for  o
tribunal materialmente competente  (artigos  363.º  e  364.º).  Em  caso  de
interrupção, a audiência retoma-se  a  partir  do  último  acto  processual,
mesmo que hajam decorrido mais de oito dias, desde que se respeite  o  prazo
máximo  de  trinta  dias  fixado  para  o  adiamento  (artigo   328.º).   As
declarações prestadas perante juiz antes da audiência  de  julgamento  podem
ser  sempre  lidas  quando  forem  contraditórias  ou  discrepantes  com  as
prestadas  na  audiência,  independentemente  do  grau  de  contradição   ou
discrepância (artigos 356.º e 357.º).
No âmbito da alteração substancial de factos, introduz-se a distinção  entre
factos novos autonomizáveis e não autonomizáveis, estipulando-se que  só  os
primeiros originam a abertura de novo processo (artigo 359.º).  Trata-se  de
uma decorrência dos princípios non bis in idem e do acusatório, que  impõem,
no caso de factos novos não autonomizáveis, a continuação  do  processo  sem
alteração  do  respectivo  objecto.  Prevê-se  ainda  que  a  alteração  não
substancial de factos ou da qualificação jurídica na fase  de  recurso  seja
dada a conhecer ao arguido (artigo 424.º).
Em matéria da sentença, começa por se  fazer  uma  precisão,  pela  qual  se
clarifica o conceito de acórdão (artigo 97.º) como  decisão  proveniente  de
tribunal colectivo,  seja  interlocutória  ou  final.  Admite-se,  quando  a
decisão não for unânime, que cada juiz declare os motivos  do  seu  voto  de
vencido, sem distinguir matéria de facto e de  direito,  quer  se  trate  de
acórdão de tribunal de primeira  instância  quer  se  trate  de  acórdão  de
tribunal superior  (artigos  372.º  e  425.º).  Por  um  lado,  trata-se  de
distinção difícil e controversa e, por outro, uma restrição à declaração  de
voto é dificilmente conciliável com a dimensão interna da independência  dos
tribunais. Por fim, prescreve-se a  reabertura  de  audiência  para  aplicar
novo regime mais  favorável  ao  condenado  sempre  que  a  lei  penal  mais
favorável não tenha determinado a cessação da execução da pena  (artigo  271
º-A).  Esta  solução  é  preferível  à   utilização   espúria   do   recurso
extraordinário de revisão  ou  à  subversão  dos  critérios  de  competência
funcional (que resultaria da atribuição de competência para  julgar  segundo
a nova lei ao tribunal de execução de penas).
Em homenagem  à  celeridade  processual,  procura-se  alargar  o  âmbito  do
processo sumário, tornando-o obrigatório nos casos de detenção em  flagrante
delito por crime punível com prisão não superior a 5 anos. Para além  de  se
elevar de 3 para 5 anos o limite da pena, admite-se  que  a  detenção  tenha
sido efectuada por qualquer pessoa, desde que ela haja procedido,  no  prazo
máximo de 2 horas, à entrega  do  suspeito  à  autoridade  judiciária  ou  à
entidade  policial  (artigo  381.º).  Prevê-se  ainda  que  a  audiência  de
julgamento se inicie no prazo máximo de 5 dias - e não de 48 horas -  quando
houver interposição de um ou mais dias  não  úteis  entre  a  detenção  e  a
audiência (artigo 387.º). Não fica prejudicada, no entanto, a  possibilidade
de a audiência ser adiada até ao limite máximo de 30  dias  para  o  arguido
preparar a sua  defesa  ou  o  Ministério  Público  desenvolver  diligências
probatórias. O reenvio, que agora  se  dirige  a  qualquer  outra  forma  de
processo e não apenas à comum, só é possível nos casos de  inadmissibilidade
do processo sumário, impossibilidade devidamente justificada de  desenvolver
as diligências probatórias no prazo de 30 dias ou  excepcional  complexidade
do processo (artigo 390.º).
Também com o objectivo de tornar aplicável  num  maior  número  de  casos  o
processo abreviado, que continua a  ser  aplicável  a  crimes  puníveis  com
prisão não superior a 5 anos, concretiza-se o conceito de provas  simples  e
evidentes através da técnica dos exemplos padrão. Deste  modo,  considera-se
que há provas simples e evidentes quando  o  agente  tiver  sido  detido  em
flagrante delito mas o julgamento não puder seguir  a  forma  sumária  ou  a
prova for essencialmente documental ou assentar em  testemunhas  presenciais
com versão uniforme dos factos. Continua a valer o prazo máximo de  90  dias
para deduzir a acusação, mas introduz-se o prazo de 90 dias para se  iniciar
audiência de julgamento (artigos 391 º-B e 391.º-D).
No processo sumaríssimo introduzem-se apenas alterações pontuais, de que  se
destaca a possibilidade de  o  juiz,  no  caso  de  entender  que  a  sanção
proposta é insusceptível de satisfazer  as  finalidades  da  punição,  fixar
sanção diferente, com a concordância do  Ministério  Público  e  do  arguido
(artigo 397.º). Em alternativa, continua a prever-se a hipótese de  reenvio,
esclarecendo-se que ele se pode concretizar para  outra  forma  de  processo
qualquer e não apenas para a comum.
O conjunto de alterações introduzidas em sede de recursos  pressupõe  que  o
direito de recurso constitui uma garantia de  defesa,  hoje  explicitada  no
n.º 1 do artigo 32.º da Constituição, e um corolário da garantia  de  acesso
ao direito e aos tribunais (artigo 20, n.º 1,  da  Constituição),  mas  deve
subordinar-se  a  um  desígnio  de  celeridade  associado  à  presunção   de
inocência e à descoberta da verdade material.
Para restringir o recurso de segundo grau  perante  o  Supremo  Tribunal  de
Justiça aos casos  de  maior  merecimento  penal,  substitui-se,  no  artigo
400.º, a previsão de limites máximos superiores a 5 e 8 anos de  prisão  por
uma referência a penas concretas com essas medidas. Prescreve-se  ainda  que
quando a Relação, em recurso, não conhecer a final do objecto  do  processo,
não cabe recurso para o Supremo. Para garantir o  respeito  pela  igualdade,
admite-se a  interposição  de  recurso  da  parte  da  sentença  relativa  à
indemnização civil mesmo nas situações em que não caiba recurso  da  matéria
penal.
A proibição de reformatio in pejus é objecto de duas modificações  pontuais.
Determina-se que o recurso interposto apenas  contra  um  dos  arguidos  não
prejudica os restantes (artigo 402.º) e esclarece-se que a possibilidade  de
agravar a pena de multa contemplada no n.º 2 do artigo 409.º diz respeito  à
quantia fixada para cada dia de multa e não ao número de dias em que a  pena
seja graduada.
Para harmonizar os  regimes  de  subida  e  eficácia,  determina-se  que  os
recursos  cuja  retenção  os  tornaria  absolutamente  inúteis  têm   efeito
suspensivo do processo ou da decisão recorrida, conforme os casos.
No sentido de evitar a realização de actos processuais supérfluos,  e  tendo
presente que a audiência no tribunal de recurso  corresponde  a  um  direito
renunciável,  prevê-se  que  o  recorrente  requeira   a   sua   realização,
especificando os pontos que pretende ver debatidos  (artigo  411.º).  Com  o
mesmo objectivo,  suprimem-se  as  alegações  escritas,  que  a  experiência
demonstrou constituírem pura repetição das motivações.
No âmbito da motivação, para pôr  cobro  a  uma  das  principais  causas  da
morosidade na tramitação do recurso, elimina-se a exigência  de  transcrição
da audiência de julgamento. O recorrente pode referir  as  concretas  provas
que  impõem  decisão  diversa  da  recorrida  indicando  as  passagens   das
gravações; não é  obrigado  a  proceder  à  respectiva  transcrição  (artigo
412.º). O tribunal ad quem procede à audição ou visualização  das  passagens
indicadas e de outras que, porventura, considere relevantes.
Havendo pluralidade de recursos sobre a  matéria  de  facto  e  de  direito,
determina-se que todos são julgados pelo tribunal competente  para  conhecer
da matéria de facto (artigo 414.º).  Sendo  admissível  recurso  per  saltum
para o Supremo quanto à matéria de direito (de  acórdãos  finais  proferidos
pelo tribunal colectivo ou pelo tribunal de júri),  proíbe-se  expressamente
a interposição de recurso para a Relação (artigo 432.º).  Em  contrapartida,
passa a caber recurso para as relações dos acórdãos finais  proferidos  pelo
tribunal do júri quanto à matéria de facto.  Com  efeito,  a  solenidade  do
júri não justifica, ainda assim, uma conversão do direito de recurso.
A vista ao Ministério Público passa a  destinar-se  exclusivamente  a  tomar
conhecimento do processo sempre que tiver sido requerida  audiência  (artigo
416.º). Nesse caso, o Ministério Público junto ao tribunal de  recurso  terá
oportunidade de intervir na própria audiência. Um visto prévio com  conteúdo
inovador desencadearia  o  contraditório,  arrastando  injustificadamente  o
processo.
O tribunal de recurso  passa  a  funcionar  em  três  níveis.  Competirá  ao
relator  convidar  a  apresentar,  completar  ou  esclarecer  as  conclusões
formuladas pelo recorrente, decidir se deve manter-se o efeito atribuído  ao
recurso e se há lugar à renovação da prova e apreciar o recurso quando  este
deva  ser  rejeitado,  exista  causa  extintiva  do   procedimento   ou   da
responsabilidade e a questão a decidir já  tenha  sido  apreciada  antes  de
modo uniforme e reiterado (artigo 417.º-A).  Do  despacho  do  relator  cabe
sempre reclamação para a conferência. A conferência, por seu turno, passa  a
ter uma composição mais restrita, englobando apenas o presidente da  secção,
o relator e um vogal, competindo-lhe julgar o recurso quando  a  decisão  do
tribunal a quo não  constituir  decisão  final  e  quando  não  houver  sido
requerida a realização de audiência (artigo 419.º). Só nos  restantes  casos
o recurso é julgado  em  audiência.  Com  esta  repartição  de  competências
racionaliza-se o funcionamento dos tribunais superiores,  promovendo-se  uma
maior intervenção dos juízes que os compõem a título singular.
Nos casos de reenvio do processo,  admite-se  que  o  novo  julgamento  seja
realizado pelo tribunal anterior (artigo 426.º-A). Apenas se exige que  seja
respeitado o regime geral de impedimentos,  não  podendo  o  juiz  que  haja
intervindo no anterior julgamento participar no da renovação (artigo 40.º).
Passa a prever-se como obrigatório o recurso (extraordinário) do  Ministério
Público para fixação de  jurisprudência,  sempre  que  estejam  reunidos  os
respectivos pressupostos (artigo 437.º).  Em  homenagem  a  um  desígnio  de
economia  processual,  estabelece-se  que  o  prazo  de  30  dias   para   a
interposição de recurso de decisão proferida  contra  jurisprudência  fixada
conta a partir do trânsito em julgado da decisão recorrida (artigo 446.º).
Acrescentam-se novos fundamentos ao recurso  extraordinário  de  revisão:  a
descoberta de que serviram de fundamento à condenação  provas  proibidas;  a
declaração, com força obrigatória geral, da inconstitucionalidade  de  norma
de  conteúdo  menos  favorável  ao  arguido  que  tenha  constituído   ratio
decidendi;  a  existência  de  sentença  vinculativa  do  Estado  português,
proferida por instância internacional, que se afigura  inconciliável  com  a
condenação ou suscita graves dúvidas sobre a sua justiça (artigo  449.º).  A
norma que proíbe novo pedido de revisão  por  quem  tenha  formulado  pedido
anterior quando a revisão haja sido negada ou tenha sido mantida  a  decisão
a rever (artigo  475.º)  é  conformada  com  a  jurisprudência  do  Tribunal
Constitucional. Por conseguinte, só não  haverá  nova  revisão  se  não  for
apresentado um fundamento diferente.
Por fim, em matéria de execução de penas, esclarece-se que cabe recurso  nos
termos gerais da decisão  que  negue  ou  revogue  a  liberdade  condicional
(artigos 485.º e 486.º). Trata-se de um acto jurisdicional que incide  sobre
um direito fundamental do condenado e ainda se inclui no âmbito da  garantia
de recurso consagrada no n.º 1 do artigo 31.º da Constituição.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                                 Artigo 1.º
                    Alteração ao Código de Processo Penal


Os artigos 1.º, 11.º a 14.º, 17.º,  19.º,  23.º,  35.º,  36.º,  38.º,  40.º,
45.º, 58.º, 61.º, 64.º, 68.º, 70.º, 75.º, 77.º, 86.º a 89.º,  91.º  a  93.º,
97.º, 101.º, 103.º, 104.º,  107.º,  120.º,  126.º,  131.º  a  135.º,  141.º,
143.º, 144.º, 147.º, 148.º, 154.º, 155.º, 157.º,  159.º  a  160-A.º,  166.º,
172.º, 174.º a 177.º, 180.º, 185.º a 190.º, 193.º,  194.º,  198.º  a  204.º,
212.º a 219.º, 225.º, 242.º, 243.º, 245.º  a  248.º,  251.º,  254.º,  257.º,
260.º, 269.º a 273.º, 276.º, 278.º, 281.º,  282.º,  285.º  a  287.º,  289.º,
291.º, 296.º, 302.º, 303.º, 310.º  a  312.º,  315.º,  326.º,  328.º,  331.º,
334.º, 336.º, 345.º, 355.º a  357.º,  359.º,  363.º,  364.º,  370.º,  372.º,
380.º, 381.º, 382.º, 385.º a 387.º, 389.º, 390.º, 391-A.º  a  395.º,  398.º,
400.º, 402.º a 404.º, 407.º a 409.º, 411.º a 420.º, 423.º a 426-A.º,  428.º,
429.º, 431.º, 432.º, 435.º, 437.º, 446.º, 449.º, 465.º, 480.º, 482.º,  484.º
a 488.º, 494.º a 496.º, 509.º, 517.º e 522.º do Código  de  Processo  Penal,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 78/87, de 17 de  Fevereiro  e  alterado  pelos
Decretos-Lei n.os 387-E/87, de 29 de Dezembro, 212/89, de  30  de  Junho,  e
17/91, de 10 de Janeiro,  pela  Lei  n.º  57/91,  de  13  de  Agosto,  pelos
Decretos-Lei n.os 423/91, de 30 de Outubro,  343/93,  de  1  de  Outubro,  e
317/95, de 28 de Novembro, pelas Leis n.os 59/98, de 25 de Agosto, 3/99,  de
13 de Janeiro, e 7/2000, de 27 de Maio, pelo Decreto-Lei n.º 320-C/2000,  de
15 de Dezembro, pelas Leis n.os 30-E/2000, de 20 de Dezembro, e 52/2003,  de
22 de Agosto, e pelo Decreto-Lei n.º 324/2003, de 27 de Dezembro,  passam  a
ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 1.º
                                    (...(


    Para efeitos do disposto no presente Código considera-se:
       a) (...(;
       b) (...(;
       c) (...(;
       d) (...(;
       e) (...(;
       f) (...(;
       g) (...(;
       h) (...(;
       i) Terrorismo: as condutas que integrarem os  crimes  de  organização
          terrorista, terrorismo e terrorismo internacional;
       j) Criminalidade violenta: as condutas que dolosamente  se  dirigirem
          contra a vida, a integridade física ou a liberdade das  pessoas  e
          forem puníveis com pena de prisão de máximo igual ou superior a  5
          anos;
       l) Criminalidade especialmente violenta:  as  condutas  previstas  na
          alínea anterior puníveis com pena de prisão  de  máximo  igual  ou
          superior a 8 anos;
       m) Criminalidade altamente organizada:  as  condutas  que  integrarem
          crimes de associação criminosa, tráfico  de  pessoas,  tráfico  de
          armas, tráfico de estupefacientes ou de substâncias psicotrópicas,
          corrupção, tráfico de influência ou branqueamento.


                                 Artigo 11.°
                                    [...]


    1  Em matéria penal, o plenário do Supremo Tribunal  de  Justiça  tem  a
       competência que lhe é atribuída por lei.
    2  Compete ao presidente do Supremo  Tribunal  de  Justiça,  em  matéria
       penal:
       a)    Conhecer dos conflitos de competência entre secções;
       b)    Autorizar  a  intercepção,  a  gravação  e  a  transcrição  de
          conversações ou comunicações em que intervenham  o  Presidente  da
          República, o Presidente da Assembleia da República ou o  Primeiro-
          Ministro e determinar a  respectiva  destruição,  nos  termos  dos
          artigos 187.º a 190.º;
       c)   Exercer as demais atribuições conferidas por lei.
    3  [Anterior n.º 2].
    4  Compete às secções criminais  do  Supremo  Tribunal  de  Justiça,  em
       matéria penal:
       a) Julgar processos  por  crimes  cometidos  por  juízes  do  Supremo
          Tribunal de Justiça e das relações  e  magistrados  do  Ministério
          Público  que  exerçam   funções   junto   destes   tribunais,   ou
          equiparados;
       b) Julgar os recursos que não  sejam  da  competência  do  pleno  das
          secções;
       c) Conhecer dos pedidos de habeas corpus em virtude de prisão ilegal;
       d) Conhecer dos pedidos de revisão;
       e) Decidir sobre o  pedido  de  atribuição  de  competência  a  outro
          tribunal da mesma espécie e hierarquia, nos casos de obstrução  ao
          exercício da jurisdição pelo tribunal competente;
       f) Exercer as demais atribuições conferidas por lei.
    5  As secções funcionam com 3 juízes.
    6  Compete aos presidentes das secções criminais do Supremo Tribunal  de
       Justiça, em matéria penal:
       a) Conhecer dos conflitos de competência entre relações, entre  estas
          e os  tribunais  de  1.ª  instância  ou  entre  tribunais  de  1.ª
          instância de diferentes distritos judiciais;
       b) Exercer as demais atribuições conferidas por lei.
    7  Compete a cada juiz das secções  criminais  do  Supremo  Tribunal  de
       Justiça, em matéria penal, praticar os actos jurisdicionais relativos
       ao inquérito, dirigir a instrução, presidir ao debate  instrutório  e
       proferir  despacho  de  pronúncia  ou  não  pronúncia  nos  processos
       referidos na alínea a) do n.º 3 e na alínea a) do n.º 4.


                                 Artigo 12.°
                                    [...]


    1  Em matéria penal, o plenário das relações tem a competência que lhe é
       atribuída por lei.
    2  Compete aos presidentes das relações, em matéria penal:
       a) Conhecer dos conflitos de competência entre secções;
       b) Exercer as demais atribuições conferidas por lei.
    3  Compete às secções criminais das relações, em matéria penal:
       a) Julgar processos por  crimes  cometidos  por  juízes  de  direito,
          procuradores da República e procuradores-adjuntos;
       b) Julgar recursos;
       c) Julgar os processos judiciais de extradição;
       d) Julgar os processos de revisão e  confirmação  de  sentença  penal
          estrangeira;
       e) Exercer as demais atribuições conferidas por lei.
    4  As secções funcionam com três juízes.
    5  Compete aos  presidentes  das  secções  criminais  das  relações,  em
       matéria penal:
       a) Conhecer dos conflitos  de  competência  entre  tribunais  de  l.ª
          instância do respectivo distrito judicial;
       b) Exercer as demais atribuições conferidas por lei.
    6  Compete a cada juiz das secções criminais das  relações,  em  matéria
       penal, praticar  os  actos  jurisdicionais  relativos  ao  inquérito,
       dirigir a  instrução,  presidir  ao  debate  instrutório  e  proferir
       despacho de pronúncia ou não pronúncia  nos  processos  referidos  na
       alínea a) do n.º 3.


                                 Artigo 13.º
                                    [...]


    1  Compete ao  tribunal  do  júri  julgar  os  processos  que,  tendo  a
       intervenção do júri sido  requerida  pelo  Ministério  Público,  pelo
       assistente ou pelo arguido, respeitarem a crimes previstos no  Título
       III e no Capítulo I do Título V do Livro II do Código Penal e na  Lei
       Penal relativa às Violações do Direito Internacional Humanitário.
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].


                                 Artigo 14.º
                                    [...]


    1  Compete ao tribunal colectivo, em matéria penal, julgar os  processos
       que, não devendo ser julgados pelo tribunal do  júri,  respeitarem  a
       crimes previstos no Título III e no Capítulo I do Título V  do  Livro
       II do Código Penal e na Lei Penal relativa às  Violações  do  Direito
       Internacional Humanitário.
    2  [...].


                                 Artigo 17.º
                                    [...]


    Compete ao juiz de instrução proceder à  instrução,  decidir  quanto  à
    pronúncia e exercer todas as funções jurisdicionais até  à  remessa  do
    processo para julgamento, nos termos prescritos neste Código.



                                 Artigo 19.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  Tratando-se de crime que compreenda como elemento do tipo a morte  de
       uma pessoa, é competente o tribunal em cuja área o agente actuou  ou,
       em caso de omissão, deveria ter actuado.
    3  [Anterior n.º 2].
    4  [Anterior n.º 3].


                                 Artigo 23.º
                                    [...]


    1  Se num processo for ofendido, pessoa com a faculdade de se constituir
       assistente ou parte civil um magistrado,  e  para  o  processo  tiver
       competência  o  tribunal  onde  o  magistrado   exerce   funções,   é
       competente, de acordo com as regras de distribuição, outro  juízo  ou
       secção desse tribunal.
    2  Se não  for  possível  aplicar  o  disposto  no  número  anterior,  é
       competente o tribunal da mesma hierarquia ou espécie  com  sede  mais
       próxima.


                                 Artigo 35.º
                                    [...]


    1  O tribunal, logo que se aperceber do  conflito,  suscita-o  junto  do
       tribunal competente para o decidir, nos termos  dos  artigos  11.º  e
       12.º, remetendo-lhe cópia dos actos e todos os elementos  necessários
       à sua resolução, com indicação do Ministério Público, do arguido,  do
       assistente e dos advogados respectivos.
    2  O conflito pode ser suscitado também pelo  Ministério  Público,  pelo
       arguido ou pelo assistente mediante requerimento  dirigido  ao  órgão
       competente para a resolução, contendo a indicação das decisões e  das
       posições em conflito, ao qual se juntam os elementos  mencionados  na
       parte final do número anterior.
    3  [...].


                                 Artigo 36.°
                                    [...]


    1  O órgão competente para dirimir o conflito envia os autos  com  vista
       ao Ministério Público e notifica  os  sujeitos  processuais  que  não
       tiverem suscitado o conflito para, em todos  os  casos,  alegarem  no
       prazo  de  cinco  dias,  após  o  que,  e  depois  de  recolhidas  as
       informações e as provas que reputar necessárias, resolve o conflito.
    2  A decisão sobre o conflito é irrecorrível.
    3  [Anterior n.º 5].
    4  [Anterior n.º 6].


                                 Artigo 38.°
                                    [...]


    1  [...].
    2  É correspondentemente aplicável o disposto nos n.os 1 e 3  do  artigo
       36.°, bem como no n.º 3 do artigo 33.°
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].


                                 Artigo 40.º
                                    [...]


    Nenhum juiz pode intervir em julgamento, recurso ou pedido  de  revisão
    relativos a processo em que tiver:
        a) Aplicado medida de coacção prevista nos artigos 200.º a 202.º;
        b) Presidido a debate instrutório;
        c) Participado em julgamento anterior;
        d) Proferido ou participado em decisão  de  recurso  ou  pedido  de
           revisão anteriores;
        e) Recusado o arquivamento em caso de dispensa de pena, a suspensão
           provisória ou  a  forma  sumaríssima  por  discordar  da  sanção
           proposta.


                                 Artigo 45.º
                                    [...]


    1  O requerimento de recusa e o pedido de escusa devem ser apresentados,
       juntamente com os elementos em que se fundamentam, perante:
       a) [...];
       b) [...].
    2  Depois de apresentados o requerimento ou o pedido previstos no número
       anterior, o juiz visado pratica apenas os actos processuais  urgentes
       ou necessários para assegurar a continuidade da audiência.
    3  [Anterior n.º 2].
    4  [Anterior n.º 3].
    5  O tribunal dispõe de um prazo de 30 dias,  a  contar  da  entrega  do
       respectivo requerimento ou pedido, para decidir sobre a recusa  ou  a
       escusa.
    6  A decisão prevista no número anterior é irrecorrível.
    7  [Anterior n.º 5].


                                 Artigo 58.º
                                    (...(


    1  Sem  prejuízo  do  disposto  no  artigo  anterior,  é  obrigatória  a
       constituição de arguido logo que:
        a) Correndo inquérito contra pessoa determinada em relação  à  qual
           haja  suspeita  fundada  da  prática  de  crime,  esta   prestar
           declarações perante qualquer autoridade judiciária ou  órgão  de
           polícia criminal;
        b) (...(;
        c) (...(;
        d) For levantado auto de notícia que dê uma pessoa como  agente  de
           um crime e aquele lhe for comunicado, salvo  se  a  notícia  for
           manifestamente infundada.
    2  [...].
    3  A constituição de arguido feita  por  órgão  de  polícia  criminal  é
       comunicada à autoridade judiciária no prazo de 10  dias  e  por  esta
       apreciada, em ordem à sua validação, no prazo de 10 dias.
    4  (Anterior n.º 3(.
    5   A  omissão  ou  violação  das  formalidades  previstas  nos  números
       anteriores implica que as declarações prestadas  pela  pessoa  visada
       não podem ser utilizadas como prova.
    6  A não validação da constituição de arguido pela autoridade judiciária
       não prejudica as provas anteriormente obtidas.


                                 Artigo 61.º
                                    [...]


    1  O arguido goza, em especial, em qualquer fase do processo  e,  salvas
       as excepções da lei, dos direitos de:
       a) [...];
       b) [...];
       c) Ser informado dos factos que lhe são imputados  antes  de  prestar
          declarações perante qualquer entidade;
       d) [Anterior alínea c)];
       e) [Anterior alínea d)];
       f) [Anterior alínea e)];
       g) [Anterior alínea f)];
       h) [Anterior alínea g)];
       i) [Anterior alínea h)].
    2  A comunicação em privado referida na alínea  f)  do  número  anterior
       ocorre à vista quando assim o impuserem razões de segurança,  mas  em
       condições de não ser ouvida pelo encarregado da vigilância.
    3  [...].



                                 Artigo 64.º
                                    [...]


    1  É obrigatória a assistência do defensor:
        a) Nos interrogatórios de arguido detido ou preso;
        b) [...];
        c) Em qualquer acto  processual,  à  excepção  da  constituição  de
           arguido, sempre que o arguido for cego, surdo, mudo, analfabeto,
           desconhecedor da língua portuguesa, menor  de  21  anos,  ou  se
           suscitar  a  questão  da  sua   inimputabilidade   ou   da   sua
           imputabilidade diminuída;
        d) [...];
        e) [...];
        f) [...];
        g) [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4   No caso previsto no número  anterior,  o  arguido  é  informado,  no
       despacho de acusação, de que fica obrigado, caso  seja  condenado,  a
       pagar os honorários do defensor oficioso, salvo se lhe for  concedido
       apoio judiciário, e que pode proceder à substituição  desse  defensor
       mediante a constituição de advogado.


                                 Artigo 68.º
                                    [...]


    1  Podem constituir-se assistentes no processo penal, além das pessoas e
       entidades a quem leis especiais conferirem esse direito:
        a) [...];
        b) [...];
        c) No caso de o ofendido morrer sem  ter  renunciado  à  queixa,  o
           cônjuge sobrevivo não separado judicialmente de pessoas  e  bens
           ou a pessoa, de outro ou do  mesmo  sexo,  que  com  o  ofendido
           vivesse em condições análogas às dos cônjuges, os descendentes e
           adoptados, ascendentes e adoptantes, ou, na falta deles,  irmãos
           e seus descendentes,  salvo  se  alguma  destas  pessoas  houver
           comparticipado no crime;
        d) [...];
        e) [...].
    2  Tratando-se de procedimento  dependente  de  acusação  particular,  o
       requerimento tem lugar no prazo de 10 dias a  contar  da  advertência
       referida no n.º 4 do artigo 246.º
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].


                                 Artigo 70.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  [...].
    3  Os assistentes podem ser acompanhados por advogado nas diligências em
       que intervierem.


                                 Artigo 75.º
                                    [...]


    1  Logo que, no decurso do inquérito, tomarem conhecimento da existência
       de eventuais lesados, as  autoridades  judiciárias  e  os  órgãos  de
       polícia criminal devem  informá-los  da  possibilidade  de  deduzirem
       pedido de indemnização civil em processo penal e das  formalidades  a
       observar.
    2  Quem tiver sido informado de que pode deduzir pedido de  indemnização
       civil nos termos do  número  anterior,  ou,  não  o  tendo  sido,  se
       considere lesado, pode manifestar no processo, até ao encerramento do
       inquérito, o propósito de o fazer.



                                 Artigo 77.º
                                    [...]


    1  Quando apresentado pelo Ministério  Público  ou  pelo  assistente,  o
       pedido é deduzido na acusação  ou,  em  requerimento  articulado,  no
       prazo em que esta deve ser formulada.
    2  [...].
    3   Se  não  tiver  manifestado  o  propósito  de  deduzir   pedido   de
       indemnização ou se não tiver sido notificado  nos  termos  do  número
       anterior, o lesado pode deduzir o pedido até 20  dias  depois  de  ao
       arguido ser notificado o despacho de acusação ou, se o não houver,  o
       despacho de pronúncia.
    4  [...].
    5  [...].


                                 Artigo 86.º
                                    (...(


    1  O processo penal é, sob pena de  nulidade,  público,  ressalvadas  as
       excepções previstas na lei.
    2  O processo está sujeito a segredo de justiça até ao  termo  do  prazo
       para requerer a  abertura  da  instrução,  excepto  se  o  Ministério
       Público determinar a sua publicidade.
    3  O Ministério Público determina a publicidade do processo, em qualquer
       momento do inquérito, mediante requerimento ou com a concordância  do
       arguido, quando entender que a cessação do segredo  não  prejudica  a
       investigação e os  direitos  dos  participantes  processuais  ou  das
       vítimas.
    4  No caso de o arguido requerer a publicidade mas o Ministério  Público
       não a determinar, os autos são remetidos ao  juiz,  que  decide,  por
       despacho irrecorrível, depois de ouvir  o  ofendido,  se  o  processo
       continua sujeito a segredo de justiça ou se torna público.
    5  O processo continua sujeito a segredo de justiça até ao  trânsito  em
       julgado da decisão instrutória, se o arguido declarar que se  opõe  à
       publicidade.
    6  Se a abertura da instrução for requerida pelo arguido,  a  declaração
       referida  no  número  anterior  deve  ser  efectuada  no   respectivo
       requerimento e se for requerida pelo assistente deve ser efectuada no
       prazo de 10 dias a contar da notificação do despacho de  abertura  da
       instrução.
    7  O arguido pode revogar a declaração prevista no  n.º  5  em  qualquer
       momento da instrução.
    8  Havendo vários arguidos, a publicidade do processo,  nos  termos  dos
       n.ºs 3 a 7, depende da concordância de todos.
    9  A publicidade do processo implica, nos termos definidos pela  lei  e,
       em especial, pelos artigos seguintes, os direitos de:
        a) Assistência, pelo público  em  geral,  à  realização  dos  actos
           processuais,  exceptuando  os  que  tiverem  lugar   durante   o
           inquérito e a instrução;
        b) [Anterior alínea b) do n.º 2];
        c) [Anterior alínea c) do n.º 2].
    10  (Anterior n.º 3(.
    11  O segredo de justiça vincula  todos  os  sujeitos  e  participantes
        processuais, bem como as pessoas que, por qualquer título,  tiverem
        tomado contacto com o processo ou conhecimento de elementos  a  ele
        pertencentes, e implica as proibições de:
        a) (Anterior alínea a) do n.º 4(;
        b) (Anterior alínea b) do n.º 4(.
    12  A autoridade judiciária pode, todavia, dar ou ordenar  ou  permitir
        que seja dado conhecimento a determinadas pessoas  do  conteúdo  de
        acto ou de documento em segredo de justiça, se  tal  não  puser  em
        causa a investigação e se afigurar:
        a) Conveniente ao esclarecimento da verdade; ou
        b) Indispensável ao exercício de direitos pelos interessados.
    13  (Anterior n.º 6(.
    14  (Anterior n.º 7(.
    15  (Anterior n.º 8(.
    16  O segredo de justiça não  impede  a  prestação  de  esclarecimentos
        públicos pela autoridade judiciária, quando  forem  necessários  ao
        restabelecimento da verdade e não prejudicarem a investigação:
        a) A pedido de pessoas publicamente postas em causa; ou
        b) Para garantir a segurança de pessoas e bens ou  a  tranquilidade
           pública.


                                 Artigo 87.º
                                    (...(


    1  (...(.
    2  (...(.
    3  Em caso de processo por crime de  tráfico  de  pessoas  ou  contra  a
       liberdade e autodeterminação sexual, os actos  processuais  decorrem,
       em regra, com exclusão da publicidade.
    4  (...(.
    5  (...(.
    6  (...(.


                                 Artigo 88.º
                                    (...(


    1  (...(.
    2  (...(:
        a) (...(;
        b) (...(;
        c) A publicação, por qualquer meio, da  identidade  de  vítimas  de
           crimes  de  tráfico   de   pessoas,   contra   a   liberdade   e
           autodeterminação sexual, a honra ou a reserva da  vida  privada,
           excepto se a vítima consentir expressamente na revelação da  sua
           identidade ou se o crime  for  praticado  através  de  órgão  de
           comunicação social.
    3  (...(.
    4  Não é permitida, sob pena de desobediência simples, a publicação, por
       qualquer meio,  de  conversações  ou  comunicações  interceptadas  no
       âmbito de um processo, salvo se não estiverem sujeitas a  segredo  de
       justiça e os intervenientes expressamente consentirem na publicação.


                                 Artigo 89.º
                                    (...(


    1  Durante o inquérito, o arguido, o assistente, o ofendido, o lesado  e
       o  responsável  civil  podem  consultar,  mediante  requerimento,   o
       processo  ou  elementos  dele   constantes,   bem   como   obter   os
       correspondentes  extractos,  cópias  ou  certidões,  salvo  quando  o
       Ministério   Público   a   isso    se    opuser    por    considerar,
       fundamentadamente, que pode prejudicar a investigação ou os  direitos
       dos participantes processuais ou das vítimas.
    2  Se o Ministério Público se  opuser  à  consulta  ou  à  obtenção  dos
       elementos previstos no número anterior, o requerimento é presente  ao
       juiz, que decide por despacho irrecorrível.
    3  Para efeitos do disposto nos números anteriores, o auto ou as  partes
       do auto a que o arguido, o assistente,  o  ofendido,  o  lesado  e  o
       responsável civil devam ter acesso são depositados na secretaria, por
       fotocópia e em avulso, sem  prejuízo  do  andamento  do  processo,  e
       persistindo para todos o dever de guardar segredo de justiça.
    4  Quando, nos termos dos n.ºs 1 a 3  do  artigo  86.º,  o  processo  se
       tornar público, as pessoas mencionadas no  n.º  1  podem  requerer  à
       autoridade judiciária competente o exame gratuito dos autos  fora  da
       secretaria, devendo o despacho que o autorizar fixar o prazo  para  o
       efeito.
    5  (Anterior n.º 4(.
    6  Findos os prazos previstos no artigo 276.º, o arguido, o assistente e
       o ofendido podem consultar todos os elementos do processo, salvo se o
       juiz de instrução determinar, a requerimento do  Ministério  Público,
       que o acesso aos autos seja adiado por um período máximo de 3 meses.


                                 Artigo 91.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  [...].
    3  O juramento referido  no  n.º  1  é  prestado  perante  a  autoridade
       judiciária competente e o compromisso referido no número  anterior  é
       prestado perante a autoridade judiciária ou a autoridade  de  polícia
       criminal competente, as quais  advertem  previamente  quem  os  dever
       prestar das sanções em que incorre se os recusar ou a eles faltar.
    4  [...].
    5  [...].
    6  [...].


                                 Artigo 92.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  [...].
    3  O arguido pode escolher, sem encargo para ele,  intérprete  diferente
       do previsto no número anterior para traduzir as  conversações  com  o
       seu defensor.
    4  O intérprete está sujeito a segredo de justiça, nos termos gerais,  e
       não pode revelar as conversações entre o arguido e  o  seu  defensor,
       seja qual for a fase do  processo  em  que  ocorrerem,  sob  pena  de
       violação do segredo profissional.
    5  Não podem ser utilizadas  as  provas  obtidas  mediante  violação  do
       disposto nos n.os 3 e 4.
    6  [Anterior n.º 3].
    7  O intérprete é nomeado por autoridade  judiciária  ou  autoridade  de
       polícia criminal.
    8  [Anterior n.º 4].


                                 Artigo 93.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  É correspondentemente aplicável o disposto nos n.ºs 3 a 5  do  artigo
       anterior.


                                 Artigo 97.º
                                    [...]


    1  Os actos decisórios dos juízes tomam a forma de:
       a) [...];
       b) [...].
    2  Os actos decisórios previstos no número anterior  tomam  a  forma  de
       acórdãos quando forem proferidos por um tribunal colegial.
    3  [Anterior n.º 2].
    4  [Anterior n.º 3].
    5  [Anterior n.º 4].


                                Artigo 101.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  Quando forem utilizados meios estenográficos, estenotípicos ou outros
       diferentes da  escrita  comum,  o  funcionário  que  deles  se  tiver
       socorrido faz a transcrição no prazo mais curto possível,  devendo  a
       entidade que  presidiu  ao  acto  certificar-se  da  conformidade  da
       transcrição, antes da assinatura.
    3  Sempre que for realizada gravação, o funcionário entrega no prazo  de
       48 horas uma cópia a qualquer sujeito processual  que  a  requeira  e
       forneça ao tribunal o suporte técnico necessário.
    4  As folhas estenografadas e as fitas  estenotipadas  ou  gravadas  são
       conservadas em envelope lacrado à  ordem  do  tribunal,  sendo  feita
       menção no auto, de  toda  a  abertura  e  encerramento  dos  registos
       guardados pela entidade que proceder à operação.
    5  Os suportes técnicos referidos no número anterior são guardados  pelo
       prazo de 2 anos contados a partir do trânsito em julgado  da  decisão
       final, podendo ser posteriormente destruídos por ordem do tribunal.


                                Artigo 103.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  Exceptuam-se do disposto no número anterior:
        a) [...];
        b) [...];
        c) Os actos relativos a processos sumários e abreviados;
        d) Os actos processuais relativos  aos  conflitos  de  competência,
           requerimentos de recusa e pedidos de escusa;
        e) Os actos relativos à concessão da liberdade condicional,  quando
           se  encontrar  cumprida  a  parte  da  pena  necessária  à   sua
           aplicação;
        f) [Anterior alínea c)].
    3  O interrogatório do arguido não pode ser efectuado entre as 0 e as  7
       horas, salvo em acto seguido à detenção:
        a) Nos casos da alínea a) do n.º 5 do artigo 174.º; ou
        b) Quando o próprio arguido o solicite.
    4  O interrogatório do arguido tem a duração máxima de 4 horas,  podendo
       ser retomado, em cada dia, por uma só vez e  idêntico  prazo  máximo,
       após um intervalo mínimo de 60 minutos.
    5  São nulas, não podendo ser  utilizadas  como  prova,  as  declarações
       prestadas para além dos limites previstos nos n.os 3 e 4.


                                Artigo 104.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  Correm em férias os prazos relativos  a  processos  nos  quais  devam
       praticar-se os actos referidos nas alíneas a) a f) do n.º 2 do artigo
       anterior.



                                Artigo 107.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].
    6  Quando o procedimento se revelar  de  excepcional  complexidade,  nos
       termos  da  parte  final  do  n.º  3  do  artigo  215.º,  o  juiz,  a
       requerimento do Ministério Público, do assistente, do arguido ou  das
       partes civis, pode prorrogar os prazos previstos  nos  artigos  78.º,
       287.º, 315.º e nos n.os 1 e 3 do artigo 411.º, até ao  limite  máximo
       de 30 dias.


                                Artigo 120.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  Constituem nulidades dependentes de  arguição,  além  das  que  forem
       cominadas noutras disposições legais:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d) A insuficiência do inquérito ou da instrução, por não terem sido
           praticados actos legalmente obrigatórios, e a omissão  posterior
           de  diligências  que  pudessem  reputar-se  essenciais  para   a
           descoberta da verdade.
    3  [...].


                                Artigo 126.º
                                    (...(


    1  (...(.
    2  (...(.
    3  Ressalvados os casos previstos na lei, são  igualmente  nulas  e  não
       podem ser utilizadas as provas obtidas mediante intromissão  na  vida
       privada, no domicílio, na correspondência ou nas telecomunicações sem
       o consentimento do respectivo titular.
    4  (...(.


                                Artigo 131.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  [...].
    3  Tratando-se de depoimento de menor de 18  anos  em  crimes  contra  a
       liberdade e  autodeterminação  sexual  de  menores,  pode  ter  lugar
       perícia sobre a personalidade.
    4  [...].


                                Artigo 132.º
                     Direitos e deveres das testemunhas


    1  [...].
    2  [...].
    3  Para o efeito de ser notificada, a testemunha  pode  indicar  a  sua
       residência, o local de trabalho ou outro domicílio à sua escolha.
    4  Sempre que deva prestar depoimento, ainda que  no  decurso  de  acto
       vedado  ao  público,  a  testemunha  pode  fazer-se  acompanhar   de
       advogado, que a informa, quando entender  necessário,  dos  direitos
       que lhe assistem, sem intervir na inquirição.
    5  Não pode acompanhar testemunha, nos termos  do  número  anterior,  o
       advogado que seja defensor de arguido no processo.



                                Artigo 133.º
                                    [...]


    1  Estão impedidos de depor como testemunhas:
        a) [...];
        b) [...];
        c) As partes civis;
        d) Os peritos, em relação às perícias que tiverem realizado.
    2  Em caso de separação de processos, os arguidos de um mesmo  crime  ou
       de um crime conexo, mesmo que já condenados por  sentença  transitada
       em julgado, só podem depor como testemunhas  se  nisso  expressamente
       consentirem.


                                Artigo 134.º
                                    [...]


    1  Podem recusar-se a depor como testemunhas:
        a) [...];
        b) Quem tiver sido cônjuge do arguido ou quem, sendo de outro ou do
           mesmo sexo, com ele conviver ou  tiver  convivido  em  condições
           análogas às  dos  cônjuges,  relativamente  a  factos  ocorridos
           durante o casamento ou a coabitação.
    2  [...].


                                Artigo 135.º
                                    [...]


    1  Os ministros de religião  ou  confissão  religiosa  e  os  advogados,
       médicos, jornalistas, membros de instituições de crédito e as  demais
       pessoas a quem a lei permitir ou impuser que  guardem  segredo  podem
       escusar-se a depor sobre os factos por ele abrangidos.
    2  [...].
    3  O tribunal superior àquele onde o incidente tiver sido suscitado, ou,
       no caso de o incidente ter sido suscitado perante o Supremo  Tribunal
       de Justiça, o pleno das secções criminais, pode decidir da  prestação
       de testemunho com quebra do segredo profissional sempre que  esta  se
       mostre justificada, segundo o princípio da prevalência  do  interesse
       preponderante, nomeadamente tendo em conta a  imprescindibilidade  do
       depoimento para a descoberta da verdade, a gravidade  do  crime  e  a
       necessidade de protecção de bens jurídicos. A intervenção é suscitada
       pelo juiz, oficiosamente ou a requerimento.
    4  [Anterior n.º 5].
    5  O disposto nos n.os 3 e 4 não se aplica ao segredo religioso.


                                Artigo 141.º
                                    (...(


    1  O arguido detido que não deva ser de imediato julgado  é  interrogado
       pelo juiz de instrução, no prazo máximo de quarenta e oito horas após
       a detenção, logo que lhe for presente com a indicação circunstanciada
       dos motivos da detenção e das provas que a fundamentam.
    2  (...(.
    3  (...(.
    4  Seguidamente, o juiz informa o arguido:
          a) Dos direitos referidos no n.º 1 do artigo 61.º, explicando-lhos
             se isso for necessário;
          b) Dos motivos da detenção;
        c) Dos factos  que  lhe  são  concretamente  imputados,  incluindo,
           sempre que forem conhecidas, as circunstâncias de tempo, lugar e
           modo; e
        d) Dos elementos do processo  que  indiciam  os  factos  imputados,
           sempre que a sua comunicação não puser em causa a  investigação,
           não dificultar a descoberta da verdade nem criar perigo  para  a
           vida, a integridade  física  ou  psíquica  ou  a  liberdade  dos
           participantes processuais ou das vítimas do crime;
        ficando todas as informações, à excepção das  previstas  na  alínea
        a), a constar do auto de interrogatório.
    5  [...].
    6  [...].


                                Artigo 143.º
                                    [...]


    1  [...].
    2   O  interrogatório  obedece,  na  parte  aplicável,  às   disposições
       relativas ao primeiro interrogatório judicial de arguido detido.
    3  [...].
    4  [...].


                                Artigo 144.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  [...].
    3  Os interrogatórios de arguido preso são sempre feitos com assistência
       do defensor.
    4  A entidade que proceder ao interrogatório  de  arguido  em  liberdade
       informa-o previamente de que tem  o  direito  de  ser  assistido  por
       advogado.


                                Artigo 147.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  As pessoas que intervierem no processo de reconhecimento previsto  no
       n.º 2 são, se nisso consentirem, fotografadas, sendo  as  fotografias
       juntas ao auto.
    5  O reconhecimento por  fotografia,  filme  ou  gravação  realizado  no
       âmbito da investigação criminal só pode  valer  como  meio  de  prova
       quando for seguido de reconhecimento efectuado nos termos do n.º 2.
    6  As fotografias, filmes ou gravações que se refiram apenas  a  pessoas
       que não tiverem sido reconhecidas podem ser juntas ao auto,  mediante
       o respectivo consentimento.
    7  O reconhecimento que não obedecer ao disposto neste  artigo  não  tem
       valor como meio de prova, seja qual for a fase  do  processo  em  que
       ocorrer.


                                Artigo 148.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  [...].
    3  É correspondentemente aplicável o disposto no n.º 7 do artigo
       anterior.


                                Artigo 154.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  Quando  se  tratar  de  perícia  sobre  características  físicas  ou
       psíquicas de pessoa que não haja prestado consentimento, o  despacho
       previsto no número anterior é da competência do juiz, que pondera  a
       necessidade  da  sua  realização,  tendo  em  conta  o   direito   à
       integridade pessoal e à reserva da intimidade do visado.
    3  [Anterior n.º 2].
    4  [Anterior n.º 3].


                                Artigo 155.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  [...].
    3  Se o consultor técnico for designado após a  realização  da  perícia,
       pode, salvo no caso  previsto  na  alínea  a)  do  n.º  4  do  artigo
       anterior, tomar conhecimento do relatório.
    4  [...].


                                Artigo 156.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  As perícias referidas no n.º 2 do artigo 154.º são realizadas por
       médico ou outra pessoa legalmente autorizada e não podem criar
       perigo para a saúde do visado.
    6  Quando se  tratar  de  análises  de  sangue  ou  de  outras  células
       corporais, os exames efectuados e as amostras  recolhidas  só  podem
       ser utilizados no processo em  curso  ou  em  outro  já  instaurado,
       devendo ser destruídos, mediante despacho  do  juiz,  logo  que  não
       sejam necessários.


                                Artigo 157.º
                                    [...]


    1  Finda a perícia, os peritos procedem à elaboração de um relatório, no
       qual mencionam e descrevem as suas respostas e conclusões devidamente
       fundamentadas. Aos peritos podem  ser  pedidos  esclarecimentos  pela
       autoridade judiciária, pelo arguido, pelo  assistente,  pelas  partes
       civis e pelos consultores técnicos.
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].



                                Artigo 159.º
                      Perícias médico-legais e forenses


    1  As perícias médico-legais e forenses que se insiram  nas  atribuições
       do  Instituto  Nacional  de  Medicina  Legal  são  realizadas   pelas
       delegações deste e pelos gabinetes médico-legais.
    2  Excepcionalmente, perante manifesta impossibilidade dos serviços,  as
       perícias referidas  no  número  anterior  podem  ser  realizadas  por
       entidades terceiras, públicas ou privadas, contratadas  ou  indicadas
       para o efeito pelo Instituto.
    3  Nas comarcas não compreendidas na área de actuação das  delegações  e
       dos gabinetes médico-legais em  funcionamento,  as  perícias  médico-
       legais e forenses podem ser realizadas por médicos a  contratar  pelo
       Instituto.
    4  As perícias médico-legais e forenses solicitadas ao Instituto em  que
       se verifique a necessidade de formação médica  especializada  noutros
       domínios  e  que  não  possam  ser  realizadas  pelas  delegações  do
       Instituto ou pelos gabinetes  médico-legais,  por  aí  não  existirem
       peritos com a formação requerida ou condições materiais  para  a  sua
       realização, podem ser efectuadas, por  indicação  do  Instituto,  por
       serviço universitário ou de saúde público ou privado.
    5  Sempre que  necessário,  as  perícias  médico-legais  e  forenses  de
       natureza laboratorial podem ser realizadas por  entidades  terceiras,
       públicas ou privadas, contratadas ou indicadas pelo Instituto.
    6  O disposto  nos  números  anteriores  é  correspondente  aplicável  à
       perícia relativa a questões psiquiátricas, na qual  podem  participar
       também especialistas em psicologia e criminologia.
    7   A  perícia  psiquiátrica  pode  ser  efectuada  a  requerimento   do
       representante legal do arguido, do cônjuge não separado judicialmente
       de pessoas e bens ou da pessoa, de outro ou do mesmo sexo, que com  o
       arguido viva em condições análogas às dos cônjuges, dos  descendentes
       e adoptados, ascendentes e adoptantes, ou, na falta deles, dos irmãos
       e seus descendentes.


                                Artigo 160.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  A perícia deve ser deferida a serviços especializados,  incluindo  os
       serviços de reinserção social, ou, quando isso não  for  possível  ou
       conveniente, a  especialistas  em  criminologia,  em  psicologia,  em
       sociologia ou em psiquiatria.
    3  [...].


                               Artigo 160.º-A
                                    [...]


    1  As perícias referidas nos artigos 152.º e 160.º podem ser  realizadas
       por entidades terceiras que para tanto tenham  sido  contratadas  por
       quem as tivesse de realizar, desde que aquelas  não  tenham  qualquer
       interesse na decisão a proferir ou ligação com o assistente ou com  o
       arguido.
    2  [...].


                                Artigo 166.º
                                    [...]


    1  Se o documento for escrito em língua estrangeira, é ordenada,  sempre
       que necessário, a sua tradução, nos termos do n.º 6 do artigo 92.º
    2  [...].
    3  [...].


                                Artigo 172.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  É correspondentemente aplicável o disposto no n.º 2 do artigo 154.º e
       nos n.os 5 e 6 do artigo 156.º
    3  [Anterior n.º 2].


                                Artigo 174.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  O despacho previsto no número  anterior  tem  um  prazo  de  validade
       máxima de 30 dias, sob pena de nulidade.
    5  Ressalvam-se das exigências contidas no n.º 3 as revistas e as buscas
       efectuadas por órgão de polícia criminal nos casos:
        a) [Anterior alínea a) do n.º 4].
        b) [Anterior alínea b) do n.º 4].
        c) [Anterior alínea c) do n.º 4].
    6  [Anterior n.º 5].


                                Artigo 175.º
                                    [...]


    1  Antes de se proceder a revista é entregue ao visado, salvo nos casos
       do n.º 5 do artigo anterior, cópia do despacho que a determinou,  no
       qual se faz menção de que aquele pode  indicar,  para  presenciar  a
       diligência, pessoa da sua confiança e que se apresente sem delonga.
    2  [...].


                                Artigo 176.º
                            Formalidades da busca


    1  Antes de se proceder a busca, é entregue, salvo nos casos do n.º 5 do
       artigo 174.º, a quem tiver  a  disponibilidade  do  lugar  em  que  a
       diligência se realiza, cópia do despacho que a determinou, na qual se
       faz menção de que pode assistir à diligência e fazer-se acompanhar ou
       substituir por pessoa  da  sua  confiança  e  que  se  apresente  sem
       delonga.
    2  [...].
    3  [...].


                                Artigo 177.º
                                    (...(


    1  (...(.
    2  Entre as 21 e as 7 horas, a busca domiciliária só pode ser  realizada
       nos casos de:
        a) Terrorismo ou criminalidade especialmente violenta ou  altamente
           organizada;
        b) Consentimento do visado, documentado por qualquer forma;
        c) Flagrante delito pela prática  de  crime  punível  com  pena  de
           prisão superior, no seu máximo, a 3 anos.
    3  As buscas domiciliárias podem também ser  ordenadas  pelo  Ministério
       Público ou ser efectuadas por órgão de polícia criminal:
        a) Nos casos referidos no n.º 5 do artigo 174.º, entre as 7 e as 21
           horas;
        b) Nos casos referidos nas alíneas b)  e  c)  do  número  anterior,
           entre as 21 e a 7 horas.
    4  É correspondentemente aplicável o disposto no n.º 6 do  artigo  174.º
       nos casos em que a busca domiciliária  for  efectuada  por  órgão  de
       polícia criminal sem consentimento do  visado  e  fora  de  flagrante
       delito.
    5  (Anterior n.º 3(.
    6  (Anterior n.º 4(.


                                Artigo 180.º
                                    [...]


    1  À apreensão operada em  escritório  de  advogado  ou  em  consultório
       médico é correspondentemente aplicável o disposto nos n.os 5 e  6  do
       artigo 177.º
    2  [...].
    3  [...].


                                Artigo 185.º
    Apreensão de coisas sem valor, perecíveis, perigosas ou deterioráveis


    1  Se a apreensão respeitar a coisas sem valor,  perecíveis,  perigosas,
       deterioráveis  ou  cuja  utilização  implique  perda  de   valor   ou
       qualidades, a autoridade judiciária pode ordenar, conforme os  casos,
       a sua venda ou afectação a finalidade pública ou socialmente útil, as
       medidas de conservação ou manutenção necessárias ou a sua  destruição
       imediata.
    2   Salvo  disposição  legal  em  contrário,  a  autoridade   judiciária
       determina qual a forma a que deve  obedecer  a  venda,  de  entre  as
       previstas na lei processual civil.
    3  O produto apurado nos termos do número anterior reverte para o Estado
       após a dedução das despesas  resultantes  da  guarda,  conservação  e
       venda.


                                Artigo 186.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  [...].
    3  As pessoas a quem devam ser restituídos os objectos  são  notificadas
       para procederem ao seu levantamento no prazo máximo de 90 dias, findo
       o qual passam a suportar os custos resultantes do seu depósito.
    4  Se  as  pessoas  referidas  no  número  anterior  não  procederem  ao
       levantamento no prazo de um ano a contar da notificação  referida  no
       número anterior,  os  objectos  consideram-se  perdidos  a  favor  do
       Estado.
    5  [Anterior n.º 3].


                                Artigo 187.º
                                    (...(


    1   A  intercepção  e  a  gravação  de  conversações   ou   comunicações
       telefónicas só podem ser autorizadas durante o inquérito,  se  houver
       razões para crer que a diligência é indispensável para  a  descoberta
       da verdade ou que a prova seria, de outra forma, impossível ou  muito
       difícil de obter,  por  despacho  fundamentado  do  juiz  e  mediante
       requerimento do Ministério Público, quanto a crimes:
       a) [...];
       b) [...];
       c) De detenção de arma proibida e de tráfico de armas;
       d) De contrabando;
       e) [...];
       f) De ameaça com prática de crime ou de abuso e simulação  de  sinais
          de perigo; ou
       g) De evasão, quando o arguido haja  sido  condenado  por  algum  dos
          crimes previstos nas alíneas anteriores.
    2  A autorização a que alude o número anterior pode  ser  solicitada  ao
       juiz dos lugares onde eventualmente se puder efectivar a  conversação
       ou comunicação telefónica ou da sede da entidade  competente  para  a
       investigação criminal, tratando-se dos seguintes crimes:
        a) (...(;
        b) Sequestro, rapto e tomada de reféns;
        c) Contra a identidade cultural e integridade pessoal, previstos no
           Título III do Livro II do Código Penal, e previstos na Lei Penal
           relativa às Violações do Direito Internacional Humanitário;
        d) (...(;
        e) (Anterior alínea f)(;
        f) ( Anterior alínea g)(.
    3  Nos casos previstos no número anterior, a autorização  é  levada,  no
       prazo máximo de 72 horas, ao conhecimento do juiz do processo, a quem
       cabe praticar os actos jurisdicionais subsequentes.
    4  A intercepção e a gravação previstas nos números anteriores só  podem
       ser  autorizadas,  independentemente  da  titularidade  do  meio   de
       comunicação utilizado, contra:
        a) Suspeito ou arguido;
        b) Pessoa que sirva de intermediário,  relativamente  à  qual  haja
           fundadas razões para crer  que  recebe  ou  transmite  mensagens
           destinadas ou provenientes de suspeito ou arguido; ou
        c) Vítima de crime, mediante o respectivo  consentimento,  efectivo
           ou presumido.
    5  (Anterior n.º 3(.
    6  A intercepção e  a  gravação  de  conversações  ou  comunicações  são
       autorizadas pelo prazo máximo de  3  meses,  renovável  por  períodos
       sujeitos ao mesmo limite, desde  que  se  verifiquem  os  respectivos
       requisitos de admissibilidade.
    7  Sem prejuízo do disposto no artigo 248.º, a gravação de  conversações
       ou comunicações só pode ser utilizada em outro processo, em curso  ou
       a instaurar, se tiver resultado de intercepção de meio de comunicação
       utilizado por pessoa referida no  n.º  4  e  na  medida  em  que  for
       indispensável à prova de crime previsto no n.º 1.
    8  Nos casos previstos no número  anterior,  os  suportes  técnicos  das
       conversações ou comunicações e  os  despachos  que  fundamentaram  as
       respectivas intercepções são juntos, mediante despacho  do  juiz,  ao
       processo em que devam ser usados como meio de prova, sendo extraídas,
       se necessário, cópias para o efeito.


                                Artigo 188.º
                                    (...(


    1  O órgão de polícia criminal que efectuar a intercepção e a gravação a
       que se refere o artigo anterior lavra o correspondente auto e elabora
       relatório no qual  indica  as  passagens  relevantes  para  a  prova,
       descreve de modo sucinto  o  respectivo  conteúdo  e  explica  o  seu
       alcance para a descoberta da verdade.
    2  [...].
    3  O órgão de polícia criminal referido no n.º 1 leva ao conhecimento do
       Ministério Público, de 15 em 15 dias a partir do início  da  primeira
       intercepção  efectuada  no  processo,  os  correspondentes   suportes
       técnicos, bem como os respectivos autos e relatórios.
    4  O Ministério Público  leva  ao  conhecimento  do  juiz  os  elementos
       referidos no número anterior no prazo máximo de 48 horas.
    5  Para se inteirar do conteúdo das conversações ou comunicações, o juiz
       é coadjuvado, quando  entender  conveniente,  por  órgão  de  polícia
       criminal e nomeia, se necessário, intérprete.
    6  Sem prejuízo do  disposto  no  n.º  7  do  artigo  anterior,  o  juiz
       determina a destruição imediata dos suportes  técnicos  e  relatórios
       manifestamente estranhos ao processo:
        a) Que disserem respeito a  conversações  em  que  não  intervenham
           pessoas referidas no n.º 4 do artigo anterior;
        b) Que abranjam matérias cobertas  pelo  segredo  profissional,  de
           funcionário ou de Estado; ou
        c) Cuja divulgação possa afectar gravemente direitos, liberdades  e
           garantias;
        ficando todos os intervenientes  vinculados  ao  dever  de  segredo
        relativamente às conversações de que tenham tomado conhecimento.
    7  Durante o inquérito, o juiz determina, a requerimento  do  Ministério
       Público,  a  transcrição  e  junção  aos  autos  das  conversações  e
       comunicações indispensáveis para fundamentar a aplicação  de  medidas
       de coacção ou  de  garantia  patrimonial,  à  excepção  do  termo  de
       identidade e residência.
    8  A partir do encerramento do inquérito, o assistente e o arguido podem
       examinar os suportes técnicos  das  conversações  ou  comunicações  e
       obter, à sua custa, cópia das partes que pretendam  transcrever  para
       juntar ao processo, bem como dos relatórios previstos no n.º  1,  até
       ao termo dos prazos previstos para requerer a abertura  da  instrução
       ou apresentar a contestação, respectivamente.
    9  Só podem valer como prova as conversações ou comunicações que:
        a) O Ministério Público mandar  transcrever  ao  órgão  de  polícia
           criminal que tiver  efectuado  a  intercepção  e  a  gravação  e
           indicar como meio de prova na acusação;
        b) O arguido transcrever a partir das cópias  previstas  no  número
           anterior e juntar ao requerimento de abertura da instrução ou  à
           contestação; ou
        c) O assistente transcrever a partir das cópias previstas no número
           anterior e juntar ao processo no prazo previsto para requerer  a
           abertura da instrução, ainda que não a  requeira  ou  não  tenha
           legitimidade para o efeito.
    10  O tribunal pode proceder à audição das gravações para determinar  a
        correcção das transcrições já efectuadas ou a junção aos  autos  de
        novas transcrições, sempre que o entender necessário  à  descoberta
        da verdade e à boa decisão da causa.
    11   As  pessoas  cujas  conversações  ou  comunicações  tiverem   sido
        escutadas e transcritas  podem  examinar  os  respectivos  suportes
        técnicos até ao encerramento da audiência de julgamento.
    12  Os suportes técnicos referentes a conversações ou comunicações  que
        não  forem  transcritas  para  servirem  como  meio  de  prova  são
        guardados em envelope lacrado, à ordem do  tribunal,  e  destruídos
        após o trânsito em julgado da decisão que puser termo ao processo.
    13  Após o trânsito em julgado previsto no número anterior, os suportes
        técnicos  que  não  forem  destruídos  são  guardados  em  envelope
        lacrado, junto ao processo, e só podem ser utilizados  em  caso  de
        interposição de recurso extraordinário.


                                Artigo 189.º
                                  Extensão


    1  O disposto nos artigos 187.º e 188.º é correspondentemente  aplicável
       às  conversações  ou  comunicações  transmitidas  por  qualquer  meio
       técnico diferente do telefone, designadamente correio electrónico  ou
       outras formas de transmissão de dados por via telemática,  mesmo  que
       se encontrem guardadas  em  suporte  digital,  e  à  intercepção  das
       comunicações entre presentes.
    2  A obtenção e junção aos autos de dados sobre a localização celular ou
       de registos da realização de conversações ou  comunicações  só  podem
       ser ordenadas ou autorizadas,  em  qualquer  fase  do  processo,  por
       despacho do juiz, quanto a crimes previstos no n.º 1 do artigo  187.º
       e em relação às pessoas referidas no n.º 4 do mesmo artigo.



                                Artigo 190.º
                                  Nulidade


    Os requisitos e condições referidos nos artigos 187.º,  188.º  e  189.º
    são estabelecidos sob pena de nulidade.


                                Artigo 193.º
          Princípios da necessidade, adequação e proporcionalidade


    1  As medidas de coacção e de garantia patrimonial a aplicar em concreto
       devem ser necessárias e adequadas às exigências cautelares que o caso
       requerer e proporcionais à  gravidade  do  crime  e  às  sanções  que
       previsivelmente venham a ser aplicadas.
    2  A prisão preventiva e a obrigação  de  permanência  na  habitação  só
       podem ser aplicadas quando se revelarem inadequadas ou  insuficientes
       as outras medidas de coacção.
    3  Quando couber ao caso medida de coacção privativa  da  liberdade  nos
       termos do número anterior, deve ser dada preferência à  obrigação  de
       permanência na habitação sempre que ela  se  revele  suficiente  para
       satisfazer as exigências cautelares.
    4  (Anterior n.º 3(.


                                Artigo 194.º
                                    (...(


    1  (...(.
    2  Durante o inquérito, o juiz não pode aplicar medida de coacção ou  de
       garantia patrimonial mais grave do que a  requerida  pelo  Ministério
       Público, sob pena de nulidade.
    3  A aplicação referida no n.º 1 é  precedida  de  audição  do  arguido,
       ressalvados os casos de impossibilidade devidamente  fundamentada,  e
       pode ter lugar no acto de primeiro interrogatório judicial, aplicando-
       se sempre à audição o disposto no n.º 4 do artigo 141.º
    4  A fundamentação do despacho que aplicar qualquer medida de coacção ou
       de  garantia  patrimonial,  à  excepção  do  termo  de  identidade  e
       residência, contém, sob pena de nulidade:
        a) A  descrição  dos  factos  concretamente  imputados  ao  arguido
           incluindo, sempre que forem  conhecidas,  as  circunstâncias  de
           tempo, lugar e modo;
        b) A enunciação dos elementos do processo que  indiciam  os  factos
           imputados, sempre que a sua comunicação não puser gravemente  em
           causa a investigação, impossibilitar a descoberta da verdade  ou
           criar perigo para a vida, a integridade física ou psíquica ou  a
           liberdade dos participantes processuais ou das vítimas do crime;
        c) A qualificação jurídica dos factos imputados;
        d) A referência aos factos concretos que preenchem os  pressupostos
           de aplicação da medida, incluindo os previstos nos artigos 193.º
           e 204.º
    5  Sem prejuízo do disposto na alínea b) do número anterior,  não  podem
       ser considerados para fundamentar a aplicação ao arguido de medida de
       coacção ou de garantia patrimonial, à excepção do termo de identidade
       e residência, quaisquer factos ou elementos do processo que  lhe  não
       tenham sido comunicados durante a audição a que se refere o n.º 3.
    6  Sem prejuízo do disposto na alínea b) do n.º 4, o  arguido  e  o  seu
       defensor podem consultar os elementos do  processo  determinantes  da
       aplicação da medida de coacção ou de garantia patrimonial, à excepção
       do  termo  de  identidade  e  residência,  durante  o  interrogatório
       judicial e no prazo previsto para a interposição de recurso.
    7  O despacho referido no n.º 1, com a advertência das consequências  do
       incumprimento das obrigações impostas, é notificado ao arguido.
    8  No caso de prisão preventiva, o despacho é comunicado de imediato  ao
       defensor e, sempre que o arguido o pretenda, a parente ou a pessoa da
       sua confiança.



                                Artigo 198.º
                                    [...]


    1  [Anterior corpo do artigo].
    2  A obrigação de apresentação periódica pode ser cumulada com  qualquer
       outra medida de coacção, com a excepção da obrigação  de  permanência
       na habitação e da prisão preventiva.


                                Artigo 199.º
     Suspensão do exercício de profissão, de função, de actividade e de
                                  direitos


    1  Se o crime imputado for punível com pena de prisão de máximo superior
       a 2 anos, o juiz pode impor ao arguido, cumulativamente, se disso for
       caso, com qualquer outra medida de coacção, a suspensão do exercício:
        a) De profissão, função ou actividade, públicas ou privadas;
        b) [Anterior alínea c)].
        sempre que a interdição do respectivo exercício  possa  vir  a  ser
        decretada como efeito do crime imputado.
    2  Quando se referir a função pública, a profissão  ou  actividade  cujo
       exercício dependa de um título  público  ou  de  uma  autorização  ou
       homologação da autoridade  pública,  ou  ao  exercício  dos  direitos
       previstos na alínea b) do número anterior, a suspensão é comunicada à
       autoridade administrativa, civil ou judiciária normalmente competente
       para decretar a suspensão ou a interdição respectivas.


                                Artigo 200.º
                      Proibição e imposição de condutas


    1  Se houver fortes indícios de prática de crime doloso punível com pena
       de prisão de máximo superior a 3 anos, o juiz pode impor ao  arguido,
       cumulativa ou separadamente, as obrigações de:
        a) (...(;
        b) (...(;
        c) (...(;
        d) Não contactar, por qualquer meio, com  determinadas  pessoas  ou
           não frequentar certos lugares ou certos meios;
        e) Não adquirir, não usar ou, no prazo que lhe for fixado, entregar
           armas ou outros objectos e utensílios que  detiver,  capazes  de
           facilitar a prática de outro crime;
        f) Se sujeitar, mediante  prévio  consentimento,  a  tratamento  de
           dependência de que padeça e haja favorecido a prática do  crime,
           em instituição adequada.
    2  (...(.
    3  (...(.


                                Artigo 201.º
                                    (...(


    1  Se considerar inadequadas  ou  insuficientes,  no  caso,  as  medidas
       referidas nos artigos anteriores, o juiz  pode  impor  ao  arguido  a
       obrigação de não se ausentar, ou de não se ausentar sem  autorização,
       da habitação própria ou de outra em que de momento resida, se  houver
       fortes indícios de prática de crime doloso punível com pena de prisão
       de máximo superior a 3 anos.
    2  A obrigação de permanência na habitação é cumulável com  a  obrigação
       de não contactar, por qualquer meio, com determinadas pessoas.
    3  Para fiscalização do cumprimento das obrigações referidas nos números
       anteriores  podem  ser  utilizados  meios  técnicos  de  controlo   à
       distância, nos termos previstos na lei.


                                Artigo 202.º
                                    (...(


    1  Se considerar inadequadas  ou  insuficientes,  no  caso,  as  medidas
       referidas nos artigos anteriores, o juiz  pode  impor  ao  arguido  a
       prisão preventiva quando:
        a) Houver fortes indícios de prática de crime  doloso  punível  com
           pena de prisão de máximo superior a 5 anos;
        b) Houver fortes indícios de prática de crime doloso de terrorismo,
           criminalidade violenta ou altamente organizada punível com  pena
           de prisão de máximo superior a 3 anos; ou
        c) [Anterior alínea b)].
    2  (...(.


                                Artigo 203.º
                                    [...]


    1  [Anterior corpo do artigo].
    2  O juiz pode impor a prisão preventiva nos termos do número  anterior,
       quando o arguido não cumpra a obrigação de permanência na  habitação,
       mesmo que ao crime caiba pena de prisão de máximo igual ou inferior a
       5 e superior a 3 anos.


                                Artigo 204.º
                                    (...(


    Nenhuma medida de coacção, à excepção da prevista no artigo 196.º, pode
    ser aplicada se em concreto se não verificar, no momento  da  aplicação
    da medida:
        a) [...];
        b) [...];
        c) Perigo, em razão da natureza e das circunstâncias do crime ou da
           personalidade do arguido, de  que  este  continue  a  actividade
           criminosa ou perturbe  gravemente  a  ordem  e  a  tranquilidade
           públicas.



                                Artigo 212.º
                                    (...(


    1  (...(.
    2  (...(.
    3  (...(.
    4  A revogação  e  a  substituição  previstas  neste  artigo  têm  lugar
       oficiosamente ou a requerimento do Ministério Público ou do  arguido,
       devendo  estes  ser  ouvidos,  salvo  nos  casos  de  impossibilidade
       devidamente fundamentada. Se, porém, o juiz julgar o requerimento  do
       arguido manifestamente infundado, condena-o ao pagamento de uma  soma
       entre 6 UC e 20 UC.


                                Artigo 213.º
       Reexame dos pressupostos da prisão preventiva e da obrigação de
                          permanência na habitação


    1  O juiz procede oficiosamente ao reexame dos  pressupostos  da  prisão
       preventiva ou da obrigação de permanência na habitação, decidindo  se
       elas são de manter ou devem ser substituídas ou revogadas:
        a) No prazo máximo de 3 meses, a contar da data da sua aplicação ou
           do último reexame; e
        b) Quando no processo forem proferidos despacho de acusação  ou  de
           pronúncia ou  decisão  que  conheça,  a  final,  do  objecto  do
           processo e não determine a extinção da medida aplicada.
    2  Na decisão  a  que  se  refere  o  número  anterior,  ou  sempre  que
       necessário, o juiz verifica os fundamentos da elevação dos prazos  da
       prisão preventiva ou da obrigação de permanência  na  habitação,  nos
       termos e para os efeitos do disposto nos n.os 2,  3  e  5  do  artigo
       215.º, e no n.º 3 do artigo 218.º.
    3  (...(.
    4  A fim de fundamentar as decisões sobre a manutenção, substituição  ou
       revogação da prisão preventiva ou  da  obrigação  de  permanência  na
       habitação, o juiz, oficiosamente  ou  a  requerimento  do  Ministério
       Público ou do arguido, pode solicitar a elaboração de perícia sobre a
       personalidade e de relatório social ou de informação dos serviços  de
       reinserção social, desde que o arguido consinta na sua realização.
    5  A decisão  que  mantenha  a  prisão  preventiva  ou  a  obrigação  de
       permanência na habitação é susceptível de recurso nos termos  gerais,
       mas não determina a inutilidade superveniente de  recurso  interposto
       de decisão prévia que haja aplicado ou mantido a medida em causa.


                                Artigo 214.º
                                    (...(


    1  As medidas de coacção extinguem-se de imediato:
        a) Com o arquivamento do inquérito;
        b) Com a prolação do despacho de não pronúncia;
        c) Com a prolação do despacho que rejeitar a acusação,  nos  termos
           da alínea a) do n.º 2 do  artigo 311.º;
        d) (...(;
        e) (...(.
    2  As medidas de prisão preventiva e  de  obrigação  de  permanência  na
       habitação extinguem-se igualmente de imediato  quando  for  proferida
       sentença condenatória, ainda que dela tenha sido interposto  recurso,
       se a pena aplicada não for  superior  à  prisão  ou  à  obrigação  de
       permanência já sofridas.
    3  (...(.
    4  (...(.


                                Artigo 215.º
                                    (...(


    1  A prisão preventiva extingue-se quando, desde o seu  início,  tiverem
       decorrido:
       a) 4 meses sem que tenha sido deduzida acusação;
       b) 8 meses sem que, havendo lugar a instrução, tenha  sido  proferida
          decisão instrutória;
       c) 1 ano e 2 meses  sem  que  tenha  havido  condenação  em  primeira
          instância;
       d) 1 ano e 6 meses sem que tenha havido condenação  com  trânsito  em
          julgado.
    2  Os prazos referidos no número anterior são elevados, respectivamente,
       para 6 meses, 10 meses, 1 ano e 6  meses,  e  2  anos,  em  casos  de
       terrorismo, criminalidade violenta ou altamente organizada, ou quando
       se proceder por crime punível com pena de prisão de máximo superior a
       8 anos, ou por crime:
        a) (...(;
        b) (...(;
        c) (...(;
        d) (...(;
        e) De branqueamento de vantagens de proveniência ilícita;
        f) (...(;
        g) (...(.
    3  Os prazos referidos no n.º 1 são elevados,  respectivamente,  para  1
       ano, 1 ano e 4 meses, 2 anos e 6 meses, e 3 anos e 4 meses, quando  o
       procedimento for por um dos crimes referidos no número anterior e  se
       revelar de excepcional complexidade, devido, nomeadamente, ao  número
       de arguidos ou de ofendidos ou ao carácter  altamente  organizado  do
       crime.
    4  A excepcional complexidade a que se refere o presente  artigo  apenas
       pode  ser  declarada  durante  a  primeira  instância,  por  despacho
       fundamentado, oficiosamente ou a requerimento do Ministério  Público,
       ouvidos o arguido e o assistente.
    5  (Anterior n.º 4(.
    6  No caso de o arguido ter sido condenado a pena de prisão em  primeira
       instância e a sentença condenatória ter sido confirmada  em  sede  de
       recurso ordinário, o prazo máximo da prisão preventiva eleva-se  para
       metade da pena que tiver sido fixada.
    7  A  existência  de  vários  processos  contra  o  arguido  por  crimes
       praticados antes de lhe ter sido aplicada  a  prisão  preventiva  não
       permite exceder os prazos previstos nos números anteriores.
    8   Na contagem dos prazos de duração máxima da  prisão  preventiva  são
       incluídos os períodos  em  que  o  arguido  tiver  estado  sujeito  a
       obrigação de permanência na habitação.


                                Artigo 216.°
                                    (...(


    O decurso dos prazos previstos no artigo anterior suspende-se  em  caso
    de doença do arguido que imponha  internamento  hospitalar,  se  a  sua
    presença for indispensável à continuação das investigações.


                                Artigo 217.º
                                    (...(


    1  (...(.
    2  (...(.
    3  Quando considerar que a libertação do arguido pode criar perigo  para
       o ofendido, o tribunal informa-o da data em  que  a  libertação  terá
       lugar.


                                Artigo 218.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  À medida de coacção prevista no artigo  200.º  é  correspondentemente
       aplicável o disposto nos artigos 215.º e 216.º
    3  [...].


                                Artigo 219.º
                                    (...(


    1  Só o arguido e o Ministério Público em  benefício  do  arguido  podem
       interpor recurso da  decisão  que  aplicar,  mantiver  ou  substituir
       medidas previstas no presente título.
    2  Não existe relação de litispendência  ou  de  caso  julgado  entre  o
       recurso previsto no número anterior e a providência de habeas corpus,
       independentemente dos respectivos fundamentos.
    3  A decisão que indeferir a aplicação, revogar ou declarar extintas  as
       medidas previstas no presente título é irrecorrível.
    4  O recurso é julgado no prazo máximo de 30 dias a partir do momento em
       que os autos forem recebidos.


                                Artigo 225.º
                                    (...(


    1  Quem tiver  sofrido  detenção,  prisão  preventiva  ou  obrigação  de
       permanência  na  habitação  pode   requerer,   perante   o   tribunal
       competente, indemnização dos danos sofridos quando:
        a) A privação da liberdade for ilegal,  nos  termos  do  n.º  1  do
           artigo 220.º, ou do n.º 2 do artigo 222.º;
        b) A privação da liberdade se tiver  devido  a  erro  grosseiro  na
           apreciação dos pressupostos de facto de que dependia; ou
        c) Se comprovar que o arguido não foi agente  do  crime  ou  actuou
           justificadamente.
    2  Nos casos das  alíneas  b)  e  c)  do  número  anterior  o  dever  de
       indemnizar  cessa  se  o  arguido  tiver  concorrido,  por  dolo   ou
       negligência, para a privação da sua liberdade.


                                Artigo 242.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  [...].
    3  Quando se referir a crime cujo procedimento dependa de queixa  ou  de
       acusação  particular,  a  denúncia  só  dá  lugar  a  instauração  de
       inquérito se a queixa for apresentada no prazo legalmente previsto.


                                Artigo 243.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  [...].
    3  O auto de notícia é obrigatoriamente remetido ao  Ministério  Público
       no mais curto prazo, que não  pode  exceder  10  dias,  e  vale  como
       denúncia.
    4  [...].


                                Artigo 245.º
                                    [...]


    A denúncia feita a entidade diversa do Ministério Público é transmitida
    a este no mais curto prazo, que não pode exceder 10 dias.


                                Artigo 246.º
                   Forma, conteúdo e espécies de denúncias


    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  A denúncia anónima só pode determinar a abertura de inquérito se:
        a) Dela se retirarem indícios da prática de crime; ou
        b) Constituir crime.
    6  Nos casos previstos no número anterior, a  autoridade  judiciária  ou
       órgão de polícia criminal competentes informam o titular  do  direito
       de queixa ou participação da existência da denúncia.
    7   Quando a denúncia anónima não determinar a abertura de inquérito,  a
       autoridade judiciária competente promove a sua destruição.



                                Artigo 247.º
               Comunicação, registo e certificado da denúncia


    1  O Ministério Público informa o ofendido da notícia do  crime,  sempre
       que tenha razões para crer que ele não a conhece.
    2  [Anterior n.º 1].
    3  [Anterior n.º 2].


                                Artigo 248.º
                                    [...]


    1  Os órgãos de polícia criminal que tiverem notícia de  um  crime,  por
       conhecimento  próprio  ou   mediante   denúncia,   transmitem-na   ao
       Ministério Público no mais curto prazo, que não pode exceder 10 dias.
    2   Aplica-se  o  disposto  no  número  anterior  a  notícias  de  crime
       manifestamente infundadas que hajam sido transmitidas aos  órgãos  de
       polícia criminal.
    3  [Anterior n.º 2].


                                Artigo 251.º
                                    (...(


    1  Para além dos casos previstos no n.º 5 do artigo 174.º, os órgãos  de
       polícia criminal podem proceder, sem prévia autorização da autoridade
       judiciária:
        a) (...(;
        b) À revista de pessoas  que  tenham  de  participar  ou  pretendam
           assistir a qualquer acto processual  ou  que,  na  qualidade  de
           suspeitos, devam ser conduzidos a  posto  policial,  sempre  que
           houver razões para crer que ocultam armas ou outros objectos com
           os quais possam praticar actos de violência.
    2  É correspondentemente aplicável o disposto no n.º 6 do artigo 174.º



                                Artigo 254.º
                                    (...(


    1  A detenção a que se referem os artigos seguintes é efectuada:
        a) [...];
        b) Para assegurar a presença imediata ou, não  sendo  possível,  no
           mais curto prazo, mas sem nunca  exceder  24  horas,  do  detido
           perante a autoridade judiciária ou de polícia criminal  em  acto
           processual.
    2   [...].


                                Artigo 257.º
                                    [...]


    1  Fora de flagrante delito, a  detenção  só  pode  ser  efectuada,  por
       mandado  do  juiz  ou,  nos  casos  em  que  for  admissível   prisão
       preventiva, do Ministério Público, quando houver fundadas razões para
       considerar que o visado se não apresentaria  espontaneamente  perante
       autoridade judiciária no prazo que lhe fosse fixado.
    2  [...].


                                Artigo 260.º
                                    [...]


    É correspondentemente aplicável à detenção  o  disposto  no  n.º  2  do
    artigo 192.º e no n.º 8 do artigo 194.º


                                Artigo 269.º
                                    [...]


    1   Durante o inquérito compete exclusivamente ao juiz de instrução
       ordenar ou autorizar:
        a) A efectivação de perícias, nos termos do n.º 2 do artigo 154.º;
        b) A efectivação de exames, nos termos do n.º 2 do artigo 172.º;
        c) [Anterior alínea a)];
        d) [Anterior alínea b)];
        e) [Anterior alínea c)];
        f) [Anterior alínea d)].
    2  [...].


                                Artigo 270.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  Exceptuam-se do disposto no número anterior, além dos actos  que  são
       da competência exclusiva do juiz de instrução, nos termos dos artigos
       268.º e 269.º, os actos seguintes:
        a) [...];
        b) [...];
        c) Assistir a exame susceptível de ofender o pudor da  pessoa,  nos
           termos da segunda parte do n.º 3 do artigo172.º;
        d) Ordenar ou autorizar revistas e buscas, nos termos e limites dos
           n.os 3 e 5 do artigo 174.º;
        e) [...].
    3  [...].
    4  Sem prejuízo do disposto no n.º 2, no n.º 3 do artigo 58.º, no n.º  3
       do artigo 243.º e no n.º 1 do artigo 248.º,  a  delegação  a  que  se
       refere o n.º 1 pode ser efectuada por despacho de  natureza  genérica
       que indique os tipos de crime ou os limites das penas aplicáveis  aos
       crimes em investigação.


                                Artigo 271.º
                                    [...]


    1  Em caso de doença grave ou de deslocação para o  estrangeiro  de  uma
       testemunha, que previsivelmente a impeça de ser ouvida em julgamento,
       bem como nos casos de vítima de crime de tráfico de pessoas ou contra
       a liberdade  e  autodeterminação  sexual,  o  juiz  de  instrução,  a
       requerimento do Ministério Público, do arguido, do assistente ou  das
       partes civis, pode proceder à sua inquirição no decurso do inquérito,
       a fim de que o depoimento possa, se necessário, ser tomado  em  conta
       no julgamento.
    2  No caso de processo por crime contra a liberdade  e  autodeterminação
       sexual de menor,  procede-se  sempre  à  inquirição  do  ofendido  no
       decurso do inquérito, desde que a vítima não seja ainda maior.
    3  Ao Ministério Público, ao arguido, ao defensor  e  aos  advogados  do
       assistente e das partes civis são comunicados o dia, a hora e o local
       da prestação do depoimento para que  possam  estar  presentes,  sendo
       obrigatória a comparência do Ministério Público e do defensor.
    4  Nos casos previstos no n.º 2, a tomada de declarações é realizada  em
       ambiente informal e reservado, com vista a garantir, nomeadamente,  a
       espontaneidade e a sinceridade das respostas,  devendo  o  menor  ser
       assistido no decurso do acto processual por um técnico  especialmente
       habilitado para o seu acompanhamento, previamente  designado  para  o
       efeito.
    5  A inquirição é feita pelo  juiz,  podendo  em  seguida  o  Ministério
       Público, os advogados do assistente e das partes civis e o  defensor,
       por esta ordem, formular perguntas adicionais.
    6  É correspondentemente aplicável o disposto nos artigos 352.º,  356.º,
       363.º e 364.º
    7  [Anterior n.º 4].
    8  A tomada  de  declarações  nos  termos  dos  números  anteriores  não
       prejudica a prestação  de  depoimento  em  audiência  de  julgamento,
       sempre que ela for possível e não puser em causa a  saúde  física  ou
       psíquica de pessoa que o deva prestar.


                                Artigo 272.º
                                    [...]


    1  Correndo inquérito contra pessoa determinada em relação à  qual  haja
       suspeita fundada da prática de crime é obrigatório interrogá-la  como
       arguido, salvo se não for possível notificá-la.
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].


                                Artigo 273.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  [...].
    3   Se o mandado se referir  ao  assistente  ou  ao  denunciante  com  a
       faculdade de se constituir  assistente  representados  por  advogado,
       este é informado da realização da diligência  para,  querendo,  estar
       presente.
    4  [Anterior n.º 3].


                                Artigo 276.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  O magistrado titular do processo  comunica  ao  superior  hierárquico
       imediato a violação de qualquer prazo previsto nos n. os 1 e 2 ou  no
       n.º 6 do artigo 89.º, indicando as razões que explicam o atraso  e  o
       período necessário para concluir o inquérito.
    5  Nos casos referidos no número anterior, o superior  hierárquico  pode
       avocar o processo e dá sempre  conhecimento  ao  Procurador-Geral  da
       República, ao arguido e ao assistente  da  violação  do  prazo  e  do
       período necessário para concluir o inquérito.
    6  Recebida a comunicação prevista no  número  anterior,  o  Procurador-
       Geral da República pode determinar, oficiosamente ou  a  requerimento
       do arguido ou do assistente, a aceleração processual  nos  termos  do
       artigo 109.º



                                Artigo 278.º
                                    [...]


    1  No prazo de 20 dias a contar da data em que a abertura  de  instrução
       já não puder  ser  requerida,  o  imediato  superior  hierárquico  do
       magistrado do Ministério  Público  pode,  por  sua  iniciativa  ou  a
       requerimento do assistente ou do denunciante com a  faculdade  de  se
       constituir assistente, determinar que seja formulada acusação ou  que
       as investigações prossigam, indicando, neste caso, as  diligências  a
       efectuar e o prazo para o seu cumprimento.
    2  O assistente e  o  denunciante  com  a  faculdade  de  se  constituir
       assistente podem suscitar a intervenção  hierárquica,  ao  abrigo  do
       número anterior, no prazo previsto  para  requererem  a  abertura  de
       instrução.


                                Artigo 281.º
                                    [...]


    1  Se o crime for punível com pena de prisão não superior a  cinco  anos
       ou  com  sanção  diferente   da   prisão,   o   Ministério   Público,
       oficiosamente  ou  a  requerimento  do  arguido  ou  do   assistente,
       determina, com a concordância do juiz de instrução,  a  suspensão  do
       processo, mediante a imposição ao arguido de injunções  e  regras  de
       conduta, sempre que se verificarem os seguintes pressupostos:
        a) [...];
        b) Ausência de condenação anterior por crime da mesma natureza;
        c) Ausência  de  aplicação  anterior  de  suspensão  provisória  de
           processo por crime da mesma natureza;
        d) [Anterior alínea c)];
        e) Ausência de um grau de culpa elevado;
        f) [Anterior alínea e)].
    2  São oponíveis ao arguido, cumulativa ou separadamente,  as  seguintes
       injunções e regras de conduta:
        a) [...];
        b) [...];
        c) Entregar ao Estado ou a instituições privadas  de  solidariedade
           social  certa  quantia  ou  efectuar  prestação  de  serviço  de
           interesse público;
        d) Residir em determinado lugar;
        e) Frequentar certos programas ou actividades;
        f) [Anterior alínea d)];
        g) [Anterior alínea e)];
        h) [Anterior alínea f)];
        i) [Anterior alínea g)];
        j) Não frequentar certas associações ou participar em  determinadas
           reuniões;
        l) [Anterior alínea h)];
        m) [Anterior alínea i)].
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].
    6  Em processos por crime  de  violência  doméstica  não  agravado  pelo
       resultado,  o  Ministério  Público,  mediante  requerimento  livre  e
       esclarecido da vítima, determina a suspensão provisória do  processo,
       com a concordância do juiz de instrução e do arguido,  desde  que  se
       verifiquem os pressupostos das alíneas b) e c) do n.º 1.
    7  Em processos por crime contra a liberdade e  autodeterminação  sexual
       de menor não agravado pelo resultado, o Ministério Público, tendo  em
       conta o interesse da vítima,  determina  a  suspensão  provisória  do
       processo, com a concordância do juiz de instrução e do arguido, desde
       que se verifiquem os pressupostos das alíneas b) e c) do n.º 1.


                                Artigo 282.º
                                    [...]


    1  A suspensão do processo pode ir até 2 anos, com excepção do  disposto
       no n.º 5.
    2  [...].
    3  Se o arguido cumprir as injunções e regras de conduta,  o  Ministério
       Público arquiva o processo, não podendo ser reaberto.
    4  O processo prossegue e as prestações feitas não podem ser repetidas:
        a) Se o arguido não cumprir as injunções e regras de conduta; ou
        b) Se, durante o prazo de suspensão do processo, o arguido  cometer
           crime da mesma natureza pelo qual venha a ser condenado.
    5  Nos casos previstos nos n.os 6 e 7 do artigo anterior, a  duração  da
       suspensão pode ir até 5 anos.


                                Artigo 285.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  O Ministério  Público  indica,  na  notificação  prevista  no  número
       anterior, se foram recolhidos indícios suficientes da verificação  do
       crime e de quem foram os seus agentes.
    3  [Anterior n.º 2].
    4  [Anterior n.º 3].
    5  O Ministério Público decide-se pelo arquivamento do inquérito  sempre
       que,  mediante  despacho  fundamentado,  não  acompanhar  a  acusação
       particular, nos termos do número anterior.


                                Artigo 286.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  [...].
    3  Não há lugar a instrução nas formas de processo especiais.


                                Artigo 287.º
                                    [...]


    1  A abertura da instrução pode ser requerida, no prazo  de  20  dias  a
       contar da notificação da acusação ou do arquivamento:
       a) [...];
       b) [...];
       c) Pelo assistente, relativamente a factos pelos quais haja  deduzido
          acusação particular, quando o Ministério Público tenha determinado
          o arquivamento do inquérito, nos termos do n.º 5 do artigo 285.º
    2  [...].
    3  No caso previsto na alínea c) do n.º 1, o assistente pode limitar-se,
       no requerimento, a remeter para a acusação particular que deduziu.
    4  [Anterior n.º 3].
    5  [Anterior n.º 4].
    6  [Anterior n.º 5].
    7  É aplicável o disposto no n.º 12 do artigo 113.º


                                Artigo 289.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  O Ministério Público, o arguido, o defensor, o  assistente  e  o  seu
       advogado podem assistir aos actos de  instrução  por  qualquer  deles
       requeridos e suscitar pedidos de esclarecimento ou requerer que sejam
       formuladas as perguntas que entenderem relevantes para  a  descoberta
       da verdade.


                                Artigo 291.º
                                    [...]


    1  Os actos de instrução efectuam-se pela ordem que o juiz reputar  mais
       conveniente para o apuramento da verdade. O juiz  indefere  os  actos
       requeridos que entenda  não  interessarem  à  instrução  ou  servirem
       apenas para protelar o andamento do  processo  e  pratica  ou  ordena
       oficiosamente aqueles que considerar úteis.
    2  Do despacho previsto no número anterior cabe apenas reclamação, sendo
       irrecorrível o despacho que a decidir.
    3  [Anterior n. º 2].
    4  [Anterior n. º 3].


                                Artigo 296.º
                                    [...]


    As  diligências  de  prova  realizadas  em  acto   de   instrução   são
    documentadas, mediante gravação ou redução  a  auto,  sendo  juntos  ao
    processo os requerimentos apresentados  pela  acusação  e  pela  defesa
    nesta fase, bem como quaisquer documentos relevantes para apreciação da
    causa.


                                Artigo 302.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  É admissível réplica sucinta, a exercer uma só vez, sendo, porém,
       sempre o defensor, se pedir a palavra, o último a falar.


                                Artigo 303.º
                                    [...]


    1  Se dos actos de instrução ou do debate instrutório resultar alteração
       não substancial  dos  factos  descritos  na  acusação  do  Ministério
       Público ou  do  assistente,  ou  no  requerimento  para  abertura  da
       instrução, o  juiz,  oficiosamente  ou  a  requerimento,  comunica  a
       alteração ao defensor, interroga  o  arguido  sobre  ela  sempre  que
       possível e concede-lhe, a requerimento, um prazo para  preparação  da
       defesa não superior a 8 dias, com o consequente adiamento do  debate,
       se necessário.
    2  [...].
    3  Uma alteração substancial dos factos  descritos  na  acusação  ou  no
       requerimento para abertura da instrução não pode ser tomada em  conta
       pelo tribunal para o efeito de pronúncia no processo  em  curso,  nem
       implica a extinção da instância.
    4  A comunicação da  alteração  substancial  dos  factos  ao  Ministério
       Público vale como denúncia para que ele proceda pelos  novos  factos,
       se estes forem autonomizáveis em relação ao objecto do processo.
    5   O disposto no n.º 1 é correspondentemente aplicável  quando  o  juiz
       alterar a qualificação jurídica dos factos descritos na  acusação  ou
       no requerimento para a abertura da instrução.


                                Artigo 310.º
                                    [...]


    1   A  decisão  instrutória  que  pronunciar  o  arguido  pelos   factos
       constantes da acusação do Ministério Público, formulada nos termos do
       artigo 283.º ou do n.º 4 do artigo 285.º, é  irrecorrível,  mesmo  na
       parte  em  que  apreciar  nulidades  e  outras  questões  prévias  ou
       incidentais, e determina a remessa imediata  dos  autos  ao  tribunal
       competente para o julgamento.
    2  O disposto no número anterior não prejudica a competência do tribunal
       de julgamento para excluir provas proibidas.
    3  [Anterior n. º 2].


                                Artigo 311.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  Se o processo tiver sido remetido  para  julgamento  sem  ter  havido
       instrução, o presidente despacha no sentido:
        a) [...];
        b) De não aceitar a acusação do assistente ou do Ministério Público
           na parte em que ela representa  uma  alteração  substancial  dos
           factos, nos termos do n.º 1 do artigo 284.º e do n.º 4 do artigo
           285.º, respectivamente.
    3  [...].



                                Artigo 312.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  O tribunal deve marcar a  data  da  audiência  de  modo  a  evitar  a
       sobreposição com  outros  actos  judiciais  a  que  os  advogados  ou
       defensores tenham a obrigação de comparecer, aplicando-se o  disposto
       no artigo 155.º do Código de Processo Civil.


                                Artigo 315.º
                                    [...]


    1  O arguido, em 20 dias a contar da notificação do despacho que designa
       dia para a audiência, apresenta, querendo, a contestação, acompanhada
       do rol de testemunhas. É aplicável o disposto no  n.º  12  do  artigo
       113.º
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].


                                Artigo 326.º
                                    [...]


    Se os advogados ou defensores, nas suas alegações ou requerimentos:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d) [...].
        são advertidos com urbanidade pelo presidente do  tribunal;  e  se,
        depois de  advertidos,  continuarem,  pode  aquele  retirar-lhes  a
        palavra, sendo aplicável neste caso o disposto na lei  do  processo
        civil.



                                Artigo 328.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  [...].
    3  O adiamento da audiência só é admissível,  sem  prejuízo  dos  demais
       casos previstos neste Código, quando, não sendo a simples interrupção
       bastante para remover o obstáculo:
        a) Faltar ou ficar impossibilitada de  participar  pessoa  que  não
           possa  ser  de  imediato  substituída  e  cuja   presença   seja
           indispensável por força da  lei  ou  de  despacho  do  tribunal,
           excepto se estiverem presentes outras pessoas, caso  em  que  se
           procederá à sua inquirição ou audição, mesmo que tal implique  a
           alteração da ordem de  produção  de  prova  referida  no  artigo
           341.º;
        b) [...];
        c) [...];
        d) [...].
    4  Em caso de interrupção da audiência ou do seu adiamento, a  audiência
       retoma-se a partir do último acto processual praticado  na  audiência
       interrompida ou adiada.
    5  A interrupção e o adiamento dependem sempre de despacho  fundamentado
       do presidente que é notificado a todos os sujeitos processuais.
    6  [...].
    7  [...].


                                Artigo 331.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  Se o  presidente,  oficiosamente  ou  a  requerimento,  decidir,  por
       despacho, que a presença de alguma das pessoas mencionadas no  número
       anterior é indispensável à boa decisão da causa e não for  previsível
       a obtenção  do  seu  comparecimento  com  a  simples  interrupção  da
       audiência, são inquiridas as testemunhas e ouvidos o  assistente,  os
       peritos ou consultores técnicos ou as partes civis  presentes,  mesmo
       que tal implique a alteração da ordem de produção de  prova  referida
       no artigo 341.º
    3  [...].
    4  [...].


                                Artigo 334.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].
    6  [Anterior n.º 7].


                                Artigo 336.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  Logo que se apresente ou for detido, o arguido é sujeito a  termo  de
       identidade e residência, sem prejuízo de outras medidas  de  coacção,
       observando-se o disposto nos n.os 2, 4 e 5 do artigo 58.º
    3  [...].


                                Artigo 345.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  Não podem valer como meio de prova as declarações de um co-arguido em
       prejuízo de  outro  co-arguido  quando  o  declarante  se  recusar  a
       responder às perguntas formuladas nos termos dos n.os 1 e 2.


                                Artigo 355.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  Ressalvam-se do disposto no número anterior  as  provas  contidas  em
       actos processuais cuja leitura, visualização ou audição em  audiência
       sejam permitidas, nos termos dos artigos seguintes.


                                Artigo 356.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  [...].
    3  É também permitida a leitura de declarações  anteriormente  prestadas
       perante o juiz:
        a) [...];
        b) Quando houver, entre elas e as feitas em audiência, contradições
           ou discrepâncias.
    4  [...].
    5  [...].
    6  [...].
    7  [...].
    8  A visualização ou a audição de gravações de actos  processuais  só  é
       permitida quando o for a leitura do respectivo auto  nos  termos  dos
       números anteriores.
    9  A  permissão  de  uma  leitura,  visualização  ou  audição  e  a  sua
       justificação legal ficam a constar da acta, sob pena de nulidade.


                                Artigo 357.º
                                    [...]


    1  A leitura de declarações anteriormente feitas pelo arguido só é
       permitida:
        a) [...];
        b) Quando, tendo sido feitas perante o juiz, houver contradições ou
           discrepâncias entre elas e as feitas em audiência.
    2  É correspondentemente aplicável o disposto nos n.os 7 a 9  do  artigo
       anterior.


                                Artigo 359.º
                                    [...]


    1  Uma alteração substancial dos factos  descritos  na  acusação  ou  na
       pronúncia não pode ser tomada em conta pelo tribunal para o efeito de
       condenação no processo em curso, nem implica a extinção da instância.
    2  A comunicação da  alteração  substancial  dos  factos  ao  Ministério
       Público vale como denúncia para que ele proceda pelos  novos  factos,
       se estes forem autonomizáveis em relação ao objecto do processo.
    3  [Anterior n.º 2].
    4  [Anterior n.º 3].


                                Artigo 363.°
                      Documentação de declarações orais


    As declarações prestadas oralmente na audiência são sempre documentadas
    na acta, sob pena de nulidade.


                                Artigo 364.°
                            Forma da documentação


    1  A documentação das declarações prestadas  oralmente  na  audiência  é
       efectuada,  em  regra,   através   de   gravação   magnetofónica   ou
       audiovisual, sem prejuízo da utilização de  meios  estenográficos  ou
       estenotípicos, ou de outros meios  técnicos  idóneos  a  assegurar  a
       reprodução  integral  daquelas.  É  correspondentemente  aplicável  o
       disposto nos n.os 2 e 3 do artigo 101.°
    2  Quando houver lugar a gravação magnetofónica ou audiovisual, deve ser
       consignado na acta o início e o termo da gravação de cada declaração.


                                Artigo 370.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  Independentemente de solicitação, os serviços  de  reinserção  social
       podem enviar ao  tribunal,  quando  o  acompanhamento  do  arguido  o
       aconselhar, o relatório social ou a respectiva actualização.
    3  [...].
    4  [...].


                                Artigo 372.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  Em seguida, a sentença é assinada por todos os juízes e pelos jurados
       e, se algum dos juízes  assinar  vencido,  declara  com  precisão  os
       motivos do seu voto.
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].


                                Artigo 380.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  [...].
    3  O disposto nos números anteriores é correspondentemente aplicável aos
       restantes actos decisórios previstos no artigo 97.º


                                Artigo 381.º
                                    [...]


    1  São julgados em processo sumário os detidos em flagrante delito,  nos
       termos dos artigos 255.º e 256.º,  por  crime  punível  com  pena  de
       prisão cujo limite máximo não seja superior a 5 anos, mesmo  em  caso
       de concurso de infracções:
        a) Quando à detenção tiver procedido qualquer autoridade judiciária
           ou entidade policial; ou
        b) Quando a detenção tiver sido efectuada por outra pessoa  e,  num
           prazo que não exceda 2 horas, o detido tenha sido entregue a uma
           das entidades referidas na alínea anterior, tendo esta  redigido
           auto sumário da entrega.
    2  São  ainda  julgados  em  processo  sumário,  nos  termos  do  número
       anterior, os detidos em flagrante delito por crime punível  com  pena
       de prisão de limite máximo superior  a  5  anos,  mesmo  em  caso  de
       concurso de infracções, quando o  Ministério  Público,  na  acusação,
       entender que não deve ser  aplicada,  em  concreto,  pena  de  prisão
       superior a 5 anos.


                                Artigo 382.º
                                    [...]


    1  A autoridade judiciária, se  não  for  o  Ministério  Público,  ou  a
       entidade policial que tiverem procedido à detenção ou  a  quem  tenha
       sido efectuada a entrega do detido, apresentam-no,  imediatamente  ou
       no mais curto prazo possível, ao Ministério Público junto do tribunal
       competente para o julgamento.
    2  O Ministério Público, depois de interrogar  sumariamente  o  arguido,
       apresenta-o imediatamente,  ou  no  mais  curto  prazo  possível,  ao
       tribunal competente para o julgamento.
    3  Se tiver razões para crer que a audiência de julgamento não  se  pode
       iniciar no prazo de 48 horas após a detenção,  o  Ministério  Público
       liberta imediatamente o arguido, sujeitando-o, se disso for  caso,  a
       termo de identidade e residência, ou apresenta-o ao juiz para efeitos
       de aplicação de medida de coacção ou de garantia patrimonial.



                                Artigo 385.º
                            Libertação do arguido


    1  Se a apresentação ao juiz não tiver lugar em acto seguido à  detenção
       em flagrante delito, o arguido só continua detido  se  houver  razões
       para crer que não se apresentará espontaneamente perante a autoridade
       judiciária no prazo que lhe for fixado.
    2  Em qualquer caso,  o  arguido  é  de  imediato  libertado  quando  se
       concluir que não poderá ser apresentado a juiz no prazo de 48 horas.
    3  No caso de libertação nos termos dos números anteriores, o  órgão  de
       polícia criminal sujeita o arguido a termo de identidade e residência
       e notifica-o para comparecer perante o Ministério Público, no  dia  e
       hora que forem designados, para ser submetido:
        a) A audiência de julgamento em processo sumário, com a advertência
           de que  esta  se  realizará,  mesmo  que  não  compareça,  sendo
           representado por defensor; ou
        b) A primeiro  interrogatório  judicial  e  eventual  aplicação  de
           medida de coacção ou de garantia patrimonial.


                                Artigo 386.º
                       Princípios gerais do julgamento


    1  O julgamento em processo sumário regula-se  pelas  disposições  deste
       Código  relativas  ao  julgamento  por  tribunal  singular,  com   as
       modificações constantes deste título.
    2  Os actos e termos do julgamento são reduzidos ao mínimo indispensável
       ao conhecimento e boa decisão da causa.


                                Artigo 387.º
                                  Audiência


    1  O início da audiência de julgamento em processo sumário tem lugar  no
       prazo máximo de 48 horas após a detenção.
    2  O início da audiência pode ser adiado:
        a) Até ao limite do 5.º dia posterior  à  detenção,  quando  houver
           interposição de um ou mais dias não úteis no prazo  previsto  no
           número anterior;
        b) Até ao limite de 30 dias, se o arguido solicitar esse prazo para
           preparação da sua defesa ou se o tribunal,  oficiosamente  ou  a
           requerimento do Ministério Público, considerar necessário que se
           proceda a quaisquer diligências de prova essenciais à descoberta
           da verdade.
    3  Se a audiência for adiada, o juiz adverte o arguido de  que  esta  se
       realizará  na  data  designada,  mesmo  que  não   compareça,   sendo
       representado por defensor.
    4  Se faltarem testemunhas de que o Ministério Público, o assistente  ou
       o arguido não prescindam, a audiência não é adiada, sendo  inquiridas
       as testemunhas presentes pela ordem indicada nas alíneas b) e  c)  do
       artigo  341.º,  sem  prejuízo  da  possibilidade  de  alterar  o  rol
       apresentado.


                                Artigo 389.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  [Anterior n.º 3].
    3  [Anterior n.º 4].
    4  [Anterior n.º 5].
    5  [Anterior n.º 6].
    6  [Anterior n.º 7].


                                Artigo 390.º
                    Reenvio para outra forma de processo


    O tribunal só remete os autos ao Ministério Público para tramitação sob
    outra forma processual quando:
        a) Se verificar a inadmissibilidade, no caso, do processo sumário;
        b) Não tenham podido, por razões devidamente justificadas, realizar-
           se, no prazo máximo previsto no artigo 387.º, as diligências  de
           prova necessárias à descoberta da verdade; ou
        c) O procedimento se revelar de excepcional  complexidade,  devido,
           nomeadamente, ao número  de  arguidos  ou  de  ofendidos  ou  ao
           carácter altamente organizado do crime.


                               Artigo 391.º-A
                                    [...]


    1  Em caso de crime punível com pena de multa ou com pena de prisão  não
       superior a 5 anos, havendo provas simples e evidentes de que resultem
       indícios suficientes de se ter verificado o crime e de quem foi o seu
       agente, o Ministério Público, em face do  auto  de  notícia  ou  após
       realizar  inquérito  sumário,  deduz  acusação  para  julgamento   em
       processo abreviado.
    2  São ainda julgados  em  processo  abreviado,  nos  termos  do  número
       anterior, os crimes puníveis com pena  de  prisão  de  limite  máximo
       superior a 5 anos, mesmo em caso de concurso de infracções, quando  o
       Ministério Público, na acusação, entender que não deve ser  aplicada,
       em concreto, pena de prisão superior a 5 anos.
    3  [Anterior n.º 2].
    4  Para efeitos do disposto no n.º 1, considera-se que há provas simples
       e evidentes quando, nomeadamente:
       a) O agente tenha sido detido em flagrante delito e o julgamento  não
          puder efectuar-se sob a forma de processo sumário;
       b) A prova for essencialmente documental e  possa  ser  recolhida  no
          prazo previsto para a dedução da acusação; ou
       c) A prova assentar em testemunhas presenciais  com  versão  uniforme
          dos factos.


                               Artigo 391.º-B
               Acusação, arquivamento e suspensão do processo


    1  [...].
    2  A acusação é deduzida no prazo de 90 dias a contar da:
       a) Aquisição da notícia do crime, nos termos do  disposto  no  artigo
          241.º, tratando-se de crime público; ou
       b) Apresentação de queixa, nos restantes casos.
    3  [Anterior n.º 2].
    4  É correspondentemente aplicável em processo abreviado o disposto  nos
       artigos 280.º a 282.º


                               Artigo 391.º-C
                           Saneamento do processo


    1  Recebidos os autos, o juiz conhece das questões a  que  se  refere  o
       artigo 311.º
    2  Se não rejeitar a acusação, o juiz designa dia  para  audiência,  com
       precedência sobre os julgamentos em processo comum, sem  prejuízo  da
       prioridade a conferir aos processos urgentes.


                               Artigo 391.º-D
                                  Audiência


    A audiência de julgamento em processo abreviado tem início no prazo  de
    90 dias a contar da dedução da acusação.


                               Artigo 391.º-E
                                    [...]


    1  [...].
    2  [Anterior n.º 3].
    3  A sentença é logo proferida verbalmente e ditada para a acta.


                                Artigo 392.º
                                    [...]


    1  Em caso de crime punível com pena de prisão não superior a 5 anos  ou
       só com pena de multa, o Ministério Público, por iniciativa do arguido
       ou depois de o ter ouvido e quando entender  que  ao  caso  deve  ser
       concretamente aplicada pena ou medida de segurança não privativas  da
       liberdade, requer ao tribunal que a aplicação tenha lugar em processo
       sumaríssimo.
    2  [...].


                                Artigo 393.º
                                    [...]


    Não é permitida, em processo sumaríssimo, a intervenção de partes
    civis, sem prejuízo da possibilidade de aplicação do disposto no artigo
    82.º-A.


                                Artigo 394.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  O requerimento  termina  com  a  indicação  precisa  pelo  Ministério
       Público:
        a) Das sanções concretamente propostas;
        b) Da quantia exacta a atribuir a título de reparação,  nos  termos
           do disposto no artigo 82.º-A, quando este deva ser aplicado.


                                Artigo 395.º
                                    [...]


    1  O juiz rejeita o requerimento e reenvia o processo para  outra  forma
       que lhe caiba:
       a) Quando for legalmente inadmissível o procedimento;
       b) Quando o requerimento for manifestamente infundado, nos termos  do
          disposto no artigo 311.º, n.º 3;
       c)  Quando  entender  que  a   sanção   proposta   é   manifestamente
          insusceptível de  realizar  de  forma  adequada  e  suficiente  as
          finalidades da punição.
    2  No caso previsto na alínea c) do número anterior,  o  juiz  pode,  em
       alternativa ao reenvio do processo para  outra  forma,  fixar  sanção
       diferente, na sua espécie ou  medida,  da  proposta  pelo  Ministério
       Público, com a concordância deste e do arguido.
    3  Se o juiz reenviar o processo para outra  forma,  o  requerimento  do
       Ministério Público equivale, em todos os casos, à acusação.
    4  [...].


                                Artigo 398.º
                                    [...]


    1  Se o arguido deduzir oposição, o juiz ordena o  reenvio  do  processo
       para outra forma que lhe caiba, equivalendo à acusação, em  todos  os
       casos, o requerimento do Ministério Público formulado nos  termos  do
       artigo 394.º
    2  Ordenado o reenvio, o arguido é notificado da acusação, bem como para
       requerer, no caso de o processo seguir a forma comum, a  abertura  de
       instrução.


                                Artigo 400.°
                                    [...]


    1  Não é admissível recurso:
        a) [...];
        b) [...];
        c) De acórdãos proferidos,  em  recurso,  pelas  relações  que  não
           conheçam, a final, do objecto do processo;
        d) De acórdãos absolutórios proferidos, em recurso, pelas relações,
           que confirmem decisão de 1ª instância;
        e) De acórdãos proferidos, em recurso, pelas relações, que apliquem
           pena de multa ou pena de prisão não superior a 5 anos;
        f)  De  acórdãos  condenatórios  proferidos,  em   recurso,   pelas
           relações, que confirmem decisão de 1.ª instância e apliquem pena
           de prisão não superior a 8 anos;
        g) [...].
    2  [...].
    3  Mesmo que não seja admissível recurso quanto à  matéria  penal,  pode
       ser interposto recurso da parte da sentença relativa  à  indemnização
       civil.


                                Artigo 402.°
                                    [...]


    1  [...].
    2  [...].
    3  O recurso interposto apenas contra um dos arguidos, em casos de
       comparticipação, não prejudica os restantes.


                                Artigo 403.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  Para efeito do disposto no número anterior, é autónoma, nomeadamente,
       a parte da decisão que se referir:
        a) A matéria penal;
        b) A matéria civil;
        c) [Anterior alínea b)];
        d) [Anterior alínea c)];
        e) [Anterior alínea d)];
       f) [Anterior alínea e)];
    3  [...].


                                Artigo 404.°
                                    [...]


    1  [...].
    2  O recurso subordinado é interposto no prazo de 20  dias,  contado  da
       data da notificação referida nos n.ºs 6 e 7 do artigo 411.°
    3  [...].


                                Artigo 407.º
                                    [...]


    1  Sobem imediatamente os recursos cuja retenção os tornaria
       absolutamente inúteis.
    2  Também sobem imediatamente os recursos interpostos:
        a) [Anterior alínea a) do n.º 1];
        b) [Anterior alínea b) do n.º 1];
        c) [Anterior alínea c) do n.º 1];
        d) [Anterior alínea d) do n.º 1];
        e) [Anterior alínea e) do n.º 1];
        f) [Anterior alínea f) do n.º 1];
        g) [Anterior alínea g) do n.º 1];
        h) [Anterior alínea h) do n.º 1];
        i) [Anterior alínea i) do n.º 1];
        j) [Anterior alínea j) do n.º 1].
    3  [...].


                                Artigo 408.°
                                    [...]


    1  [...].
    2  [...].
    3  Os recursos  previstos  no  n.º  1  do  artigo  anterior  têm  efeito
       suspensivo do processo quando deles depender a validade ou a eficácia
       dos actos subsequentes, suspendendo a decisão recorrida nos restantes
       casos.


                                Artigo 409.°
                                    [...]


    1  [...].
    2  A proibição estabelecida no número anterior não se aplica à agravação
       da quantia fixada para cada dia de multa, se a situação  económica  e
       financeira do arguido tiver entretanto melhorado de forma sensível.


                                Artigo 411.º
                                    [...]


    1  O prazo para interposição do recurso é de 20 dias e conta-se:
        a) A partir da notificação da decisão;
        b) Tratando-se de sentença, do respectivo depósito na secretaria;
        c) Tratando-se de decisão oral reproduzida em  acta,  a  partir  da
           data em que tiver sido proferida, se o  interessado  estiver  ou
           dever considerar-se presente.
    2  [...].
    3  O requerimento de interposição do recurso é sempre motivado, sob pena
       de não admissão do recurso, podendo a motivação, no caso  de  recurso
       interposto por declaração na acta, ser apresentada  no  prazo  de  20
       dias, contado da data da interposição.
    4  Se o recurso tiver por objecto a reapreciação da  prova  gravada,  os
       prazos estabelecidos nos n.os 1 e 3 são elevados para 30 dias.
    5  No requerimento de interposição de recurso o recorrente pode requerer
       que se realize audiência, especificando os  pontos  da  motivação  do
       recurso que pretende ver debatidos.
    6  O  requerimento  de  interposição  ou  a  motivação  são  notificados
       oficiosamente  aos  restantes  sujeitos  processuais  afectados  pelo
       recurso, devendo ser entregue o número de cópias necessário.
    7  O requerimento de  interposição  de  recurso  que  afecte  o  arguido
       julgado na ausência, ou a  motivação,  anteriores  à  notificação  da
       sentença, são notificados àquele quando esta lhe for notificada,  nos
       termos do n. º 5 do artigo 333.°


                                Artigo 412.°
                                    [...]


    1  [...].
    2  Versando matéria de direito, as conclusões indicam ainda:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...].
    3  Quando  impugne  a  decisão  proferida  sobre  matéria  de  facto,  o
       recorrente deve especificar:
        a) Os concretos  pontos  de  facto  que  considera  incorrectamente
           julgados;
        b) As concretas provas que impõem decisão diversa da recorrida;
        c) [...].
    4  Quando as provas tenham sido gravadas,  as  especificações  previstas
       nas alíneas b) e c) do número anterior  fazem-se  por  referência  ao
       consignado na acta, nos termos do disposto no n.º 2 do artigo  364.°,
       devendo o recorrente indicar concretamente as  passagens  em  que  se
       funda a impugnação.
    5  [...].
    6  No  caso  previsto  no  n.º  4,  o  tribunal  procede  à  audição  ou
       visualização das  passagens  indicadas  e  de  outras  que  considere
       relevantes para a descoberta da verdade e a boa decisão da causa.


                                Artigo 413.°
                                    [...]


    1  Os sujeitos processuais afectados pela interposição do recurso  podem
       responder no prazo de  20  dias,  contados  da  data  da  notificação
       referida nos  n.os 6 e 7 do artigo 411.°
    2  Se o recurso tiver por objecto a reapreciação  da  prova  gravada,  o
       prazo estabelecido no número anterior é elevado para 30 dias.
    3  [Anterior n.º 2].
    4  É correspondentemente aplicável o disposto nos n.os 3 a 5 do artigo
       412.º


                                Artigo 414.°
                                    [...]


    1   Recebida  a  resposta  dos  sujeitos  processuais   afectados   pela
       interposição do recurso ou expirado o prazo para  o  efeito,  o  juiz
       profere despacho e, em caso de admissão, fixa o seu efeito  e  regime
       de subida.
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].
    6  [...].
    7  Se o recurso subir nos próprios autos e houver arguidos  privados  da
       liberdade, o tribunal, antes da remessa do processo para  o  tribunal
       superior, ordena  a  extracção  de  certidão  das  peças  processuais
       necessárias ao seu reexame.
    8  Havendo vários recursos da mesma decisão,  dos  quais  alguns  versem
       sobre matéria de facto  e  outros  exclusivamente  sobre  matéria  de
       direito, são todos julgados conjuntamente  pelo  tribunal  competente
       para conhecer da matéria de facto.


                                Artigo 415.°
                                    [...]


    1  [...].
    2  A desistência faz-se por requerimento ou por termo no  processo  e  é
       julgada pelo relator.


                                Artigo 416.°
                                    [...]


    1 - [Anterior corpo do artigo].
    2 - Se tiver sido requerida audiência nos termos do  n.º  5  do  artigo
    411.º,  a  vista  ao  Ministério  Público  destina-se  apenas  a  tomar
    conhecimento do processo.


                                Artigo 417.°
                                    [...]


    1  [...].
    2  [...].
    3  Se a motivação do recurso não contiver conclusões ou destas  não  for
       possível deduzir total ou parcialmente as  indicações  previstas  nos
       n.os 2 a 5  do  artigo  412.°,  o  relator  convida  o  recorrente  a
       apresentar, completar ou  esclarecer  as  conclusões  formuladas,  no
       prazo de 10 dias, sob pena de o recurso  ser  rejeitado  ou  não  ser
       conhecido na parte afectada.
    4  O aperfeiçoamento previsto no número anterior não permite modificar o
       âmbito do recurso que tiver sido fixado na motivação.
    5  No caso previsto no n.º 3, os  sujeitos  processuais  afectados  pela
       interposição do recurso são notificados da apresentação de aditamento
       ou esclarecimento pelo recorrente, podendo responder-lhe no prazo  de
       10 dias.
    6  Após exame preliminar, o relator profere decisão sumária sempre que:
        a) Alguma circunstância obstar ao conhecimento do recurso;
        b) O recurso dever ser rejeitado;
        c) Existir causa extintiva do procedimento ou  da  responsabilidade
           criminal que ponha termo ao processo ou seja o único  motivo  do
           recurso; ou
        d) A questão a decidir já tiver  sido  judicialmente  apreciada  de
           modo uniforme e reiterado.
    7  Quando o recurso não puder ser julgado por decisão sumária, o relator
       decide no exame preliminar:
       a) Se deve manter-se o efeito que foi atribuído ao recurso;
       b) Se há provas a renovar e pessoas que devam ser convocadas.


    8  Cabe reclamação para a  conferência  dos  despachos  proferidos  pelo
       relator nos termos dos n.os 6 e 7.
    9  Quando o recurso deva ser julgado em conferência, o  relator  elabora
       um projecto de acórdão no prazo de 15 dias a contar da data em que  o
       processo lhe for concluso nos termos dos n.os 1, 2 ou 5.
   10  A reclamação prevista no  n.º  8  é  apreciada  conjuntamente  com  o
       recurso, quando este deva ser julgado em conferência.



                                Artigo 418.°
                                    [...]


    1  Concluído o exame preliminar, o processo, acompanhado do projecto  de
       acórdão se for caso disso, vai a  visto  do  presidente  e  do  juiz-
       adjunto e depois à conferência, na primeira sessão que tiver lugar.
    2  [...].


                                Artigo 419.°
                                    [...]


    1  Na conferência intervêm o presidente da secção, o relator e um  juiz-
       adjunto.
    2  A discussão é dirigida pelo presidente, que,  porém,  só  vota,  para
       desempatar, quando não  puder  formar-se  maioria  com  os  votos  do
       relator e do juiz-adjunto.
    3  O recurso é julgado em conferência quando:
       a) Tenha sido apresentada reclamação da decisão sumária  prevista  no
          n.º 6 do artigo 417.º;
       b) A decisão recorrida não conheça, a final, do objecto do  processo,
          nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 97.º; ou
       c) Não tiver sido requerida a realização  de  audiência  e  não  seja
          necessário proceder à renovação da  prova  nos  termos  do  artigo
          430.º


                                Artigo 420.°
                                    [...]


    1  O recurso é rejeitado sempre que:
        a) For manifesta a sua improcedência;
        b) Se verifique causa que devia ter determinado a sua não  admissão
           nos termos do n.º 2 do artigo 414.º; ou
        c) O recorrente não apresente, complete ou esclareça as  conclusões
           formuladas e esse vício afectar a  totalidade  do  recurso,  nos
           termos do n.º 3 do artigo 417.º
    2  Em caso de rejeição do recurso, a decisão limita-se a  identificar  o
       tribunal recorrido, o processo e os seus  sujeitos  e  a  especificar
       sumariamente os fundamentos da decisão.
    3  [Anterior n.º 4].


                                Artigo 423.°
                                    [...]


    1  [...].
    2  [...].
    3   Seguidamente,  o  presidente  dá  a  palavra,  para  alegações,  aos
       representantes do recorrente e dos recorridos, a cada um por  período
       não  superior  a  30  minutos,  prorrogável  em  caso   de   especial
       complexidade.
    4  [...].
    5  [...].


                                Artigo 424.°
                                    [...]


    1  [...].
    2  [...].
    3  Sempre que se verificar uma  alteração  não  substancial  dos  factos
       descritos na decisão recorrida ou da respectiva qualificação jurídica
       não conhecida do  arguido,  este  é  notificado  para,  querendo,  se
       pronunciar no prazo de 10 dias.


                                Artigo 425.°
                                    [...]


    1   Concluída a deliberação e votação, é elaborado acórdão pelo  relator
       ou, se este tiver ficado vencido, pelo juiz-adjunto.
    2  São admissíveis declarações de voto.
    3  Se não for possível lavrar imediatamente o acórdão, o presidente fixa
       publicamente a data, dentro dos 15 dias seguintes, para a  publicação
       da decisão, após o respectivo registo em livro de lembranças assinado
       pelos juízes.
    4  [...].
    5  [...].
    6  [...].
    7  O  prazo  para  a  interposição  de  recurso  conta-se  a  partir  da
       notificação do acórdão.


                                Artigo 426.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  O reenvio decretado pelo Supremo Tribunal de Justiça,  no  âmbito  de
       recurso interposto, em 2.ª instância, de acórdão da relação  é  feito
       para este tribunal, que admite a renovação  da  prova  ou  reenvia  o
       processo para novo julgamento em 1.ª instância.
    3  [Anterior n.º 2].


                               Artigo 426.º-A
                                    [...]


    1  Quando for decretado o reenvio do processo, o novo julgamento compete
       ao tribunal que tiver efectuado o julgamento anterior,  sem  prejuízo
       do disposto no artigo 40 º, ou, no  caso  de  não  ser  possível,  ao
       tribunal que se encontre mais  próximo,  de  categoria  e  composição
       idênticas às do tribunal que proferiu a decisão recorrida.
    2  Quando na mesma comarca existirem mais de  dois  tribunais  da  mesma
       categoria e composição, o julgamento compete ao tribunal que resultar
       da distribuição.


                                Artigo 428.°
                                    [...]


    As relações conhecem de facto e de direito.


                                Artigo 429.º
                                    [...]


    1  Na audiência intervêm o presidente da secção, o relator  e  um  juiz-
       adjunto.
    2  [...].


                                Artigo 431.º
                                    [...]


    Sem prejuízo do disposto no artigo 410.º, a decisão do tribunal de  1.ª
    instância sobre matéria de facto pode ser modificada:
        a) [...];
        b) Se a prova tiver sido impugnada nos termos do n.º  3  do  artigo
           412.º; ou
        c) [...].


                                Artigo 432.°
                                    [...]


    1  Recorre-se para o Supremo Tribunal de Justiça:
        a) [...];
        b) [...];
        c) De acórdãos finais proferidos pelo  tribunal  do  júri  ou  pelo
           tribunal colectivo que apliquem pena  de  prisão  superior  a  5
           anos, visando exclusivamente o reexame de matéria de direito;
        d) [Anterior alínea e)].
    2  Nos casos da alínea c) do número anterior não  é  admissível  recurso
       prévio para a Relação, sem prejuízo do disposto no n.º  8  do  artigo
       414.º



                                Artigo 435.º
                                    [...]


    Na audiência o tribunal é constituído pelo presidente da  secção,  pelo
    relator e por um juiz-adjunto.


                                Artigo 437.º
                                    [...]


    1  Quando, no domínio da mesma legislação, o Supremo Tribunal de Justiça
       proferir dois acórdãos que, relativamente à mesma questão de direito,
       assentem em soluções opostas, cabe recurso, para o pleno das  secções
       criminais, do acórdão proferido em último lugar.
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  O recurso previsto nos n.os 1 e 2 pode ser interposto  pelo  arguido,
       pelo assistente  ou  pelas  partes  civis  e  é  obrigatório  para  o
       Ministério Público.


                                Artigo 446.°
                                    [...]


    1  É admissível recurso directo para o Supremo Tribunal de  Justiça,  de
       qualquer decisão proferida contra jurisprudência por  ele  fixada,  a
       interpor no prazo de 30 dias a  contar  do  trânsito  em  julgado  da
       decisão   recorrida,   sendo   correspondentemente   aplicáveis    as
       disposições do presente capítulo.
    2  O recurso pode ser interposto pelo arguido, pelo assistente ou  pelas
       partes civis e é obrigatório para o Ministério Público.
    3  [...].



                                Artigo 449.°
                                    [...]


    1 - A revisão de sentença transitada em julgado é admissível quando:
       a) [...];
       b) [...];
       c) [...];
       d) [...];
       e) Se descobrir  que  serviram  de  fundamento  à  condenação  provas
          proibidas nos termos dos n.os 1 a 3 do artigo 126.º;
       f)    Seja    declarada,    pelo    Tribunal    Constitucional,     a
          inconstitucionalidade com força  obrigatória  geral  de  norma  de
          conteúdo  menos  favorável  ao  arguido  que  tenha   servido   de
          fundamento à condenação;
       g) Uma sentença vinculativa do Estado português,  proferida  por  uma
          instância internacional, for inconciliável  com  a  condenação  ou
          suscitar graves dúvidas sobre a sua justiça.
    2 - [...].
    3 - [...].
    4 - [...].


                                Artigo 465.º
                  Legitimidade para novo pedido de revisão


    Tendo sido negada a revisão ou mantida  a  decisão  revista,  não  pode
    haver nova revisão com o mesmo fundamento.


                                Artigo 480.º
                                    (...(


    1  (...(.
    2  (...(.
    3  Quando considerar que a libertação do preso pode criar perigo para  o
       ofendido, o tribunal informa-o da  data  em  que  a  libertação  terá
       lugar.


                                Artigo 482.º
                                Comunicações


    1  [Anterior corpo do artigo].
    2  O Ministério Público comunica a fuga do preso  ao  tribunal  que,  se
       considerar que dela pode resultar perigo para o ofendido,  o  informa
       da ocorrência.


                                Artigo 484.º
                                    [...]


    1  Até 2 meses antes da data admissível para a libertação condicional do
       condenado ou para efeitos de concessão  do  período  de  adaptação  à
       liberdade condicional em regime  de  permanência  na  habitação,  com
       fiscalização por meios técnicos de controlo à distância, os  serviços
       prisionais remetem ao tribunal de execução das penas:
       a) [...];
       b) [...].
    2  Até 4 meses antes da data admissível para a libertação condicional do
       condenado ou para a efeitos da concessão do período  de  adaptação  à
       liberdade condicional em regime  de  permanência  na  habitação,  com
       fiscalização por meios técnicos de controlo à distância,  o  tribunal
       de execução das penas solicita aos serviços de reinserção social:
        a) Plano individual de readaptação;
        b) Relatório social contendo uma análise dos efeitos da pena; ou
        c) Relatório social contendo outros elementos com interesse para  a
           decisão sobre a liberdade condicional ou a concessão do  período
           de adaptação à liberdade condicional.
    3   O  pedido  de  elaboração  de  plano  individual  de  readaptação  é
       obrigatório para:
        a) A decisão sobre o processo de concessão do período de  adaptação
           à liberdade condicional;
        b) A decisão sobre a concessão de liberdade condicional com  regime
           de prova;
        c) Os casos de especial complexidade.
    4   Oficiosamente  ou  a  requerimento  do  Ministério  Público  ou   do
       condenado,  o  tribunal   solicita   quaisquer   outros   relatórios,
       documentos ou diligências  que  se  afigurem  com  interesse  para  a
       decisão sobre a liberdade condicional.


                                Artigo 485.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  [...].
    3  O despacho que deferir a liberdade condicional ou deferir a adaptação
       à liberdade condicional, além de  descrever  os  fundamentos  da  sua
       concessão, especifica o respectivo período de duração e as regras  de
       conduta ou outras obrigações a que fica subordinado  o  beneficiário,
       sendo este dele notificado e recebendo cópia antes de libertado.
    4  O despacho que negar a liberdade condicional ou negar a  adaptação  à
       liberdade condicional é notificado ao recluso.
    5  Do despacho sobre a liberdade condicional ou a adaptação à  liberdade
       condicional é remetida cópia, pelo meio de comunicação mais expedito,
       para os serviços prisionais, serviços de reinserção social  e  outras
       instituições que o tribunal determinar.
    6  O despacho  que  negar  a  liberdade  condicional  é  susceptível  de
       recurso.
    7  [Anterior n.º 6].


                                Artigo 486.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  O despacho que revogar a  liberdade  condicional  ou  a  adaptação  à
       liberdade condicional é notificado ao recluso.
    3  Do despacho que revogar a liberdade  condicional  ou  a  adaptação  à
       liberdade condicional é remetida cópia ao director do estabelecimento
       e aos serviços de reinserção social.
    4  O despacho que revogar  a  liberdade  condicional  é  susceptível  de
       recurso.


                                Artigo 487.º
                                    [...]


    1  A decisão que fixar o cumprimento  da  prisão  por  dias  livres,  em
       regime  de  semidetenção  ou  de  permanência   na   habitação,   com
       fiscalização por meios técnicos de controlo à  distância,  especifica
       os elementos necessários à sua execução, indicando a data  do  início
       desta.
    2   O  tribunal  envia  imediatamente  aos  serviços  prisionais  e   de
       reinserção social  cópia  da  sentença  a  que  se  refere  o  número
       anterior, devendo:
        a) Os serviços  prisionais  comunicar  ao  tribunal,  nos  10  dias
           imediatos, o estabelecimento em que a pena  deve  ser  cumprida,
           indicando-o de modo a facilitar a deslocação do condenado;
        b) Os serviços de reinserção social comunicar ao tribunal,  nas  48
           horas imediatas, a instalação dos meios técnicos de  controlo  à
           distância.
    3  [...].
    4  [...].


                                Artigo 488.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  A  execução  da  adaptação  à  liberdade  condicional  em  regime  de
       permanência na habitação, com  fiscalização  por  meios  técnicos  de
       controlo à distância, é efectuada nos termos previstos na lei.



                                Artigo 494.º
                                    [...]


    1  A decisão que suspender a execução da prisão com regime de prova deve
       conter o plano  individual  de  readaptação  social  que  o  tribunal
       solicita aos serviços de reinserção social.
    2  [...].
    3  [...].


                                Artigo 495.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  O tribunal decide por despacho, depois de recolhida a  prova,  obtido
       parecer do Ministério Público e ouvido o  condenado  na  presença  do
       técnico  que  apoia  e  fiscaliza  o  cumprimento  das  condições  da
       suspensão.
    3  [...].
    4  [...].


                                Artigo 496.º
                                    [...]


    1  Se o tribunal decidir aplicar a prestação  de  trabalho  a  favor  da
       comunidade solicita aos serviços de reinserção social a elaboração de
       um plano de execução.
    2  Os serviços de reinserção social elaboram  o  plano  de  execução  no
       prazo de 30 dias.
    3  [...].


                                Artigo 509.º
                                    [...]


    1  No prazo de 30 dias após a entrada no estabelecimento  prisional,  os
       serviços técnicos prisionais elaboram plano individual de execução da
       pena relativamente indeterminada, que inclui os regimes de  trabalho,
       aprendizagem, tratamento e desintoxicação que se  mostrem  adequados.
       Para tanto são recolhidas as  informações  necessárias  de  quaisquer
       entidades públicas ou privadas e utilizada, sempre  que  possível,  a
       colaboração do condenado.
    2  O plano individual de execução e as suas modificações, exigidas  pelo
       progresso do delinquente e por outras circunstâncias relevantes,  são
       submetidos  a  homologação  do  Tribunal  de  Execução  das  Penas  e
       comunicados ao delinquente.
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].
    6  [...].
    7  [...].


                                Artigo 517.º
                                    [...]


    O assistente é isento do pagamento de taxa de justiça nos casos:
        a) Em que, por razões supervenientes à acusação que houver deduzido
           ou com que se tiver conformado e que lhe não sejam imputáveis, o
           arguido não for pronunciado ou for absolvido; ou
        b) Do n.º 3 do artigo 287.º


                                Artigo 522.º
                                    [...]


    1  O Ministério Público está isento de custas e multas.
    2  [...].»

                                 Artigo 2.º
                   Aditamento ao Código de Processo Penal

São aditados ao Código de Processo Penal os artigos 252.º-A, 371.º-A e
391.º-F, com a seguinte redacção:


                               «Artigo 252.º-A
                             Localização celular


    1  As autoridades judiciárias e as autoridades de polícia criminal podem
       obter dados sobre a localização celular quando eles forem necessários
       para afastar perigo para a vida ou de  ofensa  à  integridade  física
       grave.
    2  Se os dados sobre a localização celular previstos no número  anterior
       se referirem a  um  processo  em  curso,  a  sua  obtenção  deve  ser
       comunicada ao juiz no prazo máximo de 48 horas.
    3  Se os dados sobre a localização celular previstos no  n.º  1  não  se
       referirem a nenhum processo em curso, a comunicação deve ser dirigida
       ao juiz da sede da entidade competente para a investigação criminal.
    4  É nula a obtenção de dados sobre a localização celular  com  violação
       do disposto nos números anteriores.


                               Artigo 371.º-A
     Abertura da audiência para aplicação retroactiva de lei penal mais
                                  favorável


    Se, após o trânsito em julgado da condenação mas antes de ter cessado a
    execução da pena, entrar em vigor lei penal mais favorável, o condenado
    pode requerer a reabertura da audiência para que lhe  seja  aplicado  o
    novo regime.


                               Artigo 391.º-F
                               Recorribilidade


    É correspondentemente aplicável ao processo abreviado o disposto no
    artigo 391.º.»


                                 Artigo 3.º
           Redenominação do Capítulo III do Título III do Livro X
                         do Código de Processo Penal


O Capítulo III do Título III do Livro X do Código de Processo Penal passa  a
denominar-se «Da  execução  da  prisão  por  dias  livres  e  em  regime  de
semidetenção ou de permanência na habitação».

                                 Artigo 4.º
                Aditamento à Lei n.º 144/99, de 31 de Agosto


É aditado o artigo 154.º-A à Lei n.º 144/99, de 31 de Agosto, que aprova  a
lei da cooperação judiciária internacional em matéria penal, alterada  pelas
Leis n.os 104/2001, de 25 de Agosto, e 48/2003,  de  22  de  Agosto,  com  a
seguinte redacção:


                               «Artigo 154.º-A
                Transmissão e recepção de denúncias e queixas


    1  Os órgãos de polícia criminal e as  autoridades  judiciárias  recebem
       denúncias e queixas pela  prática  de  crimes  contra  residentes  em
       Portugal que tenham sido cometidos no  território  de  outro  Estado-
       membro da União Europeia.
    2  As denúncias e queixas recebidas nos termos do  número  anterior  são
       transmitidas  pelo  Ministério  Público,  no  mais  curto  prazo,   à
       autoridade  competente  do  Estado-membro  em  cujo  território   foi
       praticado  o  crime,  salvo  se  os   tribunais   portugueses   forem
       competentes para o conhecimento da infracção.
    3  O Ministério Público recebe das autoridades competentes  de  Estados-
       membros da União Europeia denúncias e queixas por  crimes  praticados
       em território português contra residentes noutro Estado-membro,  para
       efeitos de instauração de procedimento criminal.»

                                 Artigo 5.º
                              Norma revogatória

São revogados:
    a) O Decreto do Governo n.º 12487, de 14 de Outubro de 1926; e
    b) O artigo 54.º do Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro.

                                 Artigo 6.º
                                Republicação

É republicado, em anexo, que é parte integrante da presente  lei,  o  Código
de Processo Penal, com a redacção actual.


                                 Artigo 7.º
                              Entrada em vigor


A presente lei entra em vigor no dia 1 de Setembro de 2007.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros 16 de Novembro de 2006

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares
                                    Anexo

                          CÓDIGO DE PROCESSO PENAL
                                      I
1. A urgência de uma revisão sistemática e global do ordenamento  processual
penal constitui um dos tópicos  mais  consensuais  da  experiência  jurídica
contemporânea.  Reclamada  pelos  cultores  da  doutrina  processual  penal,
ansiosamente aguardada pelos práticos do  direito,  a  reforma  do  processo
penal tem também persistido como  um  compromisso  invariavelmente  inscrito
nos programas dos sucessivos governos constitucionais.
Igualmente pacífica é hoje a convicção de que só  uma  nova  codificação  do
direito processual  penal  poderá  representar  o  início  de  uma  resposta
consistente aos múltiplos e ingentes desafios que neste domínio  se  colocam
à sociedade portuguesa. Na verdade, de uma  qualquer  tentativa  de  revisão
parcial da codificação ainda vigente  mais  não  poderia  esperar-se  que  o
aumento da complexidade e  a  multiplicação  das  aporias,  tanto  no  plano
teórico como no da aplicação da lei. Iniciado em 1929, o ciclo  de  vigência
do Código de  Processo  Penal  anterior  caracterizou-se  por  uma  produção
praticamente ininterrupta de novos diplomas legais em  matéria  de  processo
penal: umas vezes com o propósito de  sancionar  inovações  a  inscrever  no
próprio texto codificado, outras a engrossar o já incontrolável  caudal  das
leis extravagantes.  Tratou-se,  além  disso,  de  diplomas  projectados  em
horizontes  históricos  vários,  com  diferente   densidade   ideológica   e
cultural, e, por isso mesmo, prestando homenagem a distintas  concepções  do
mundo e da vida, do Estado e do  cidadão,  da  comunidade  e  da  pessoa,  e
portadores de  programas  político-criminais  centrífugos  e  frequentemente
antagónicos.
O quadro esboçado agravou-se ainda com as reformas  ditadas  e  introduzidas
pelas transformações iniciadas em 25 de Abril de 1974. De tudo  resultou  um
ordenamento  processual  penal  minado  por  contradições,  desfasamentos  e
disfuncionalidades comprometedores; um ordenamento onde, às dificuldades  de
identificação,  na  multidão  de  regulamentações  sobrepostas,  do   regime
concretamente aplicável, se somavam  as  emergentes  da  impossibilidade  de
referenciar um sistema coerente, preordenado à realização de uma  teleologia
claramente perspectivada e assumida.

2. É dar resposta aos imperativos que relevam deste contexto que se  destina
o presente Código de Processo  Penal.  Para  mais  fácil  apreensão  do  seu
espírito e dos seus propósitos, e como forma de mediatizar a sua  consensual
e generalizada aceitação, importará  assinalar  alguns  dos  princípios  que
deliberadamente foram erigidos em matriz e étimo  legitimador  das  soluções
técnicas por que  se  optou.  Como  convirá  por  outro  lado,  e  a  título
meramente exemplificativo, pôr em relevo  algumas  destas  soluções,  muitas
delas de cariz inovador. Antes, porém, será oportuno explicitar algumas  das
coordenadas que definiram o ambiente em que a reforma teve de operar  e  que
condicionaram,  por  isso,  as  linhas  de  equilíbrio  e  de  superação  de
princípios  de  projecção  muitas  vezes  antinómica,  ditando  deste  modo,
frequentemente, a preferência por uma certa solução técnica entre várias  em
princípio disponíveis.
Distinguir-se-á,  para  o  efeito,   entre   condicionalismos   exógenos   e
endógenos: os primeiros, derivados da cada  vez  mais  intensa  inserção  de
Portugal nas comunidades e organizações supranacionais e da  cada  vez  mais
acentuada  sintonia  com  o  ritmo  dos  grandes   movimentos   ideológicos,
culturais, científicos, político-criminais e jurídicos  que  permanentemente
agitam e renovam o rosto do mundo; os segundos, provenientes da  experiência
jurídica nacional e das idiossincrasias  irrenunciáveis  do  nosso  universo
histórico-cultural.

3. No que aos factores exógenos respeita, ponderou-se  atentamente  a  lição
de  direito  comparado.  Procurou-se,  em  particular,  tirar  vantagem  dos
ensinamentos oferecidos pela experiência dos países  comunitários  (Espanha,
França, Itália, República Federal da Alemanha) com os quais Portugal  mantém
um mais extenso património jurídico  e  cultural  comum;  países  de  resto,
todos eles, empenhados num processo de profunda renovação  das  instituições
processuais  penais.  Igualmente  se  cuidou  de  analisar   os   resultados
alcançados pelas aturadas investigações criminológicas empreendidas  nalguns
daqueles países e que incidem sobre a acção das  diferentes  instâncias  que
integram o sistema formal de controle da criminalidade. Sem se  advogar  nem
pretender uma transposição mecânica de tais resultados, verdade  é  que  não
devem desatender-se as consistentes injunções político-criminais  que  deles
emanam, na perspectiva de um sistema apostado em maximizar e racionalizar  o
seu funcionamento; apostado, noutros termos, em obviar às  elevadas  «cifras
negras»  e  às  desigualdades  que  elas   incorporam   e   em   vencer   os
desajustamentos e disfuncionalidades entre as singulares instâncias e  entre
o sistema globalmente considerado e a comunidade ambiente.
Particularmente relevante  para  a  elaboração  do  presente  Código  foi  a
ciência jurídico-processual penal dos países referidos. O que facilmente  se
compreende, certo como é ter sido a este poderoso  movimento  de  elaboração
dogmática que ficaram a dever-se os progressos registados na  afirmação  das
implicações dos princípios basilares de um Estado de direito  democrático  e
social sobre um processo penal que se quer sintonizado com tais  princípios.
A mesma doutrina devem, de resto, creditar-se os esforços mais  consequentes
na procura de alternativas susceptíveis de plasmar com  maior  eficácia,  na
experiência quotidiana, aqueles  princípios  e  a  axiologia  última  a  que
prestam homenagem.
Despicienda não foi, por último, a influência que irradia de um foro  com  o
prestígio moral e cultural do Conselho da Europa, ao qual o  nosso  país  se
orgulha de  pertencer.  Recorde-se,  a  propósito,  que  inúmeros  temas  de
processo  penal  -  com  destaque,  v.  g.,  para  os  problemas  da  prisão
preventiva, das garantias e direitos dos arguidos, dos processos  acelerados
e simplificados, da posição jurídico-processual  da  vítima,  do  sentido  e
âmbito de aplicação do princípio da oportunidade,  etc.  -  têm  constituído
objecto de reuniões científicas  sob  o  seu  patrocínio  e,  não  raro,  de
recomendações ou deliberações dos seus órgãos competentes.

4. De entre as condicionantes  endógenas  deve  evidenciar-se,  em  primeiro
lugar,  o  relevo  que  no  presente  Código  quis  atribuir-se  à  tradição
processual penal  portuguesa.  Procurou-se,  com  efeito,  que  a  busca  da
inovação e da modernidade se não fizesse com  sacrifício  indiscriminado  de
instituições e de princípios que, apesar  de  tudo,  devem  ser  preservados
como sinais identificadores de uma maneira autónoma de estar  no  mundo,  de
fazer história e de criar cultura. Paradigmático a este respeito é o que  se
passa com o estatuto da vítima-assistente, que  nos  singulariza  claramente
no contexto do direito comparado e por cujo modelo começam agora a orientar-
se os movimentos de reforma  de  muitos  países,  sob  o  impulso  das  mais
recentes investigações criminológico-vitimológicas.
Importa referir, em segundo lugar, a Constituição da República  e  o  Código
Penal - dois diplomas que, pelo seu papel  no  contexto  da  ordem  jurídica
portuguesa,  em  muitos  casos  estreitam  drasticamente  o   espectro   das
alternativas disponíveis, enquanto noutros casos predeterminam o  sentido  e
o alcance das soluções a consagrar em processo penal. Assim, a  Constituição
da República elevou, por exemplo, à categoria de  direitos  fundamentais  os
princípios relativos à estrutura básica do processo  penal,  aos  limites  à
prisão preventiva como medida  que  se  quer  decididamente  subsidiária,  à
regularidade  das  provas,  à  celeridade  processual  compatível   com   as
garantias de defesa, à assistência do defensor, ao  juiz  natural.  Por  seu
turno, de  entre  os  condicionalismos  decorrentes  do  Código  Penal  pode
salientar-se, desde logo, o que se prende com a sua  fidelidade  ao  ideário
socializador e que aponta por sua vez, por exemplo, para uma  autonomia,  ao
menos relativa, do momento processual de determinação e de medida  da  pena.
Menos óbvias e significativas não são, de resto, as implicações  decorrentes
da circunstância de o Código Penal ter definido  a  indemnização,  arbitrada
ao lesado como consequência de um crime,  como  uma  prestação  de  natureza
civilística; o que  não  pode  deixar  de  contender,  por  exemplo,  com  o
princípio de um  generalizado  arbitramento  oficioso,  vigente  no  direito
anterior.
Relevante foi, em  terceiro  lugar,  a  representação  -  que  se  quis  tão
aproximada e verdadeira quanto possível - dos principais estrangulamentos  e
desvios registados na  praxis  dos  nossos  tribunais  e  responsáveis  pela
frustração de uma  justiça  tempestiva  e  eficaz.  Tais  disfuncionalidades
foram principalmente diagnosticadas: na existência da instrução,  como  fase
necessária à submissão do feito a julgamento  nos  crimes  mais  graves;  no
desregramento em matéria de continuidade e de  disciplina  da  audiência  de
julgamento e na invencível anomia do desrespeito dos prazos  em  geral;  num
sistema  de  recursos  que,  por  sobreinduzir   ao   abuso,   se   relevava
paradoxalmente  como  oferecendo   um   segundo   grau   de   recurso   sem,
simultaneamente, garantir uma dupla jurisdição sobre o mérito; numa  pletora
de formas comuns e especiais do procedimento. Tudo, de resto,  se  agravando
com a desconfiança generalizada dos cidadãos quanto à idoneidade da  justiça
formal prestada, num processo de afastamento que se alimentava em espiral  e
induzia à procura de  soluções  informais  de  autotutela,  de  desforço  ou
vindicta, de composição e de ressarcimento privados.

                                     II

5. Para se ganhar a perspectiva adequada à compreensão da  estrutura  básica
do modelo de processo subjacente ao presente  Código,  dos  seus  princípios
fundamentais  e  das  suas  soluções  concretas,  convirá  começar  por  uma
referência prévia aos fins ou metas que, em  última  instância,  é  legítimo
esperar de um processo penal no quadro de um Estado de  direito  democrático
e social.
São, com efeito,  os  valores  e  as  formas  deste  modelo  de  organização
comunitária que definem o horizonte em que o Código  pretende  inscrever-se.
Este assume, em conformidade, a ideia  mestra  segundo  a  qual  o  processo
penal  tem  por  fim  a  realização  da   justiça   no   caso,   por   meios
processualmente admissíveis e por forma  a  assegurar  a  paz  jurídica  dos
cidadãos.
Sabe-se, porém, como estas três referências valem  no  processo  penal  como
polarizadores autónomos de universos de valores e  geradores  de  princípios
de implicações inevitavelmente antiéticas. Afastada está pois, à partida,  a
possibilidade de se pôr de  pé  um  sistema  processual  que  dê  satisfação
integral às exigências decorrentes de cada uma  daquelas  três  referências.
Por maioria de razão deve, aliás, afastar-se, sem mais, toda a pretensão  de
absolutizar unilateralmente qualquer deles - sob pena de se  abrir  a  porta
às formas mais intoleráveis de tirania ou de se  advogar  soluções  do  mais
inócuo ritualismo processual. O possível, e também - importa acentuá-lo -  o
desejável,  é,  assim,  um  modelo  processual  preordenado  à  concordância
prática  das  três  teleologias  antinómicas,  na   busca   da   maximização
alcançável e admissível das respectivas implicações.
No estado actual do conhecimento, e tendo presente o lastro  da  experiência
histórica, seria ociosa qualquer demonstração  das  antinomias  que  medeiam
entre, por exemplo, a liberdade e dignidade dos arguidos e a procura a  todo
o transe de uma verdade material ou  entre  o  acréscimo  de  eficiência  da
justiça penal  e  o  respeito  das  formas  ou  ritos  processuais,  que  se
apresentam como baluartes dos direitos fundamentais.
As transformações políticas e sociais mais recentes, e  mesmo  o  avanço  da
reflexão teórica mais ou  menos  empenhada,  têm  entretanto  feito  aflorar
novas e importantes linhas de clivagem e de conflitualidade  entre  os  fins
do processo penal.
Está no primeiro caso o triunfo do moderno Estado de direito  social,  cujos
reflexos  no  processo   penal   (socialização,   conciliação,   transacção,
oportunidade, etc.) podem colidir drasticamente com as exigências  ancoradas
em mais de dois séculos  de  afirmação  da  vertente  meramente  liberal  do
Estado de direito clássico.
Paradigmática, no que ao segundo caso respeita, é a  antinomia  que  resulta
da descoberta do relevo institucional de  certos  direitos  fundamentais,  a
ponto de o Estado de direito contemporâneo os  assumir  como  seus  próprios
valores simbólicos. O que se traduz, v. g., na sua irrenunciabilidade  mesmo
no contexto do processo  penal,  para  mediatizar  os  seus  fins  e  sob  o
envolvimento das suas garantias formais. O que se passa  com  as  proibições
de prova - que, por obediência aos  imperativos  constitucionais,  o  Código
expressamente consagra  -,  cujo  regime  sobreleva  de  forma  explícita  o
consentimento do  arguido  e  a  sua  autonomia,  constitui  a  manifestação
porventura mais expressiva, mas não seguramente a única,  desta  postura  do
Estado  de  direito  perante  os  direitos  fundamentais.  Ao  erigi-los  em
«instituição» e ao impô-los de  certo  modo  contra  o  próprio  titular,  é
também a «instituição» de um processo  penal  plenamente  legitimado  que  o
Estado moderno procura preservar. Por via reflexa e em última  instância,  é
a sua própria legitimação que o Estado procura acautelar.

6. São, assim, as antinomias a nível dos próprios  fundamentos  do  processo
penal  que  reclamam  um  regime  integrado  de  soluções   compromissórias,
precludindo a possibilidade de um sistema alinhado  segundo  os  ditames  de
uma lógica unilinear e absolutizada. As pressões no sentido  de  um  sistema
aberto mais se acentuam, de resto, quando se entra em  linha  de  conta  com
duas   considerações   complementares:   a   primeira   contende    com    a
heterogeneidade da realidade sobre que versa o  processo  penal;  a  segunda
tem a ver com a diversidade de atitude ou de ethos próprios  das  diferentes
estruturas de interacção em que  se  analisa  o  drama  processual.  Noutros
termos, e seguindo  neste  ponto  a  formulação  de  alguns  processualistas
contemporâneos, é possível inscrever todo o universo processual num  sistema
de coordenadas definido por um eixo horizontal e outro vertical.

    a) Quanto ao primeiro eixo, convém não esquecer a importância  decisiva
       da distinção entre a criminalidade grave e a pequena criminalidade -
       uma das manifestações típicas das sociedades modernas.  Trata-se  de
       duas  realidades  claramente  distintas  quanto  à  sua   explicação
       criminológica, ao grau de danosidade social e  ao  alarme  colectivo
       que provocam. Não poderá deixar  de  ser,  por  isso,  completamente
       diferente o teor da reacção social num e noutro caso, máxime o  teor
       da reacção formal. Nem será mesmo por acaso que a procura  de  novas
       formas de controle  da  pequena  criminalidade  representa  uma  das
       linhas  mais   marcantes   do   actual   debate   político-criminal.
       Concretamente, é sobretudo com os olhos postos nesta específica área
       da fenomenologia criminal que, cada vez com  maior  insistência,  se
       fala em termos de oportunidade, diversão,  informalidade,  consenso,
       celeridade. Não se estranhará por isso que o presente Código  preste
       uma moderada mas inequívoca homenagem às razões que estão por detrás
       destas sugestões  político-criminais.  Nem  será  outrossim  difícil
       identificar soluções ou institutos que delas  relevam  directamente.
       Pelo seu carácter inovador e pelo seu peso na economia  do  diploma,
       merecem especial destaque a possibilidade de suspensão provisória do
       processo com injunções e regras de conduta e, sobretudo,  a  criação
       de um processo sumaríssimo - forma especial de processo destinado ao
       controle  da  pequena  criminalidade  em  termos   de   eficácia   e
       celeridade,  sem  os  custos  de  uma   estigmatização   e   de   um
       aprofundamento da  conflitualidade  no  contexto  de  uma  audiência
       formal;
    b) Um segundo eixo estabelece a fronteira  entre  aquilo  que  se  pode
       designar por espaços de consenso e espaços de conflito  no  processo
       penal,  embora  em  boa  medida  sobreponível  com  a  anteriormente
       mencionada  -  no  tratamento   da   pequena   criminalidade   devem
       privilegiar-se soluções de consenso, enquanto  no  da  criminalidade
       mais grave devem, inversamente, viabilizar-se  soluções  que  passem
       pelo reconhecimento e  clarificação  do  conflito  -,  esta  segunda
       distinção possui sentido autónomo.

Por um lado, abundam no processo penal  as  situações  em  que  a  busca  do
consenso,  da  pacificação  e  da  reafirmação  estabilizadora  das  normas,
assente  na  reconciliação,  vale   como   um   imperativo   ético-jurídico.
Expressões do eco encontrado no presente Código por tais ideias  são,  entre
outras: o relevo atribuído  à  confissão  livre  e  integral,  a  qual  pode
dispensar toda a ulterior produção da prova; o  acordo  de  vários  sujeitos
processuais como pressuposto de institutos como o  da  suspensão  provisória
do processo, o do processo sumaríssimo, a competência do juiz singular  para
o julgamento de casos em abstracto pertinentes  à  competência  do  tribunal
colectivo, bem como as  numerosas  disposições  cuja  eficácia  é  posta  na
dependência do assentimento de um ou de vários intervenientes processuais.
Contudo, o Código não erige a procura do consenso em  valor  incondicionado.
Pela natureza das coisas, também aqui a absolutização só  seria  possível  à
custa do arbítrio, subalternizando à «paz» a  própria  vida  e  a  autonomia
humanas. Acresce que, não raro, o controle eficaz da criminalidade  só  pode
lograr-se mediante a formalização da conflitualidade real. Paradigmática  do
respeito  que  esta  consideração  merece  ao  Código  é,  por  exemplo,   a
possibilidade que assiste ao arguido de aceitar ou  rejeitar  a  desistência
da queixa ou da acusação particular. Da mesma  postura  relevam,  em  geral,
todas as disposições que, como  implicações  do  sistema  acusatório,  visam
realizar, na medida do possível, a reclamada «igualdade de  armas»  entre  a
acusação e a defesa. O mesmo poderá ainda afirmar-se a propósito do  reforço
da consistência do estatuto do  assistente,  com  a  intenção  manifesta  de
consolidar o papel de um  dos  protagonistas  no  campo  da  conflitualidade
real.

                                     III

7. O que fica dito permitirá uma mais fácil identificação e  explicação  dos
contornos mais salientes da  arquitectura  do  processo  penal  previsto  no
presente Código. Três notas  complementares  ajudarão  a  evidenciar  outros
tantos aspectos que imprimem cunho ao sistema delineado.
   a) A primeira nota tem a ver com a  estrutura  básica  do  processo.  Por
      apego deliberado a uma das  conquistas  mais  marcantes  do  progresso
      civilizacional   democrático,   e   por   obediência   ao   mandamento
      constitucional,  o  Código  perspectivou  um  processo  de   estrutura
      basicamente acusatória. Contudo - e sem a mínima transigência  no  que
      às autênticas exigências do acusatório respeita -, procurou temperar o
      empenho  na  maximização  da  acusatoriedade  com  um   princípio   de
      investigação oficial, válido tanto para efeito  de  acusação  como  de
      julgamento; o que representa, além do mais, uma sintonia com  a  nossa
      tradição jurídico-processual penal;
   b) Em segundo  lugar,  o  Código  optou  decididamente  por  converter  o
      inquérito, realizado sob a titularidade e  a  direcção  do  Ministério
      Público, na fase geral e normal de preparar a decisão de  acusação  ou
      de não acusação. Por seu turno, a instrução, de carácter contraditório
      e dotada de uma fase de debate oral - o que  implicou  o  abandono  da
      distinção entre instrução preparatória e contraditória -, apenas  terá
      lugar quando for requerida  pelo  arguido  que  pretenda  invalidar  a
      decisão de acusação,  ou  pelo  assistente  que  deseje  contrariar  a
      decisão de não acusação. Tal opção filia-se na  convicção  de  que  só
      assim  será  possível  ultrapassar  um  dos  maiores  e  mais   graves
      estrangulamentos da nossa actual praxis processual penal. E esteia-se,
      por outro lado, no  facto  de  que  todos  os  actos  processuais  que
      contendam directamente com os  direitos  fundamentais  do  arguido  só
      devem poder ter lugar se autorizados pelo juiz de instrução e, nalguns
      casos, só por este podem ser realizados.  Refira-se  ainda  que,  como
      decorrência directa da opção de fundo acabada de mencionar, os  órgãos
      de  polícia  criminal  são,  na  fase  de  inquérito,   colocados   na
      dependência funcional do Ministério Público;
    c) Inovador a muitos títulos é, em terceiro lugar, o regime de recursos
       previsto neste Código. Com as inovações introduzidas procurou obter-
       se um duplo efeito: potenciar a economia processual numa  óptica  de
       celeridade e de eficiência e, ao mesmo tempo, emprestar efectividade
       à garantia contida num duplo grau de jurisdição autêntico.
Para alcançar o primeiro desiderato, tentou obviar-se ao reconhecido  pendor
para o abuso dos recursos, abrindo-se a possibilidade  de  rejeição  liminar
de todo o recurso por  manifesta  falta  de  fundamento.  Complementarmente,
procurou  simplificar-se  todo  o  sistema,  abolindo-se   concretamente   a
existência, por regra, de um duplo grau de recurso. Por  isso  os  tribunais
de relação passam a conhecer em última  instância  das  decisões  finais  do
juiz singular e das decisões interlocutórias  do  tribunal  colectivo  e  do
júri, devendo o recurso das decisões finais  destes  últimos  tribunais  ser
directamente interposto para o Supremo Tribunal de Justiça.
Por outro lado, é logo a partir da 1.ª  instância  que  se  começa  por  dar
expressão à garantia ínsita na  existência  de  uma  dupla  jurisdição.  Com
efeito, o Código aposta confiadamente na qualidade da  justiça  realizada  a
nível da 1.ª  instância,  para  o  que  não  deixa  de  adoptar  as  medidas
consideradas mais adequadas e de supor que outras  -  que  a  ele  não  cabe
editar - não deixarão de ser consagradas nos lugares próprios.  Entre  estas
avulta a da  separação  entre  os  juízes  que  hão-de  actuar  como  juízes
singulares  e  os  que  pertencem  aos  tribunais   colectivos.   No   mesmo
enquadramento  deverá  interpretar-se  o  alargamento  da  competência   dos
jurados, agora extensiva também  à  matéria  de  direito,  combinado  com  a
diminuição sensível do  seu  número,  que  deverá  ser  estatuída  pela  lei
complementar sobre o júri. No que  aos  recursos  especificamente  respeita,
estabelece o Código um regime aparentado com a ideia  do  recurso  unitário,
em princípio idêntico para a Relação  e  para  o  Supremo  e  abarcando,  na
medida possível e conveniente, tanto a questão de direito como a questão  de
facto. Com o mesmo propósito de emprestar  ao  recurso  maior  consistência,
procura contrariar-se  a  tendência  para  fazer  dele  um  labor  meramente
rotineiro executado sobre papéis, convertendo-o num  conhecimento  autêntico
de problemas e conflitos reais, mediatizado  pela  intervenção  motivada  de
pessoas. Por isso se  submetem  os  recursos  ao  princípio  geral  -  aliás
jurídico-constitucionalmente imposto!  -  da  estrutura  acusatória,  com  a
consequente exigência de uma audiência onde  seja  respeitada  a  máxima  da
oralidade.

8. Mesmo no contexto  de  uma  apresentação  sumária,  não  pode  deixar  de
sublinhar-se  outra  das  motivações  que  esteve  na  primeira  linha   dos
trabalhos de reforma: a procura de uma  maior  celeridade  e  eficiência  na
administração da justiça penal.
Importa, contudo, prevenir que a procura da celeridade e da  eficiência  não
obedeceu  a  uma  lógica  paramente  economicista  de   produtividade   pela
produtividade. A rentabilização da realização da justiça é  apenas  desejada
em nome do significado directo da eficiência para a concretização  dos  fins
do  processo  penal:  realização  da  justiça,  tutela  de  bens  jurídicos,
estabilização das normas, paz jurídica dos cidadãos. A eficiência é, por  um
lado, o espelho da capacidade do ordenamento jurídico e do seu potencial  de
prevenção, que, sabe-se bem, tem muito mais  a  ver  com  a  prontidão  e  a
segurança das reacções criminais do que com o seu  carácter  mais  ou  menos
drástico. A imagem de eficiência constitui, por outro lado, o antídoto  mais
eficaz contra o recurso a modos espontâneos e  informais  de  autotutela  ou
ressarcimento,  catalisadores  de  conflitos   e   violências   dificilmente
controláveis. Mas a eficiência - no sentido de redução das cifras  negras  e
das desigualdades a que elas obedecem - pode também valer  como  a  garantia
da igualdade da lei  em  acção,  critério  fundamental  da  sua  legitimação
material e, por isso, da sua aceitação e interiorização colectiva.
Acresce  que  a  celeridade  é  também  reclamada  pela   consideração   dos
interesses do próprio arguido, não devendo levar-se a  crédito  do  acaso  o
facto de a Constituição, sob influência da Convenção Europeia  dos  Direitos
do Homem, lhe ter conferido o estatuto de um autêntico direito  fundamental.
Há, pois, que reduzir ao mínimo a duração de um processo que implica  sempre
a compressão da esfera jurídica de uma pessoa que pode ser - e tem mesmo  de
presumir-se - inocente. Como haverá ainda que prevenir  os  perigos  de  uma
estigmatização e adulteração irreversível  da  identidade  do  arguido,  que
pode culminar no compromisso com  uma  carreira  delinquente.  De  resto,  a
aceleração processual redundará  tanto  mais  em  favorecimento  do  arguido
quanto mais ela tiver por reverso - como sucede  no  presente  Código  -  um
reforço efectivo da sua posição processual.

9. Como facilmente se intuirá, o propósito de aceleração  processual  aflora
já em algumas das alterações  e  inovações  mencionadas  noutros  contextos.
Para além  delas,  e  sempre  a  título  meramente  exemplificativo,  outras
poderão  mencionar-se:   umas   directamente   preordenadas   à   aceleração
processual, outras  apresentando  pelo  menos  uma  inquestionável  valência
neste sentido.
A  favor  directamente  da  aceleração  processual  estão  sem   dúvida:   a
introdução de um incidente  autónomo  de  aceleração  do  processo;  a  nova
disciplina em matéria de prazos, com cominações que se  espera  eficazes;  o
poder de disciplina e direcção conferido às autoridades judiciárias,  máxime
ao juiz na fase da audiência de julgamento; a estruturação  desta  audiência
e o seu desenvolvimento em termos de continuidade e concentração  reforçada;
a  simplificação  e  desburocratização  de  numerosos   actos   processuais,
nomeadamente as notificações.
O mesmo efeito se espera da criteriosa definição, delimitação e  articulação
da competência das diversas instâncias de controle, como,  por  exemplo,  do
Ministério Público e do juiz, sobretudo do  juiz  de  instrução,  prevenindo
assim eventuais conflitos  e  desfasamentos,  inevitavelmente  geradores  de
demoras e delongas.
É também à ideia de aceleração que em boa medida deve imputar-se  a  redução
substancial das formas de processo. Na verdade, a par de uma única forma  de
processo  comum  (comportando  apenas  as  particularidades  impostas   pela
circunstância de o processo decorrer perante o  juiz  singular,  o  tribunal
colectivo ou o tribunal do júri), prevêem-se apenas duas formas de  processo
especial: o sumário e o sumaríssimo. A este propósito, a forma  de  processo
especial cuja falta será  mais  notada  é  naturalmente  a  do  processo  de
ausentes. O Código optou  decididamente  por  fugir  aos  inconvenientes  do
processo  de  ausentes  tradicional,  nomeadamente   numa   perspectiva   de
desincentivação  da  ausência,  privilegiando  um  conjunto  articulado   de
medidas drásticas de compressão da  capacidade  patrimonial  e  negocial  do
contumaz, que se espera sejam suficientes e eficazes.

10.  Por  último,  o  estatuto  dos  diferentes  sujeitos  e  intervenientes
processuais constitui outro dos domínios onde as alterações são,  a  par  de
menos ostensivas, igualmente de tomo. De um modo geral, elas operaram-se  em
três direcções: em uma mais cuidadosa delimitação legal; num  alargamento  e
reforço das competências dos órgãos das  diferentes  instâncias  formais  de
controle, em  ordem  à  viabilização  efectiva  das  tarefas  que  lhes  são
cometidas, e no reforço da posição jurídica do arguido.
A  mais  precisa  definição  das  competências  relativas   das   diferentes
autoridades processuais é, desde logo, ditada por obediência  às  exigências
do princípio acusatório. Por seu lado, a ampliação dos meios ao  seu  dispor
explica-se pela necessidade de maximizar a eficiência e  pelo  propósito  de
salvaguardar o prestígio dos órgãos processuais  nas  suas  relações  com  a
comunidade, em  ordem  a  um  mais  cabal  adimplemento  das  obrigações  de
colaboração na realização da justiça penal. Nesta linha avultam as  chamadas
medidas cautelares de  polícia  e  as  medidas  de  coacção  e  de  garantia
patrimonial a que podem recorrer, nos casos  e  nos  termos  especificamente
previstos, o juiz, o Ministério Público e a polícia  criminal.  De  recordar
que ao Ministério  Público  é  deferida  a  titularidade  e  a  direcção  do
inquérito, bem como a competência exclusiva para a promoção processual:  daí
que lhe seja atribuído, não o estatuto de parte,  mas  o  de  uma  autêntica
magistratura, sujeita ao estrito dever de objectividade.
Na redefinição do estatuto do arguido começa logo por sobressair  o  cuidado
e uma certa solenidade com que se rodeia  a  sua  constituição  formal.  Por
outro lado, não será difícil verificar que o regime do  Código,  globalmente
considerado, redonda num inquestionável aumento e consolidação dos  direitos
processuais do arguido. Também aqui,  de  resto,  o  respeito  intransigente
pelo princípio acusatório leva o Código a adoptar soluções que se  aproximam
de uma efectiva «igualdade de armas», bem  como  à  preclusão  de  todas  as
medidas que contendam com a dignidade pessoal do arguido.
Uma última referência merecem, neste contexto, as disposições  relativas  às
medidas de coacção - categoria  que  integra,  entre  outras,  a  figura  da
prisão preventiva. Por um lado, o Código submete  todas  estas  medidas  aos
princípios da legalidade, da proporcionalidade e da necessidade.  Por  outro
lado, alarga o respectivo espectro,  introduzindo,  a  par  das  medidas  de
coacção já clássicas, novas modalidades, como, por exemplo, a  obrigação  de
permanência na habitação. Este alargamento permite uma  maior  maleabilidade
na  escolha  das  soluções  concretamente  aplicáveis,  com  respeito  pelos
ditames da proporcionalidade e da necessidade. Mas permite, acima  de  tudo,
a realização efectiva do  princípio  constitucional  da  subsidiariedade  da
prisão preventiva, em homenagem ao qual,  de  resto,  o  Código  extingue  a
categoria dos crimes incaucionáveis.

                                     IV

11. Pensa-se que, pela forma sumariamente descrita, o Código que em  seguida
se apresenta poderá constituir uma peça fundamental do  diálogo,  sempre  em
aberto e sempre renovado, entre a vertente liberal e a  vertente  social  do
Estado de direito democrático, entre a justiça e a eficiência  na  aplicação
da lei penal, entre as exigências de segurança da comunidade e  de  respeito
pelos direitos das pessoas. Se assim for, do Código de Processo  Penal  -  a
pedra essencial que faltava no edifício renovado da nossa  legislação  penal
- poderá legitimamente esperar-se que cumpra a função decisiva que lhe  cabe
na tarefa ingente de controle e domínio da criminalidade.

                      Disposições preliminares e gerais

                                 Artigo 1.º
                              Definições legais

Para efeitos do disposto no presente Código considera-se:
    a) Crime: o conjunto de pressupostos de  que  depende  a  aplicação  ao
       agente de uma pena ou de uma medida de segurança criminais;
    b) Autoridade judiciária: o juiz, o juiz de instrução  e  o  Ministério
       Público, cada um relativamente aos actos processuais  que  cabem  na
       sua competência;
    c) Órgãos de polícia criminal: todas as entidades e agentes policiais a
       quem caiba levar a cabo quaisquer actos ordenados por uma autoridade
       judiciária ou determinados por este Código;
    d) Autoridade de polícia criminal: os directores, oficiais, inspectores
       e subinspectores de polícia e todos os funcionários policiais a quem
       as leis respectivas reconhecerem aquela qualificação;
    e) Suspeito: toda a pessoa relativamente à qual existia indício de  que
       cometeu ou se prepara para cometer um crime, ou que nele  participou
       ou se prepara para participar;
    f) Alteração substancial dos factos: aquela  que  tiver  por  efeito  a
       imputação ao arguido de um crime diverso ou a agravação dos  limites
       máximos das sanções aplicáveis;
    g) Relatório social: informação sobre  a  inserção  familiar  e  sócio-
       profissional do arguido e, eventualmente, da vítima,  elaborada  por
       serviços de  reinserção  social,  com  o  objectivo  de  auxiliar  o
       tribunal ou o juiz no conhecimento da personalidade do arguido, para
       os efeitos e nos casos previstos neste diploma;
    h)  Informação  dos  serviços  de   reinserção   social:   resposta   a
       solicitações concretas sobre a situação pessoal, familiar,  escolar,
       laboral ou social do arguido e, eventualmente, da vítima,  elaborada
       por serviços de reinserção  social,  com  o  objectivo  referido  na
       alínea anterior,  para  os  efeitos  e  nos  casos  previstos  neste
       diploma;
    i) Terrorismo: as condutas que  integrarem  os  crimes  de  organização
       terrorista, terrorismo e terrorismo internacional;
    j) Criminalidade violenta: as condutas  que  dolosamente  se  dirigirem
       contra a vida, a integridade física ou a  liberdade  das  pessoas  e
       forem puníveis com pena de prisão de máximo igual ou  superior  a  5
       anos;
    l) Criminalidade  especialmente  violenta:  as  condutas  previstas  na
       alínea anterior puníveis com pena  de  prisão  de  máximo  igual  ou
       superior a 8 anos;
    m) Criminalidade  altamente  organizada:  as  condutas  que  integrarem
       crimes de associação  criminosa,  tráfico  de  pessoas,  tráfico  de
       armas, tráfico de estupefacientes ou de  substâncias  psicotrópicas,
       corrupção, tráfico de influência ou branqueamento.

                                 Artigo 2.º
                           Legalidade do processo

A aplicação de penas e de medidas de segurança criminais só pode  ter  lugar
em conformidade com as disposições deste Código.

                                 Artigo 3.º
                            Aplicação subsidiária

As  disposições  deste  Código  são   subsidiariamente   aplicáveis,   salvo
disposição legal em contrário, aos processos de natureza penal regulados  em
lei especial.

                                 Artigo 4.º
                            Integração de lacunas

Nos casos omissos, quando as disposições deste Código não  puderem  aplicar-
se por analogia, observam-se as normas do processo civil que  se  harmonizem
com o processo penal e, na falta delas, aplicam-se os princípios  gerais  do
processo penal.

                                 Artigo 5.º
                 Aplicação da lei processual penal no tempo

1  A lei processual penal é de aplicação imediata, sem prejuízo da  validade
   dos actos realizados na vigência da lei anterior.
2   A  lei  processual  penal  não  se  aplica   aos   processos   iniciados
   anteriormente à sua vigência quando da sua aplicabilidade imediata  possa
   resultar:
    a) Agravamento sensível e ainda  evitável  da  situação  processual  do
       arguido, nomeadamente uma limitação do seu direito de defesa; ou
    b) Quebra da harmonia e unidade dos vários actos do processo.

                                 Artigo 6.º
                 Aplicação da lei processual penal no espaço

A lei processual penal é aplicável em todo o  território  português  e,  bem
assim, em território  estrangeiro  nos  limites  definidos  pelos  tratados,
convenções e regras do direito internacional.

                                 Artigo 7.º
                        Suficiência do processo penal

1  O processo penal é promovido independentemente de qualquer outro  e  nele
   se resolvem todas as questões que interessarem à decisão da causa.
2  Quando, para se conhecer  da  existência  de  um  crime,  for  necessário
   julgar qualquer questão não penal  que  não  possa  ser  convenientemente
   resolvida no processo penal, pode o tribunal suspender  o  processo  para
   que se decida esta questão no tribunal competente.
3  A suspensão pode ser requerida, após a acusação ou  o  requerimento  para
   abertura da instrução, pelo Ministério Público, pelo assistente  ou  pelo
   arguido, ou ser ordenada oficiosamente pelo  tribunal.  A  suspensão  não
   pode, porém, prejudicar a realização de diligências urgentes de prova.
4  O tribunal marca o prazo da suspensão, que pode  ser  prorrogado  até  um
   ano se a demora na decisão não for imputável ao assistente ou ao arguido.
   O Ministério Público pode sempre intervir  no  processo  não  penal  para
   promover o seu rápido andamento e informar o tribunal penal.  Esgotado  o
   prazo sem que a questão prejudicial tenha sido resolvida, ou se  a  acção
   não tiver sido proposta no prazo máximo de um mês, a questão  é  decidida
   no processo penal.

                                   PARTE I
                                   LIVRO I
                          Dos sujeitos do processo

                                  TÍTULO I
                            Do juiz e do tribunal

                                 CAPÍTULO I
                                Da jurisdição

                                 Artigo 8.º
                       Administração da justiça penal

Os tribunais judiciais são os órgãos  competentes  para  decidir  as  causas
penais e aplicar penas e medidas de segurança criminais.

                                 Artigo 9.º
                   Exercício da função jurisdicional penal

1  Os tribunais judiciais administram a justiça penal de acordo com a lei  e
   o direito.
2   No  exercício  da  sua  função,  os  tribunais  e   demais   autoridades
   judiciárias  têm  direito  a  ser  coadjuvados  por   todas   as   outras
   autoridades; a colaboração solicitada prefere a qualquer outro serviço.

                                 CAPÍTULO II
                               Da competência

                                  SECÇÃO I
                      Competência material e funcional

                                 Artigo 10.º
                           Disposições aplicáveis

A competência  material  e  funcional  dos  tribunais  em  matéria  penal  é
regulada pelas disposições deste Código e, subsidiariamente, pelas  leis  de
organização judiciária.

                                 Artigo 11.º
                 Competência do Supremo Tribunal de Justiça

1  Em matéria penal, o  plenário  do  Supremo  Tribunal  de  Justiça  tem  a
   competência que lhe é atribuída por lei.
2  Compete ao presidente do Supremo Tribunal de Justiça, em matéria penal:
    a)      Conhecer dos conflitos de competência entre secções;
    b)      Autorizar  a  intercepção,  a  gravação  e  a  transcrição   de
       conversações ou comunicações em  que  intervenham  o  Presidente  da
       República, o Presidente da Assembleia da República  ou  o  Primeiro-
       Ministro e  determinar  a  respectiva  destruição,  nos  termos  dos
       artigos 187.º a 190.º;
    c)     Exercer as demais atribuições conferidas por lei.
3   Compete ao pleno das secções criminais do Supremo Tribunal  de  Justiça,
   em matéria penal:
    a) Julgar o Presidente da República,  o  Presidente  da  Assembleia  da
       República e o Primeiro-Ministro pelos crimes praticados no exercício
       das suas funções;
    b) Julgar os recursos de decisões proferidas  em  1.ª  instância  pelas
       secções;
    c) Uniformizar  a  jurisprudência,  nos  termos  dos  artigos  437.º  e
       seguintes.
4  Compete às secções criminais do Supremo Tribunal de Justiça,  em  matéria
   penal:
    g) Julgar processos por crimes cometidos por juízes do Supremo Tribunal
       de Justiça e das relações e magistrados do  Ministério  Público  que
       exerçam funções junto destes tribunais, ou equiparados;
    h) Julgar os recursos  que  não  sejam  da  competência  do  pleno  das
       secções;
    i) Conhecer dos pedidos de habeas corpus em virtude de prisão ilegal;
    j) Conhecer dos pedidos de revisão;
    k) Decidir sobre o pedido de atribuição de competência a outro tribunal
       da mesma espécie e hierarquia, nos casos de obstrução  ao  exercício
       da jurisdição pelo tribunal competente;
    l) Exercer as demais atribuições conferidas por lei.
5  As secções funcionam com 3 juízes.
6  Compete aos presidentes das secções  criminais  do  Supremo  Tribunal  de
   Justiça, em matéria penal:
    c) Conhecer dos conflitos de competência entre relações, entre estas  e
       os tribunais de 1.ª instância ou entre tribunais de 1.ª instância de
       diferentes distritos judiciais;
    d) Exercer as demais atribuições conferidas por lei.
7  Compete a  cada  juiz  das  secções  criminais  do  Supremo  Tribunal  de
   Justiça, em matéria penal, praticar os actos jurisdicionais relativos  ao
   inquérito, dirigir a instrução, presidir ao debate instrutório e proferir
   despacho de pronúncia ou não pronúncia nos processos referidos na  alínea
   a) do n.º 3 e na alínea a) do n.º 4.

                                 Artigo 12.°
                          Competência das relações

1  Em matéria penal, o plenário das relações tem a  competência  que  lhe  é
   atribuída por lei.
2  Compete aos presidentes das relações, em matéria penal:
    c) Conhecer dos conflitos de competência entre secções;
    d) Exercer as demais atribuições conferidas por lei.
3  Compete às secções criminais das relações, em matéria penal:
    f) Julgar  processos  por  crimes  cometidos  por  juízes  de  direito,
       procuradores da República e procuradores-adjuntos;
    g) Julgar recursos;
    h) Julgar os processos judiciais de extradição;
    i) Julgar os processos de  revisão  e  confirmação  de  sentença  penal
       estrangeira;
    j) Exercer as demais atribuições conferidas por lei.
4  As secções funcionam com 3 juízes.
5  Compete aos presidentes das secções criminais das  relações,  em  matéria
   penal:
    c) Conhecer  dos  conflitos  de  competência  entre  tribunais  de  l.ª
       instância do respectivo distrito judicial;
    d) Exercer as demais atribuições conferidas por lei.
6   Compete a cada juiz das  secções  criminais  das  relações,  em  matéria
   penal, praticar os actos jurisdicionais relativos ao inquérito, dirigir a
   instrução,  presidir  ao  debate  instrutório  e  proferir  despacho   de
   pronúncia ou não pronúncia nos processos referidos na alínea a) do n.º 3.

                                 Artigo 13.º
                       Competência do tribunal do júri

1  Compete ao tribunal do júri julgar os processos que, tendo a  intervenção
   do júri sido requerida pelo Ministério Público, pelo assistente  ou  pelo
   arguido, respeitarem a crimes previstos no Título III e no Capítulo I  do
   Título V do Livro II do Código Penal e na Lei Penal relativa às Violações
   do Direito Internacional Humanitário.
2  Compete ainda ao tribunal do júri julgar os processos  que,  não  devendo
   ser julgados pelo tribunal singular e tendo a intervenção  do  júri  sido
   requerida pelo Ministério  Público,  pelo  assistente  ou  pelo  arguido,
   respeitarem a crimes cuja  pena  máxima,  abstractamente  aplicável,  for
   superior a oito anos de prisão.
3  O requerimento do Ministério Público e o do assistente  devem  ter  lugar
   no prazo para dedução  da  acusação,  conjuntamente  com  esta,  e  o  do
   arguido, no prazo do requerimento para  abertura  de  instrução.  Havendo
   instrução, o requerimento do arguido e o do assistente  que  não  deduziu
   acusação devem ter lugar no prazo de oito dias a contar da notificação da
   pronúncia.
4  O requerimento de intervenção do júri é irretractável.

                                 Artigo 14.º
                      Competência do tribunal colectivo

1  Compete ao tribunal colectivo, em  matéria  penal,  julgar  os  processos
   que, não devendo ser julgados pelo tribunal do júri, respeitarem a crimes
   previstos no Título III e no Capítulo I do Título V do Livro II do Código
   Penal e na Lei Penal  relativa  às  Violações  do  Direito  Internacional
   Humanitário.
2  Compete ainda ao tribunal colectivo julgar os processos que, não  devendo
   ser julgados pelo tribunal singular, respeitarem a crimes:
    a) Dolosos ou agravados pelo resultado, quando for elemento do  tipo  a
       morte de uma pessoa; ou
    b) Cuja pena máxima, abstractamente aplicável, seja  superior  a  cinco
       anos de prisão, mesmo quando, no caso  de  concurso  de  infracções,
       seja inferior o limite máximo correspondente a cada crime.



                                 Artigo 15.º
                       Determinação da pena aplicável

Para efeito do disposto nos artigos 13.º e 14.º,  na  determinação  da  pena
abstractamente aplicável, são levadas em conta todas as  circunstâncias  que
possam elevar o máximo legal da pena a aplicar no processo.

                                 Artigo 16.º
                      Competência do tribunal singular

1  Compete ao tribunal singular, em matéria penal, julgar os  processos  que
   por lei não couberem na competência dos tribunais de outra espécie.
2  Compete  também  ao  tribunal  singular,  em  matéria  penal,  julgar  os
   processos que respeitarem a crimes:
    a) Previstos no capítulo II do título V do livro II do Código Penal;
    b) Cuja pena máxima, abstractamente aplicável, seja igual ou inferior a
       cinco anos de prisão.
3  Compete ainda  ao  tribunal  singular  julgar  os  processos  por  crimes
   previstos no artigo 14.º, n.º 2, alínea b), mesmo em caso de concurso  de
   infracções,  quando  o  Ministério   Público,   na   acusação,   ou,   em
   requerimento, quando  seja  superveniente  o  conhecimento  do  concurso,
   entender que não deve ser aplicada, em concreto, pena de prisão  superior
   a cinco anos.
4  No caso previsto no número anterior, o tribunal não pode aplicar pena  de
   prisão superior a cinco anos.

                                 Artigo 17.º
                      Competência do juiz de instrução

Compete ao  juiz  de  instrução  proceder  à  instrução,  decidir  quanto  à
pronúncia e exercer  todas  as  funções  jurisdicionais  até  à  remessa  do
processo para julgamento, nos termos prescritos neste Código.

                                 Artigo 18.º
                       Tribunal de execução das penas

A competência do tribunal de execução das penas é regulada em lei especial.

                                  SECÇÃO II
                           Competência territorial

                                 Artigo 19.º
                                Regras gerais

1  É competente para conhecer de um crime o tribunal em cuja área  se  tiver
   verificado a consumação.
2  Tratando-se de crime que compreenda como elemento do tipo a morte de  uma
   pessoa, é competente o tribunal em cuja área o agente actuou ou, em  caso
   de omissão, deveria ter actuado.
3   Para  conhecer  de  crime  que  se  consuma  por  actos  sucessivos   ou
   reiterados, ou por um só acto susceptível de se  prolongar  no  tempo,  é
   competente o tribunal em cuja área se tiver praticado o  último  acto  ou
   tiver cessado a consumação.
4  Se o crime não tiver  chegado  a  consumar-se,  é  competente  para  dele
   conhecer o tribunal em cuja área se tiver  praticado  o  último  acto  de
   execução ou, em caso de punibilidade dos actos  preparatórios,  o  último
   acto de preparação.

                                 Artigo 20.º
                 Crime cometido a bordo de navio ou aeronave

1  É competente para conhecer de crime cometido a bordo de navio o  tribunal
   da área do porto português para onde o agente  se  dirigir  ou  onde  ele
   desembarcar; e, não se dirigindo o agente para  território  português  ou
   nele não desembarcando, ou fazendo parte da  tripulação,  o  tribunal  da
   área da matrícula.
2  O disposto no número anterior é  correspondentemente  aplicável  a  crime
   cometido a bordo de aeronave.
3  Para qualquer caso não previsto nos números  anteriores  é  competente  o
   tribunal da área onde primeiro tiver havido notícia do crime.

                                 Artigo 21.º
                Crime de localização duvidosa ou desconhecida

1  Se o crime estiver relacionado com áreas diversas e houver dúvidas  sobre
   aquela em que se localiza  o  elemento  relevante  para  determinação  da
   competência territorial, é competente para dele conhecer  o  tribunal  de
   qualquer das áreas, preferindo  o  daquela  onde  primeiro  tiver  havido
   notícia do crime.
2  Se for desconhecida a localização do elemento relevante, é  competente  o
   tribunal da área onde primeiro tiver havido notícia do crime.

                                 Artigo 22.º
                        Crime cometido no estrangeiro

1  Se o crime for cometido no estrangeiro, é competente para  dele  conhecer
   o tribunal da área  onde  o  agente  tiver  sido  encontrado  ou  do  seu
   domicílio. Quando ainda assim não for possível determinar a  competência,
   esta pertence ao tribunal da área onde primeiro tiver havido  notícia  do
   crime.
2  Se o crime for cometido em parte no estrangeiro, é competente  para  dele
   conhecer o tribunal da área nacional onde tiver sido praticado  o  último
   acto relevante, nos termos das disposições anteriores.

                                 Artigo 23.º
                      Processo respeitante a magistrado

1  Se num processo for ofendido, pessoa com a  faculdade  de  se  constituir
   assistente ou  parte  civil  um  magistrado,  e  para  o  processo  tiver
   competência o tribunal onde o magistrado exerce funções, é competente, de
   acordo com as  regras  de  distribuição,  outro  juízo  ou  secção  desse
   tribunal.
2  Se não for possível aplicar o disposto no número anterior,  é  competente
   o tribunal da mesma hierarquia ou espécie com sede mais próxima.

                                 SECÇÃO III
                           Competência por conexão

                                 Artigo 24.º
                              Casos de conexão

1  Há conexão de processos quando:
    a) O mesmo agente tiver cometido vários crimes através da  mesma  acção
       ou omissão;
    b) O mesmo agente tiver cometido vários crimes,  na  mesma  ocasião  ou
       lugar, sendo uns causa ou efeito dos outros, ou destinando-se uns  a
       continuar ou a ocultar os outros;
    c)  O  mesmo  crime  tiver  sido  cometido  por   vários   agentes   em
       comparticipação;
    d) Vários agentes tiverem cometido diversos crimes em  comparticipação,
       na mesma ocasião ou lugar, sendo uns causa ou efeito dos outros,  ou
       destinando-se uns a continuar ou a ocultar os outros; ou
    e) Vários agentes tiverem cometido diversos  crimes  reciprocamente  na
       mesma ocasião ou lugar.
2  A conexão  só  opera  relativamente  aos  processos  que  se  encontrarem
   simultaneamente na fase de inquérito, de instrução ou de julgamento.

                                 Artigo 25.º
 Conexão de processos da competência de tribunais com sede na mesma comarca

Para além dos casos previstos  no  artigo  anterior,  há  ainda  conexão  de
processos  quando  o  mesmo  agente  tiver  cometido  vários   crimes   cujo
conhecimento seja da competência de tribunais com  sede  na  mesma  comarca,
nos termos dos artigos 19.º e seguintes.

                                 Artigo 26.º
                              Limites à conexão

A conexão não opera entre processos que sejam e processos que não  sejam  da
competência de tribunais de menores.

                                 Artigo 27.º
          Competência material e funcional determinada pela conexão

Se os  processos  conexos  devessem  ser  da  competência  de  tribunais  de
diferente hierarquia ou espécie, é  competente  para  todos  o  tribunal  de
hierarquia ou espécie mais elevada.

                                 Artigo 28.º
                    Competência determinada pela conexão

Se os processos devessem ser da competência de tribunais com  jurisdição  em
diferentes áreas ou com sede na mesma comarca, é  competente  para  conhecer
de todos:
    a) O tribunal competente para conhecer do crime a que couber pena  mais
       grave;
    b) Em caso de crimes de igual gravidade, o  tribunal  a  cuja  ordem  o
       arguido estiver preso ou, havendo vários arguidos presos,  aquele  à
       ordem do qual estiver preso o maior número;
    c) Se não houver arguidos presos ou o seu número for igual, o  tribunal
       da área onde primeiro tiver havido notícia de qualquer dos crimes.

                                 Artigo 29.º
                      Unidade e apensação dos processos

1  Para todos os  crimes  determinantes  de  uma  conexão,  nos  termos  das
   disposições anteriores, organiza-se um só processo.
2  Se tiverem já sido instaurados processos distintos, logo  que  a  conexão
   for reconhecida procede-se à apensação de todos àquele que  respeitar  ao
   crime determinante da competência por conexão.

                                 Artigo 30.º
                           Separação dos processos

1  Oficiosamente, ou a requerimento do Ministério Público,  do  arguido,  do
   assistente ou do lesado, o tribunal faz  cessar  a  conexão  e  ordena  a
   separação de algum ou alguns processos sempre que:
    a) Houver na separação um interesse ponderoso e atendível  de  qualquer
       arguido, nomeadamente no não prolongamento da prisão preventiva;
    b) A conexão puder representar um grave risco para a pretensão punitiva
       do Estado, para o interesse do ofendido ou do lesado;
    c) A conexão puder retardar excessivamente o julgamento de qualquer dos
       arguidos; ou
    d) Houver  declaração  de  contumácia,  ou  o  julgamento  decorrer  na
       ausência de um ou alguns dos arguidos e o tribunal tiver  como  mais
       conveniente a separação de processos.
2  A requerimento de algum ou alguns dos arguidos,  o  tribunal  pode  ainda
   tomar a providência referida no número anterior quando  outro  ou  outros
   dos arguidos tiverem requerido a intervenção do júri.
3  O requerimento referido no princípio do número  anterior  tem  lugar  nos
   oito dias posteriores à notificação do  despacho  que  tiver  admitido  a
   intervenção do júri.

                                 Artigo 31.º
                         Prorrogação da competência

A competência determinada por conexão, nos termos  dos  artigos  anteriores,
mantém-se:
    a) Mesmo que, relativamente ao crime ou  aos  crimes  determinantes  da
       competência por conexão, o tribunal  profira  uma  absolvição  ou  a
       responsabilidade criminal se extinga antes do julgamento;
    b) Para o conhecimento dos processos separados  nos  termos  do  artigo
       30.º, n.º 1.

                                CAPÍTULO III
                       Da declaração de incompetência

                                 Artigo 32.º
                   Conhecimento e dedução da incompetência

1   A  incompetência  do  tribunal  é  por  este   conhecida   e   declarada
   oficiosamente e pode ser deduzida pelo Ministério Público, pelo arguido e
   pelo assistente até ao trânsito em julgado da decisão final.
2  Tratando-se de incompetência territorial, ela somente pode  ser  deduzida
   e declarada:
    a) Até  ao  início  do  debate  instrutório,  tratando-se  de  juiz  de
       instrução; ou
    b) Até ao início da audiência de julgamento, tratando-se de tribunal de
       julgamento.

                                 Artigo 33.º
                   Efeitos da declaração de incompetência

1  Declarada a incompetência do tribunal,  o  processo  é  remetido  para  o
   tribunal competente, o qual anula os actos que se não teriam praticado se
   perante ele tivesse corrido o processo e ordena  a  repetição  dos  actos
   necessários para conhecer da causa.
2  O tribunal declarado incompetente pratica os actos processuais urgentes.
3  As medidas de coacção ou de garantia patrimonial ordenadas pelo  tribunal
   declarado incompetente conservam eficácia  mesmo  após  a  declaração  de
   incompetência, mas devem,  no  mais  breve  prazo,  ser  convalidadas  ou
   infirmadas pelo tribunal competente.
4  Se  para  conhecer  de  um  crime  não  forem  competentes  os  tribunais
   portugueses, o processo é arquivado.

                                 CAPÍTULO IV
                        Dos conflitos de competência

                                 Artigo 34.º
                      Casos de conflito e sua cessação

1  Há conflito, positivo ou negativo, de  competência  quando,  em  qualquer
   estado do processo, dois ou mais tribunais,  de  diferente  ou  da  mesma
   espécie, se considerarem competentes ou incompetentes  para  conhecer  do
   mesmo crime imputado ao mesmo arguido.
2   O  conflito  cessa  logo  que  um  dos  tribunais  se  declarar,   mesmo
   oficiosamente, incompetente ou competente, segundo o caso.

                                 Artigo 35.º
                            Denúncia do conflito

1  O tribunal, logo  que  se  aperceber  do  conflito,  suscita-o  junto  do
   tribunal competente para o decidir, nos termos dos artigos 11.º  e  12.º,
   remetendo-lhe cópia dos actos e todos  os  elementos  necessários  à  sua
   resolução, com indicação do Ministério Público, do arguido, do assistente
   e dos advogados respectivos.
2  O conflito pode  ser  suscitado  também  pelo  Ministério  Público,  pelo
   arguido ou  pelo  assistente  mediante  requerimento  dirigido  ao  órgão
   competente para a resolução, contendo a  indicação  das  decisões  e  das
   posições em conflito, ao qual se juntam os elementos mencionados na parte
   final do número anterior.
3  A denúncia  ou  o  requerimento  previstos  nos  números  anteriores  não
   prejudicam a realização dos actos processuais urgentes.

                                 Artigo 36.º
                            Resolução do conflito

1  O órgão competente para dirimir o conflito envia os autos  com  vista  ao
   Ministério Público e notifica os sujeitos  processuais  que  não  tiverem
   suscitado o conflito para, em todos os casos, alegarem no prazo de 5 dias
   após o que, e depois de recolhidas as informações e as provas que reputar
   necessárias, resolve o conflito.
2  A decisão sobre o conflito é irrecorrível.
3  A decisão é imediatamente comunicada  aos  tribunais  em  conflito  e  ao
   Ministério Público junto deles e notificada ao arguido e ao assistente.
4  É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 33.º, n.º 3.

                                 CAPÍTULO V
                   Da obstrução ao exercício da jurisdição

                                 Artigo 37.º
                            Pressupostos e efeito

Quando, em qualquer estado do processo posterior ao  despacho  que  designar
dia para a audiência, em  virtude  de  graves  situações  locais  idóneas  a
perturbar o desenvolvimento do processo:
    a) O exercício  da  jurisdição  pelo  tribunal  competente  se  revelar
       impedido ou gravemente dificultado;
    b) For de recear daquele exercício grave perigo para a segurança  ou  a
       tranquilidade públicas; ou
    c) A  liberdade  de  determinação  dos  participantes  no  processo  se
       encontrar gravemente comprometida;
       a competência é atribuída  a  outro  tribunal  da  mesma  espécie  e
       hierarquia onde a obstrução previsivelmente se não verifique  e  que
       se encontre o mais próximo possível do obstruído.

                                 Artigo 38.º
                            Apreciação e decisão

1  Cabe às secções criminais do  Supremo  Tribunal  de  Justiça  decidir  do
   pedido de atribuição de competência que lhe seja dirigido  pelo  tribunal
   obstruído, pelo Ministério Público,  pelo  arguido,  pelo  assistente  ou
   pelas partes civis. O pedido é logo acompanhado dos elementos  relevantes
   para a decisão.
2  É correspondentemente aplicável o disposto nos  n.os  1  e  3  do  artigo
   36.°, bem como no n.º 3 do artigo 33.°
3  O pedido de atribuição de competência  não  tem  efeito  suspensivo,  mas
   este pode ser-lhe conferido, atentas  as  circunstâncias  do  caso,  pelo
   tribunal competente para a  decisão.  Neste  caso  o  tribunal  obstruído
   pratica os actos processuais urgentes.
4  Se o pedido for deferido, o  tribunal  designado  declara  se  e  em  que
   medida os actos processuais já praticados conservam eficácia ou devem ser
   repetidos perante ele.
5   Se  o  pedido  do  arguido,  do  assistente  ou  das  partes  civis  for
   considerado  manifestamente  infundado,  o  requerente  é  condenado   ao
   pagamento de uma soma entre 6 UC e 20 UC.

                                 CAPÍTULO VI
                     Dos impedimentos, recusas e escusas

                                 Artigo 39.º
                                Impedimentos

1  Nenhum juiz pode exercer a sua função num processo penal:
    a) Quando for,  ou  tiver  sido,  cônjuge  ou  representante  legal  do
       arguido, do ofendido ou de pessoa com a faculdade de  se  constituir
       assistente ou parte civil ou  quando  com  qualquer  dessas  pessoas
       viver ou tiver vivido em condições análogas às dos cônjuges;
    b) Quando ele, ou o seu cônjuge, ou a  pessoa  que  com  ele  viver  em
       condições análogas às dos  cônjuges,  for  ascendente,  descendente,
       parente até ao 3.º grau, tutor ou curador, adoptante ou adoptado  do
       arguido, do ofendido ou de pessoa com a faculdade de  se  constituir
       assistente ou parte civil ou for afim destes até àquele grau;
    c) Quando tiver intervindo no processo como representante do Ministério
       Público, órgão de polícia criminal, defensor, advogado do assistente
       ou da parte civil ou perito; ou
    d)  Quando,  no  processo,  tiver  sido  ouvido  ou  dever  sê-lo  como
       testemunha.
2  Se o juiz tiver sido oferecido como testemunha, declara, sob  compromisso
   de honra, por despacho nos autos,  se  tem  conhecimento  de  factos  que
   possam influir na decisão da causa.  Em  caso  afirmativo  verifica-se  o
   impedimento; em caso negativo deixa de ser testemunha.
3  Não podem exercer funções, a qualquer título, no  mesmo  processo  juízes
   que sejam entre si cônjuges, parentes ou afins até ao  3.º  grau  ou  que
   vivam em condições análogas às dos cônjuges.

                                 Artigo 40.º
                  Impedimento por participação em processo

Nenhum juiz pode intervir  em  julgamento,  recurso  ou  pedido  de  revisão
relativos a processo em que tiver:
    f) Aplicado medida de coacção prevista nos artigos 200.º a 202.º;
    g) Presidido a debate instrutório;
    h) Participado em julgamento anterior;
    i) Proferido ou participado em decisão de recurso ou pedido de  revisão
       anteriores;
    j) Recusado o arquivamento em caso de dispensa  de  pena,  a  suspensão
       provisória ou a forma sumaríssima por discordar da sanção proposta.

                                 Artigo 41.º
                   Declaração de impedimento e seu efeito

1  O juiz que tiver qualquer impedimento nos termos dos  artigos  anteriores
   declara-o imediatamente por despacho nos autos.
2  A declaração de impedimento pode ser requerida  pelo  Ministério  Público
   ou pelo arguido, pelo assistente ou pelas partes  civis  logo  que  sejam
   admitidos  a  intervir  no  processo,  em  qualquer  estado   deste;   ao
   requerimento são juntos os elementos comprovativos. O juiz visado profere
   o despacho no prazo máximo de cinco dias.
3  Os actos praticados por juiz impedido são nulos,  salvo  se  não  puderem
   ser repetidos utilmente e se se verificar que deles não resulta  prejuízo
   para a justiça da decisão do processo.

                                 Artigo 42.º
                                   Recurso

1  O despacho em que o  juiz  se  considerar  impedido  é  irrecorrível.  Do
   despacho em que ele não reconhecer impedimento que lhe tenha sido  oposto
   cabe recurso para o tribunal imediatamente superior.
2  Se o impedimento for oposto a juiz do  Supremo  Tribunal  de  Justiça,  o
   recurso é decidido pela  secção  criminal  deste  mesmo  Tribunal  sem  a
   participação do visado.
3  O recurso tem efeito suspensivo, sem prejuízo de serem  levados  a  cabo,
   mesmo pelo juiz visado, se tal for indispensável,  os  actos  processuais
   urgentes.

                                 Artigo 43.º
                              Recusas e escusas

1  A intervenção de um juiz no processo pode ser recusada  quando  correr  o
   risco de ser considerada suspeita, por existir  motivo,  sério  e  grave,
   adequado a gerar desconfiança sobre a sua imparcialidade.
2  Pode constituir fundamento de recusa, nos termos do n.º 1, a  intervenção
   do juiz noutro processo ou em fases anteriores do mesmo processo fora dos
   casos do artigo 40.º
3  A recusa pode ser requerida pelo Ministério Público, pelo  arguido,  pelo
   assistente ou pelas partes civis.
4  O juiz não pode declarar-se voluntariamente suspeito, mas pode  pedir  ao
   tribunal competente que o escuse de intervir  quando  se  verificarem  as
   condições dos n.ºs 1 e 2.
5  Os actos processuais praticados por juiz  recusado  ou  escusado  até  ao
   momento em que a recusa ou a escusa forem  solicitadas  só  são  anulados
   quando se verificar que deles resulta prejuízo para a justiça da  decisão
   do processo; os praticados posteriormente só são válidos se  não  puderem
   ser repetidos utilmente e se se verificar que deles não resulta  prejuízo
   para a justiça da decisão do processo.

                                 Artigo 44.º
                                   Prazos

O requerimento de recusa e o pedido de escusa são admissíveis até ao  início
da audiência, até ao início da conferência nos recursos ou até ao início  do
debate instrutório. Só o são  posteriormente,  até  à  sentença,  ou  até  à
decisão instrutória, quando os  factos  invocados  como  fundamento  tiverem
tido lugar, ou tiverem sido conhecidos pelo  invocante,  após  o  início  da
audiência ou do debate.

                                 Artigo 45.º
                             Processo e decisão

1  O requerimento de recusa e o pedido de  escusa  devem  ser  apresentados,
   juntamente com os elementos em que se fundamentam, perante:
    a) O tribunal imediatamente superior;
    b) A secção criminal do Supremo Tribunal  de  Justiça,  tratando-se  de
       juiz a ele pertencente,  decidindo  aquela  sem  a  participação  do
       visado.
2  Depois de apresentados o requerimento ou o  pedido  previstos  no  número
   anterior, o juiz visado pratica apenas os actos processuais  urgentes  ou
   necessários para assegurar a continuidade da audiência.
3  O juiz visado pronuncia-se sobre o requerimento, por  escrito,  em  cinco
   dias, juntando logo os elementos comprovativos.
4  O  tribunal,  se  não  recusar  logo  o  requerimento  ou  o  pedido  por
   manifestamente infundados, ordena as diligências de prova  necessárias  à
   decisão.
5  O tribunal dispõe de um  prazo  de  30  dias,  a  contar  da  entrega  do
   respectivo requerimento ou pedido, para  decidir  sobre  a  recusa  ou  a
   escusa.
6  A decisão prevista no número anterior é irrecorrível.
7   Se o tribunal recusar o requerimento do arguido, do  assistente  ou  das
   partes civis  por  manifestamente  infundado,  condena  o  requerente  ao
   pagamento de uma soma entre 6 UC e 20 UC.

                                 Artigo 46.º
                             Termos posteriores

O juiz impedido, recusado ou escusado remete logo o processo  ao  juiz  que,
de harmonia com as leis de organização judiciária, deva substituí-lo.

                                 Artigo 47.º
            Extensão do regime de impedimentos, recusas e escusas

1  As disposições do presente capítulo são  aplicáveis,  com  as  adaptações
   necessárias,  nomeadamente  as  constantes  dos  números  seguintes,  aos
   peritos, intérpretes e funcionários de justiça.
2   A  declaração  de  impedimento  e  o  seu  requerimento,  bem   como   o
   requerimento de recusa e o pedido de escusa, são dirigidos ao tribunal ou
   ao juiz de instrução  perante  os  quais  correr  o  processo  em  que  o
   incidente  se  suscitar  e  são  por  eles  apreciados   e   imediata   e
   definitivamente decididos, sem submissão a formalismo especial.
3   Se  não  houver  quem  legalmente  substitua  o  impedido,  recusado  ou
   escusado, o tribunal ou o juiz de instrução designam o substituto.

                                  TÍTULO II
           Do Ministério Público e dos órgãos de polícia criminal

                                 Artigo 48.º
                                Legitimidade

O Ministério Público tem legitimidade para promover o  processo  penal,  com
as restrições constantes dos artigos 49.º a 52.º

                                 Artigo 49.º
              Legitimidade em procedimento dependente de queixa

1  Quando o procedimento criminal depender de  queixa,  do  ofendido  ou  de
   outras pessoas, é necessário que essas pessoas dêem conhecimento do facto
   ao Ministério Público, para que este promova o processo.
2  Para o efeito  do  número  anterior,  considera-se  feita  ao  Ministério
   Público a queixa dirigida a qualquer outra entidade que tenha a obrigação
   legal de a transmitir àquele.
3  A queixa pode ser apresentada pelo titular  do  direito  respectivo,  por
   mandatário judicial ou por mandatário munido de poderes especiais.
4  O disposto nos números anteriores  é  correspondentemente  aplicável  aos
   casos em que o procedimento criminal depender da participação de qualquer
   autoridade.

                                 Artigo 50.º
       Legitimidade em procedimento dependente de acusação particular

1  Quando o  procedimento  criminal  depender  de  acusação  particular,  do
   ofendido ou de outras pessoas, é necessário que essas pessoas se queixem,
   se constituam assistentes e deduzam acusação particular.
2  O Ministério Público procede oficiosamente a  quaisquer  diligências  que
   julgar  indispensáveis  à  descoberta  da  verdade  e  couberem  na   sua
   competência, participa em todos os actos processuais em que  intervier  a
   acusação particular, acusa conjuntamente com esta e recorre autonomamente
   das decisões judiciais.
3  É correspondentemente aplicável o disposto no n.º 3 do artigo anterior.

                                 Artigo 51.º
       Homologação da desistência da queixa ou da acusação particular

1  Nos casos previstos nos artigos 49.º e 50.º, a intervenção do  Ministério
   Público no processo cessa com a homologação da desistência da  queixa  ou
   da acusação particular.
2  Se o conhecimento da desistência  tiver  lugar  durante  o  inquérito,  a
   homologação  cabe  ao  Ministério  Público;  se  tiver  lugar  durante  a
   instrução  ou  o  julgamento,  ela  cabe,  respectivamente,  ao  juiz  de
   instrução ou ao presidente do tribunal.
3  Logo que tomar  conhecimento  da  desistência,  a  autoridade  judiciária
   competente para a homologação notifica o arguido  para,  em  cinco  dias,
   declarar, sem necessidade de fundamentação, se a ela se opõe. A falta  de
   declaração equivale a não oposição.
4  Se o arguido  não  tiver  defensor  nomeado  e  for  desconhecido  o  seu
   paradeiro, a notificação a que se refere  o  número  anterior  efectua-se
   editalmente.

                                 Artigo 52.º
                 Legitimidade no caso de concurso de crimes

1   No  caso  de  concurso  de  crimes,   o   Ministério   Público   promove
   imediatamente o processo por aqueles para que tiver  legitimidade,  se  o
   procedimento criminal pelo crime mais grave não depender de queixa ou  de
   acusação particular, ou se os crimes forem de igual gravidade.
2  Se o crime pelo qual o Ministério Público pode promover  o  processo  for
   de menor gravidade, as pessoas a quem a lei confere o direito  de  queixa
   ou de acusação particular são notificadas para declararem, em cinco dias,
   se querem ou não usar desse direito. Se declararem:
    a)  Que  não  pretendem  apresentar  queixa,  ou  nada  declararem,   o
       Ministério  Público  promove  o  processo  pelos  crimes  que  puder
       promover;
    b) Que pretendem apresentar queixa, considera-se esta apresentada.

                                 Artigo 53.º
           Posição e atribuições do Ministério Público no processo

1  Compete ao  Ministério  Público,  no  processo  penal,  colaborar  com  o
   tribunal na descoberta da verdade e na realização do direito,  obedecendo
   em  todas  as   intervenções   processuais   a   critérios   de   estrita
   objectividade.
2  Compete em especial ao Ministério Público:
    a) Receber as denúncias, as queixas e as  participações  e  apreciar  o
       seguimento a dar-lhes;
    b) Dirigir o inquérito;
    c) Deduzir acusação e  sustentá-la  efectivamente  na  instrução  e  no
       julgamento;
    d) Interpor recursos, ainda que no exclusivo interesse da defesa;
    e) Promover a execução das penas e das medidas de segurança.

                                 Artigo 54.º
                       Impedimentos, recusas e escusas

1  As disposições  do  capítulo  VI  do  título  I  são  correspondentemente
   aplicáveis, com as adaptações necessárias, nomeadamente as constantes dos
   números seguintes, aos magistrados do Ministério Público.
2   A  declaração  de  impedimento  e  o  seu  requerimento,  bem   como   o
   requerimento de recusa e o pedido de escusa, são  dirigidos  ao  superior
   hierárquico  do  magistrado  em  causa  e   por   aquele   apreciados   e
   definitivamente decididos, sem obediência a  formalismo  especial;  sendo
   visado o Procurador-Geral da  República,  a  competência  cabe  à  secção
   criminal do Supremo Tribunal de Justiça.
3  A entidade competente para a decisão,  nos  termos  do  número  anterior,
   designa o substituto do impedido, recusado ou escusado.

                                 Artigo 55.º
                 Competência dos órgãos de polícia criminal

1   Compete  aos  órgãos  de  polícia  criminal  coadjuvar  as   autoridades
   judiciárias com vista à realização das finalidades do processo.
2  Compete em especial aos órgãos de polícia criminal, mesmo por  iniciativa
   própria, colher notícia dos crimes e  impedir  quanto  possível  as  suas
   consequências, descobrir  os  seus  agentes  e  levar  a  cabo  os  actos
   necessários e urgentes destinados a assegurar os meios de prova.

                                 Artigo 56.º
      Orientação e dependência funcional dos órgãos de polícia criminal

Nos limites do disposto no n.º 1 do artigo anterior, os  órgãos  de  polícia
criminal actuam, no processo, sob a direcção das autoridades  judiciárias  e
na sua dependência funcional.

                                 TÍTULO III
                        Do arguido e do seu defensor

                                 Artigo 57.º
                            Qualidade de arguido

1  Assume a qualidade de  arguido  todo  aquele  contra  quem  for  deduzida
   acusação ou requerida instrução num processo penal.
2  A qualidade de arguido conserva-se durante todo o decurso do processo.
3  É correspondentemente aplicável o disposto nos n.ºs 2, 3 e  4  do  artigo
   seguinte.

                                 Artigo 58.º
                           Constituição de arguido

1   Sem  prejuízo  do  disposto  no  artigo  anterior,   é   obrigatória   a
   constituição de arguido logo que:
    a) Correndo inquérito contra pessoa determinada em relação à qual  haja
       suspeita fundada da  prática  de  crime,  esta  prestar  declarações
       perante qualquer autoridade judiciária ou órgão de polícia criminal;
    b) Tenha de ser aplicada a qualquer pessoa uma medida de coacção ou  de
       garantia patrimonial;
    c) Um suspeito for detido, nos termos e para os efeitos  previstos  nos
       artigos 254.º a 261.º; ou
    d) For levantado auto de notícia que dê uma pessoa como  agente  de  um
       crime  e  aquele  lhe  for  comunicado,  salvo  se  a  notícia   for
       manifestamente infundada.
2  A constituição de arguido opera-se através da comunicação,  oral  ou  por
   escrito, feita ao visado por uma autoridade judiciária  ou  um  órgão  de
   polícia criminal, de que a partir desse momento aquele deve considerar-se
   arguido num processo penal e da indicação e,  se  necessário,  explicação
   dos direitos e deveres processuais referidos no artigo 61.º que por  essa
   razão passam a caber-lhe.
3  A  constituição  de  arguido  feita  por  órgão  de  polícia  criminal  é
   comunicada à autoridade judiciária  no  prazo  de  10  dias  e  por  esta
   apreciada, em ordem à sua validação, no prazo de 10 dias.
4  A constituição de arguido implica  a  entrega,  sempre  que  possível  no
   próprio acto, de documento de que constem a identificação do  processo  e
   do defensor, se  este  tiver  sido  nomeado,  e  os  direitos  e  deveres
   processuais referidos no artigo 61.º
5  A omissão ou violação das formalidades previstas nos  números  anteriores
   implica que as declarações prestadas pela pessoa  visada  não  podem  ser
   utilizadas como prova.
6  A não validação da constituição de  arguido  pela  autoridade  judiciária
   não prejudica as provas anteriormente obtidas.

                                 Artigo 59.º
                   Outros casos de constituição de arguido

1  Se, durante qualquer inquirição feita a pessoa que não é arguido,  surgir
   fundada suspeita de crime por ela cometido, a  entidade  que  procede  ao
   acto suspende-o imediatamente e  procede  à  comunicação  e  à  indicação
   referidas no n.º 2 do artigo anterior.
2  A pessoa sobre quem recair suspeita de ter cometido um crime tem  direito
   a ser constituída, a seu pedido, como arguido sempre que estiverem a  ser
   efectuadas  diligências,  destinadas  a  comprovar   a   imputação,   que
   pessoalmente a afectem.
3  É correspondentemente aplicável o disposto nos  n.os  3  e  4  do  artigo
   anterior.

                                 Artigo 60.º
                             Posição processual

Desde o momento em que uma pessoa adquirir  a  qualidade  de  arguido  é-lhe
assegurado o exercício de direitos e de deveres  processuais,  sem  prejuízo
da  aplicação  de  medidas  de  coacção  e  de  garantia  patrimonial  e  da
efectivação de diligências probatórias, nos termos especificados na lei.

                                 Artigo 61.º
                       Direitos e deveres processuais

1  O arguido goza, em especial, em qualquer fase do processo  e,  salvas  as
   excepções da lei, dos direitos de:
    a) Estar presente aos actos processuais que directamente  lhe  disserem
       respeito;
    b) Ser ouvido pelo tribunal ou pelo juiz de instrução sempre  que  eles
       devam tomar qualquer decisão que pessoalmente o afecte;
    c) Ser informado dos factos que lhe  são  imputados  antes  de  prestar
       declarações perante qualquer entidade;
    d) Não responder a perguntas feitas, por qualquer  entidade,  sobre  os
       factos que lhe forem imputados e sobre o  conteúdo  das  declarações
       que acerca deles prestar;
    e) Escolher defensor ou solicitar ao tribunal que lhe nomeie um;
    f) Ser assistido por defensor em todos  os  actos  processuais  em  que
       participar e, quando detido, comunicar, mesmo em privado, com ele;
    g) Intervir no inquérito e na instrução, oferecendo provas e requerendo
       as diligências que se lhe afigurarem necessárias;
    h) Ser informado, pela autoridade judiciária ou pelo órgão  de  polícia
       criminal perante os quais seja obrigado a comparecer,  dos  direitos
       que lhe assistem;
    i)  Recorrer,  nos  termos  da  lei,  das  decisões   que   lhe   forem
       desfavoráveis.
2  A comunicação em privado referida na alínea f) do número anterior  ocorre
   à vista quando assim o impuserem razões de segurança, mas em condições de
   não ser ouvida pelo encarregado da vigilância.
3  Recaem em especial sobre o arguido os deveres de:
    a) Comparecer perante o juiz, o Ministério  Público  ou  os  órgãos  de
       polícia criminal sempre que a lei o exigir e  para  tal  tiver  sido
       devidamente convocado;
    b) Responder com verdade às perguntas feitas  por  entidade  competente
       sobre a sua identidade e, quando a lei  o  impuser,  sobre  os  seus
       antecedentes criminais;
    c) Prestar termo de identidade e residência logo que assuma a qualidade
       de arguido;
    d) Sujeitar-se a diligências de prova e a medidas de coacção e garantia
       patrimonial especificadas  na  lei  e  ordenadas  e  efectuadas  por
       entidade competente.

                                 Artigo 62.º
                                  Defensor

1  O arguido pode constituir advogado em qualquer altura do processo.
2  Nos casos em que a lei  determinar  que  o  arguido  seja  assistido  por
   defensor e aquele o não tiver constituído ou o  não  constituir,  o  juiz
   nomeia-lhe advogado ou advogado estagiário, mas o defensor nomeado  cessa
   funções logo que o arguido constituir advogado
3  A nomeação referida no número anterior pode ser feita:
    a) Nos  casos  previstos  no  artigo  64.º,  n.º  1,  alínea  c),  pelo
       Ministério Público ou por autoridade de polícia criminal;
    b) Nos casos previstos nos artigos 64.º, n.º 3, e 143.º,  n.º  2,  pelo
       Ministério Público.
4  Tendo o arguido mais do que um defensor constituído, as notificações  são
   feitas àquele que for indicado em primeiro lugar no acto de constituição.



                                 Artigo 63.º
                            Direitos do defensor

1  O defensor exerce os direitos que a lei reconhece ao  arguido,  salvo  os
   que ela reservar pessoalmente a este.
2  O arguido pode retirar eficácia  ao  acto  realizado  em  seu  nome  pelo
   defensor, desde que o faça por declaração  expressa  anterior  a  decisão
   relativa àquele acto.

                                 Artigo 64.º
                       Obrigatoriedade de assistência

1  É obrigatória a assistência do defensor:
    a) Nos interrogatórios de arguido detido ou preso;
    b) No debate instrutório e na audiência, salvo tratando-se de  processo
       que não possa dar lugar à aplicação de pena de prisão ou  de  medida
       de segurança de internamento;
    c) Em qualquer acto processual, à excepção da constituição de  arguido,
       sempre  que  o  arguido   for   cego,   surdo,   mudo,   analfabeto,
       desconhecedor da língua portuguesa, menor de 21 anos, ou se suscitar
       a  questão  da  sua  inimputabilidade  ou  da   sua   imputabilidade
       diminuída;
    d) Nos recursos ordinários ou extraordinários;
    e) Nos casos a que se referem os artigos 271.º e 294.º;
    f) Na audiência de julgamento realizada na ausência do arguido;
    g) Nos demais casos que a lei determinar.
2  Fora dos casos previstos  no  número  anterior  pode  o  tribunal  nomear
   defensor ao arguido, oficiosamente ou  a  pedido  deste,  sempre  que  as
   circunstâncias do caso revelarem a necessidade ou  a  conveniência  de  o
   arguido ser assistido.
3  Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, se o arguido  não  tiver
   advogado constituído nem defensor nomeado, é obrigatória  a  nomeação  de
   defensor no despacho de encerramento do inquérito, quando contra ele  for
   deduzida a acusação.
4  No caso previsto no número anterior, o arguido é informado,  no  despacho
   de acusação, de que fica  obrigado,  caso  seja  condenado,  a  pagar  os
   honorários do  defensor  oficioso,  salvo  se  lhe  for  concedido  apoio
   judiciário, e que pode proceder à substituição desse defensor mediante  a
   constituição de advogado.

                                 Artigo 65.º
                        Assistência a vários arguidos

1  Sendo vários os arguidos no mesmo processo,  podem  eles  ser  assistidos
   por um único defensor, se isso não contrariar a função da defesa.
2  Se um ou alguns dos arguidos houverem constituído advogado e outros  não,
   o tribunal pode nomear, de entre os advogados constituídos,  um  ou  mais
   que tomem a defesa dos outros arguidos, se isso não contrariar  a  função
   da defesa.

                                 Artigo 66.º
                              Defensor nomeado

1  A nomeação de defensor é notificada ao arguido e ao defensor  quando  não
   estiverem presentes no acto.
2  O defensor nomeado pode ser dispensado do patrocínio se alegar causa  que
   o tribunal julgue justa.
3  O tribunal pode sempre substituir o defensor nomeado, a  requerimento  do
   arguido, por causa justa.
4  Enquanto não for substituído, o defensor nomeado para um  acto  mantém-se
   para os actos subsequentes do processo.
5  O exercício da função  de  defensor  nomeado  é  sempre  remunerado,  nos
   termos e no  quantitativo  a  fixar  pelo  tribunal,  dentro  de  limites
   constantes de tabelas aprovadas pelo Ministério da  Justiça  ou,  na  sua
   falta, tendo em atenção os honorários correntemente pagos por serviços do
   género e  do  relevo  dos  que  foram  prestados.  Pela  retribuição  são
   responsáveis, conforme o caso, o arguido, o assistente, as  partes  civis
   ou os cofres do Ministério da Justiça.

                                 Artigo 67.º
                          Substituição de defensor

1  Se o  defensor,  relativamente  a  um  acto  em  que  a  assistência  for
   necessária, não comparecer, se ausentar antes de terminado ou recusar  ou
   abandonar a defesa, o tribunal nomeia imediatamente outro  defensor;  mas
   pode  também,  quando  a  nomeação  imediata  se  revelar  impossível  ou
   inconveniente, decidir-se por uma interrupção da realização do acto.
2  Se  o  defensor  for  substituído  durante  o  debate  instrutório  ou  a
   audiência, pode o tribunal,  oficiosamente  ou  a  requerimento  do  novo
   defensor, conceder uma interrupção, para que  aquele  possa  conferenciar
   com o arguido e examinar os autos.
3  Em vez da interrupção a que se referem  os  números  anteriores,  pode  o
   tribunal  decidir-se,  se  isso  for  absolutamente  necessário,  por  um
   adiamento do acto ou da audiência, que não pode, porém,  ser  superior  a
   cinco dias.

                                  TÍTULO IV
                                Do assistente

                                 Artigo 68.º
                                 Assistente

1  Podem constituir-se assistentes no processo penal,  além  das  pessoas  e
   entidades a quem leis especiais conferirem esse direito:
    a) Os ofendidos, considerando-se como tais os titulares dos  interesses
       que a lei especialmente quis proteger com a incriminação, desde  que
       maiores de 16 anos;
    b) As  pessoas  de  cuja  queixa  ou  acusação  particular  depender  o
       procedimento;
    c) No caso de o ofendido morrer sem ter renunciado à queixa, o  cônjuge
       sobrevivo não separado judicialmente de pessoas e bens ou a  pessoa,
       de outro ou do mesmo sexo, que com o ofendido vivesse  em  condições
       análogas às dos cônjuges, os descendentes e adoptados, ascendentes e
       adoptantes, ou, na falta deles, irmãos e seus descendentes, salvo se
       alguma destas pessoas houver comparticipado no crime;
    d) No caso de o ofendido ser menor de  16  anos  ou  por  outro  motivo
       incapaz, o representante legal e, na sua falta, as pessoas indicadas
       na alínea anterior, segundo a ordem aí  referida,  salvo  se  alguma
       delas houver comparticipado no crime;
    e) Qualquer pessoa nos crimes contra a paz e a humanidade, bem como nos
       crimes de tráfico de influência, favorecimento pessoal praticado por
       funcionário,  denegação   de   justiça,   prevaricação,   corrupção,
       peculato, participação económica em negócio, abuso  de  poder  e  de
       fraude na obtenção ou desvio de subsídio ou subvenção.
2    Tratando-se  de  procedimento  dependente  de  acusação  particular,  o
   requerimento tem lugar no prazo  de  10  dias  a  contar  da  advertência
   referida no n.º 4 do artigo 246.º
3  Os assistentes podem intervir em qualquer altura do processo,  aceitando-
   o no estado em que se encontrar, desde que o requeiram ao juiz:
    a) Até cinco dias antes do início do debate instrutório ou da audiência
       de julgamento;
    b) Nos casos dos artigos 284.º e 287.º, n.º  1,  alínea  b),  no  prazo
       estabelecido para a prática dos respectivos actos.
4  O juiz, depois de dar ao Ministério Público e ao arguido a  possibilidade
   de se pronunciarem sobre o requerimento, decide por despacho que  é  logo
   notificado àqueles.
5  Durante o inquérito, a constituição de assistente e os incidentes  a  ela
   respeitantes  podem  correr  em  separado,  com  junção   dos   elementos
   necessários à decisão.

                                 Artigo 69.º
              Posição processual e atribuições dos assistentes

1  Os assistentes têm a posição de colaboradores do  Ministério  Público,  a
   cuja actividade subordinam a  sua  intervenção  no  processo,  salvas  as
   excepções da lei.
2   Compete em especial aos assistentes:
    a) Intervir no inquérito e na instrução, oferecendo provas e requerendo
       as diligências que se afigurarem necessárias;
    b) Deduzir acusação independente da do Ministério Público e, no caso de
       procedimento dependente de acusação particular, ainda que  aquele  a
       não deduza;
    c) Interpor recurso das decisões que os afectem, mesmo que o Ministério
       Público o não tenha feito.

                                 Artigo 70.º
                  Representação judiciária dos assistentes

1  Os assistentes são sempre  representados  por  advogado.  Havendo  vários
   assistentes, são todos representados por um só  advogado.  Se  divergirem
   quanto à escolha, decide o juiz.
2  Ressalva-se do disposto na segunda parte do número  anterior  o  caso  de
   haver entre os vários assistentes interesses incompatíveis, bem como o de
   serem diferentes os crimes imputados ao arguido. Neste último caso,  cada
   grupo de pessoas a quem a lei permitir a constituição como assistente por
   cada um dos crimes pode constituir um advogado, não sendo todavia  lícito
   a cada pessoa ter mais de um representante.
3  Os assistentes podem ser acompanhados por  advogado  nas  diligências  em
   que intervierem.

                                  TÍTULO V
                              Das partes civis

                                 Artigo 71.º
                             Princípio de adesão

O pedido de indemnização civil fundado na prática de um crime é deduzido  no
processo penal respectivo, só o podendo ser em separado, perante o  tribunal
civil, nos casos previstos na lei.

                                 Artigo 72.º
                             Pedido em separado

1  O pedido de indemnização civil pode ser deduzido em separado,  perante  o
   tribunal civil, quando:
    a) O processo penal não tiver conduzido à acusação dentro de oito meses
       a contar da notícia do crime, ou estiver sem andamento durante  esse
       lapso de tempo;
    b) O processo penal tiver sido arquivado ou  suspenso  provisoriamente,
       ou o procedimento se tiver extinguido antes do julgamento;
    c) O procedimento depender de queixa ou de acusação particular;
    d) Não houver ainda  danos  ao  tempo  da  acusação,  estes  não  forem
       conhecidos ou não forem conhecidos em toda a sua extensão;
    e) A sentença  penal  não  se  tiver  pronunciado  sobre  o  pedido  de
       indemnização civil, nos termos do artigo 82.º, n.º 3;
    f) For deduzido contra o arguido e outras pessoas com  responsabilidade
       meramente civil, ou somente contra estas haja sido provocada,  nessa
       acção, a intervenção principal do arguido;
    g)  O  valor  do  pedido  permitir  a  intervenção  civil  do  tribunal
       colectivo,  devendo  o  processo  penal  correr   perante   tribunal
       singular;
    h) O processo penal correr sob a forma sumária ou sumaríssima;
    i) O lesado não tiver sido informado  da  possibilidade  de  deduzir  o
       pedido civil no processo penal  ou  notificado  para  o  fazer,  nos
       termos dos artigos 75.º, n.º 1, e 77.º, n.º 2.
2  No caso de o procedimento depender de queixa ou de  acusação  particular,
   a prévia dedução do pedido perante o tribunal  civil  pelas  pessoas  com
   direito de queixa ou de acusação vale como renúncia a este direito.

                                 Artigo 73.º
                Pessoas com responsabilidade meramente civil

1  O pedido de indemnização civil  pode  ser  deduzido  contra  pessoas  com
   responsabilidade meramente civil e estas podem  intervir  voluntariamente
   no processo penal.
2   A  intervenção  voluntária  impede  as  pessoas   com   responsabilidade
   meramente civil de praticarem actos que o arguido tiver perdido o direito
   de praticar.

                                 Artigo 74.º
                     Legitimidade e poderes processuais

1  O pedido de indemnização civil  é  deduzido  pelo  lesado,  entendendo-se
   como tal a pessoa que sofreu danos ocasionados pelo crime, ainda  que  se
   não tenha constituído ou não possa constituir-se assistente.
2  A intervenção processual do lesado restringe-se à sustentação e  à  prova
   do pedido de indemnização civil, competindo-lhe, correspondentemente,  os
   direitos que a lei confere aos assistentes.
3  Os demandados e os intervenientes têm posição processual  idêntica  à  do
   arguido quanto à sustentação e à prova das  questões  civis  julgadas  no
   processo, sendo independente cada uma das defesas.

                                 Artigo 75.º
                             Dever de informação

1  Logo que, no decurso do inquérito, tomarem conhecimento da existência  de
   eventuais lesados, as autoridades judiciárias  e  os  órgãos  de  polícia
   criminal devem  informá-los  da  possibilidade  de  deduzirem  pedido  de
   indemnização civil em processo penal e das formalidades a observar.
2  Quem tiver sido informado de que  pode  deduzir  pedido  de  indemnização
   civil nos termos do número anterior, ou, não o tendo sido,  se  considere
   lesado, pode manifestar no processo, até ao encerramento do inquérito,  o
   propósito de o fazer.

                                 Artigo 76.º
                                Representação

1  O lesado pode fazer-se representar  por  advogado,  sendo  obrigatória  a
   representação sempre que, em razão do valor do  pedido,  se  deduzido  em
   separado, fosse obrigatória a constituição de advogado, nos termos da lei
   do processo civil.
2   Os  demandados  e  os  intervenientes  devem  fazer-se  representar  por
   advogado.
3  Compete ao Ministério Público formular o pedido de indemnização civil  em
   representação  do  Estado  e  de  outras  pessoas   e   interesses   cuja
   representação lhe seja atribuída por lei.

                                 Artigo 77.º
                            Formulação do pedido

1  Quando apresentado pelo Ministério Público ou pelo assistente,  o  pedido
   é deduzido na acusação ou, em requerimento articulado, no  prazo  em  que
   esta deve ser formulada.
2  O  lesado  que  tiver  manifestado  o  propósito  de  deduzir  pedido  de
   indemnização civil, nos termos do artigo 75.º, n.º  2,  é  notificado  do
   despacho de acusação, ou, não o havendo, do despacho de pronúncia,  se  a
   ele houver lugar, para,  querendo,  deduzir  o  pedido,  em  requerimento
   articulado, no prazo de 20 dias.
3  Se não tiver manifestado o propósito de deduzir  pedido  de  indemnização
   ou se não tiver sido notificado nos termos do número anterior,  o  lesado
   pode deduzir o pedido até 20 dias depois de ao arguido ser  notificado  o
   despacho de acusação ou, se o não houver, o despacho de pronúncia.
4  Quando, em razão do valor do pedido, se deduzido em separado,  não  fosse
   obrigatória  a  constituição  de   advogado,   o   lesado,   nos   prazos
   estabelecidos  nos  números  anteriores,  pode  requerer  que  lhe   seja
   arbitrada a  indemnização  civil.  O  requerimento  não  está  sujeito  a
   formalidades especiais e  pode  consistir  em  declaração  em  auto,  com
   indicação do prejuízo sofrido e das provas.
5  Salvo nos casos previstos no número anterior, o  pedido  de  indemnização
   civil é acompanhado de duplicados para os demandados e para a secretaria.



                                 Artigo 78.º
                                 Contestação

1  A pessoa  contra  quem  for  deduzido  pedido  de  indemnização  civil  é
   notificada para, querendo, contestar no prazo de 20 dias.
2  A contestação é deduzida por artigos.
3  A falta de contestação não implica confissão dos factos.

                                 Artigo 79.º
                                   Provas

1  As provas são requeridas com os articulados.
2  Cada requerente, demandado ou interveniente pode arrolar  testemunhas  em
   número não superior a 10 ou a 5, consoante o valor do  pedido  exceda  ou
   não a alçada da relação em matéria cível.

                                 Artigo 80.º
                                 Julgamento

O lesado, os demandados e os intervenientes são obrigados  a  comparecer  no
julgamento apenas quando tiverem de prestar declarações a  que  não  puderem
recusar-se.

                                 Artigo 81.º
                 Renúncia, desistência e conversão do pedido

O lesado pode, em qualquer altura do processo:
    a) Renunciar ao direito de indemnização  civil  e  desistir  do  pedido
       formulado;
    b) Requerer que o objecto da prestação indemnizatória  seja  convertido
       em diferente atribuição patrimonial, desde que prevista na lei.

                                 Artigo 82.º
    Liquidação em execução de sentença e reenvio para os tribunais civis

1  Se não dispuser de elementos  bastantes  para  fixar  a  indemnização,  o
   tribunal condena no que se liquidar em execução de sentença. Neste  caso,
   a execução corre perante o tribunal civil, servindo de título executivo a
   sentença penal.
2   Pode,  no  entanto,  o  tribunal,  oficiosamente  ou   a   requerimento,
   estabelecer uma indemnização provisória por conta da indemnização a fixar
   posteriormente, se dispuser de  elementos  bastantes,  e  conferir-lhe  o
   efeito previsto no artigo seguinte.
3  O tribunal pode, oficiosamente ou a requerimento, remeter as partes  para
   os  tribunais  civis  quando  as  questões  suscitadas  pelo  pedido   de
   indemnização  civil  inviabilizarem  uma  decisão   rigorosa   ou   forem
   susceptíveis de gerar incidentes que retardem intoleravelmente o processo
   penal.

                                Artigo 82.º-A
                   Reparação da vítima em casos especiais

1  Não tendo sido deduzido pedido de indemnização civil  no  processo  penal
   ou em separado, nos termos dos artigos 72.º e 77.º, o tribunal,  em  caso
   de condenação, pode arbitrar uma quantia  a  título  de  reparação  pelos
   prejuízos sofridos quando particulares exigências de protecção da  vítima
   o imponham.
2  No caso previsto  no  número  anterior,  é  assegurado  o  respeito  pelo
   contraditório.
3  A quantia arbitrada a título de reparação é tida em conta  em  acção  que
   venha a conhecer de pedido civil de indemnização.

                                 Artigo 83.º
                          Exequibilidade provisória

A  requerimento  do  lesado,  o  tribunal  pode  declarar  a  condenação  em
indemnização  civil,  no  todo  ou  em  parte,  provisoriamente   executiva,
nomeadamente sob a forma de pensão.

                                 Artigo 84.º
                                Caso julgado

A decisão penal,  ainda  que  absolutória,  que  conhecer  do  pedido  civil
constitui caso julgado nos termos em que a  lei  atribui  eficácia  de  caso
julgado às sentenças civis.

                                  LIVRO II
                            Dos actos processuais

                                  TÍTULO I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 85.º
                  Manutenção da ordem nos actos processuais

1  Compete às autoridades judiciárias, às autoridades de polícia criminal  e
   aos funcionários de justiça regular os trabalhos e  manter  a  ordem  nos
   actos  processuais  a  que  presidirem  ou  que  dirigirem,  tomando   as
   providências necessárias  contra  quem  perturbar  o  decurso  dos  actos
   respectivos.
2  Se o prevaricador dever ainda intervir ou estar presente no próprio  dia,
   em acto presidido pelo juiz, este ordena, se necessário, que aquele  seja
   detido até à altura da sua intervenção, ou durante o tempo em que  a  sua
   presença for indispensável.
3  Verificando-se, no decurso de um acto processual, a prática  de  qualquer
   infracção, a entidade competente, nos termos do n.º 1, levanta  ou  manda
   levantar auto e, se for caso disso, detém ou manda deter o  agente,  para
   efeito de procedimento.
4  Para manutenção da ordem nos actos processuais requisita-se,  sempre  que
   necessário, o auxílio da força pública, a qual  fica  submetida,  para  o
   efeito, ao poder de direcção da autoridade  judiciária  que  presidir  ao
   acto.

                                 Artigo 86.º
                Publicidade do processo e segredo de justiça

1  O processo penal  é,  sob  pena  de  nulidade,  público,  ressalvadas  as
   excepções previstas na lei.
2  O processo está sujeito a segredo de justiça até ao termo do  prazo  para
   requerer a  abertura  da  instrução,  excepto  se  o  Ministério  Público
   determinar a sua publicidade.
3  O Ministério Público determina a publicidade  do  processo,  em  qualquer
   momento do inquérito, mediante requerimento  ou  com  a  concordância  do
   arguido, quando entender que  a  cessação  do  segredo  não  prejudica  a
   investigação e os direitos dos participantes processuais ou das vítimas.
4  No caso de o arguido requerer a publicidade mas o Ministério Público  não
   a determinar, os autos são remetidos ao juiz, que  decide,  por  despacho
   irrecorrível, depois de ouvir o ofendido, se o processo continua  sujeito
   a segredo de justiça ou se torna público.
5  O processo continua sujeito a segredo  de  justiça  até  ao  trânsito  em
   julgado da decisão instrutória, se o  arguido  declarar  que  se  opõe  à
   publicidade.
6  Se a abertura da instrução  for  requerida  pelo  arguido,  a  declaração
   referida no número anterior deve ser efectuada no respectivo requerimento
   e se for requerida pelo assistente deve ser efectuada no prazo de 10 dias
   a contar da notificação do despacho de abertura da instrução.
7  O arguido pode revogar  a  declaração  prevista  no  n.º  5  em  qualquer
   momento da instrução.
8   Havendo vários arguidos, a publicidade do processo, nos termos dos  n.ºs
   3 a 7, depende da concordância de todos.
9  A publicidade do processo implica, nos termos definidos pela  lei  e,  em
   especial, pelos artigos seguintes, os direitos de:
    a)  Assistência,  pelo  público  em  geral,  à  realização  dos   actos
       processuais, exceptuando os que tiverem lugar durante o inquérito  e
       a instrução;
    b) Narração dos actos processuais, ou reprodução dos seus termos, pelos
       meios de comunicação social;
    c) Consulta do auto e obtenção de  cópias,  extractos  e  certidões  de
       quaisquer partes dele.
10  A publicidade não abrange os dados relativos à reserva da vida  privada
    que não constituam meios de prova. A autoridade judiciária  especifica,
    por  despacho,  oficiosamente   ou   a   requerimento,   os   elementos
    relativamente aos quais se mantém o segredo de justiça,  ordenando,  se
    for caso disso, a sua destruição ou que sejam entregues à pessoa a quem
    disserem respeito.
11  O  segredo  de  justiça  vincula  todos  os  sujeitos  e  participantes
    processuais, bem como as pessoas  que,  por  qualquer  título,  tiverem
    tomado contacto com o processo  ou  conhecimento  de  elementos  a  ele
    pertencentes, e implica as proibições de:
    a) Assistência à prática ou tomada de conhecimento do conteúdo de  acto
       processual a que não tenham o direito ou o dever de assistir;
    b) Divulgação da ocorrência de acto  processual  ou  dos  seus  termos,
       independentemente do motivo que presidir a tal divulgação.
12  A autoridade judiciária pode, todavia, dar ou ordenar ou  permitir  que
    seja dado conhecimento a determinadas pessoas do conteúdo de acto ou de
    documento  em  segredo  de  justiça,  se  tal  não  puser  em  causa  a
    investigação e se afigurar:
         a) Conveniente ao esclarecimento da verdade; ou
         b) Indispensável ao exercício de direitos pelos interessados.
13  As pessoas  referidas  no  número  anterior  ficam,  em  todo  o  caso,
    vinculadas pelo segredo de justiça.
14  A autoridade judiciária pode autorizar a passagem de  certidão  em  que
    seja dado conhecimento do conteúdo de acto ou de documento  em  segredo
    de justiça, desde que necessária a processo de natureza criminal  ou  à
    instrução de processo disciplinar  de  natureza  pública,  bem  como  à
    dedução do pedido de indemnização civil.
15  Se o processo respeitar a acidente causado por  veículo  de  circulação
    terrestre, a autoridade judiciária autoriza a passagem de certidão:
    a) Em que seja dado conhecimento de acto ou  documento  em  segredo  de
       justiça, para os fins previstos na última parte do número anterior e
       perante requerimento fundamentado no disposto no artigo 72.º, n.º 1,
       alínea a);
    b) Do auto de notícia do acidente levantado por entidade policial, para
       efeitos  de  composição  extra-judicial  de  litígio  em  que   seja
       interessada entidade seguradora para a  qual  esteja  transferida  a
       responsabilidade civil.
16  O segredo de justiça não impede a prestação de esclarecimentos públicos
    pela   autoridade   judiciária,    quando    forem    necessários    ao
    restabelecimento da verdade e não prejudicarem a investigação:
         a) A pedido de pessoas publicamente postas em causa; ou
         b) Para garantir a segurança de pessoas e bens ou  a  tranquilidade
            pública.

                                 Artigo 87.º
                 Assistência do público a actos processuais

1  Aos actos processuais  declarados  públicos  pela  lei,  nomeadamente  às
   audiências,  pode  assistir   qualquer   pessoa.   Oficiosamente   ou   a
   requerimento do Ministério Público, do arguido  ou  do  assistente  pode,
   porém, o juiz decidir, por despacho, restringir a  livre  assistência  do
   público  ou  que  o  acto,  ou  parte  dele,  decorra  com  exclusão   da
   publicidade.
2  O despacho referido na segunda parte do número  anterior  deve  fundar-se
   em  factos  ou  circunstâncias  concretas  que  façam  presumir   que   a
   publicidade causaria grave dano à dignidade das pessoas, à moral  pública
   ou ao normal decurso do acto e deve ser revogado  logo  que  cessarem  os
   motivos que lhe deram causa.
3  Em caso de  processo  por  crime  de  tráfico  de  pessoas  ou  contra  a
   liberdade e autodeterminação sexual, os actos  processuais  decorrem,  em
   regra, com exclusão da publicidade.
4  Decorrendo o acto com exclusão da publicidade, apenas podem  assistir  as
   pessoas que nele tiverem de intervir, bem como outras que o juiz  admitir
   por razões atendíveis, nomeadamente de ordem profissional ou científica.
5  A exclusão da publicidade não  abrange,  em  caso  algum,  a  leitura  da
   sentença.
6  Não  implica  restrição  ou  exclusão  da  publicidade,  para  efeito  do
   disposto nos números anteriores, a proibição, pelo juiz,  da  assistência
   de menor de 18 anos ou de quem, pelo seu comportamento, puser em causa  a
   dignidade ou a disciplina do acto.

                                 Artigo 88.º
                         Meios de comunicação social

1  É permitida aos órgãos de comunicação social, dentro dos limites da  lei,
   a narração circunstanciada do  teor  de  actos  processuais  que  se  não
   encontrem cobertos por segredo de justiça ou a cujo decurso for permitida
   a assistência do público em geral.
2  Não é, porém, autorizada, sob pena de desobediência simples:
    a) A reprodução de peças processuais ou de documentos  incorporados  no
       processo, até à sentença de 1.ª instância,  salvo  se  tiverem  sido
       obtidos mediante certidão solicitada com menção  do  fim  a  que  se
       destina, ou  se  para  tal  tiver  havido  autorização  expressa  da
       autoridade judiciária que presidir à fase do processo no momento  da
       publicação;
    b) A transmissão ou registo de imagens ou de tomadas de som relativas à
       prática de qualquer  acto  processual,  nomeadamente  da  audiência,
       salvo se a autoridade judiciária referida na  alínea  anterior,  por
       despacho, a autorizar; não pode, porém, ser autorizada a transmissão
       ou registo de imagens ou tomada de som relativas a pessoa que a  tal
       se opuser;
    c) A publicação, por qualquer meio, da identidade de vítimas de  crimes
       de tráfico de pessoas, contra a liberdade e autodeterminação sexual,
       a honra ou a reserva da vida privada, excepto se a vítima  consentir
       expressamente na revelação da sua  identidade  ou  se  o  crime  for
       praticado através de órgão de comunicação social.
3  Até à decisão sobre a publicidade da audiência não  é  ainda  autorizada,
   sob pena de  desobediência  simples,  a  narração  de  actos  processuais
   anteriores àquela quando o juiz, oficiosamente ou a requerimento, a tiver
   proibido com fundamento nos factos ou circunstâncias referidos no  n.º  2
   do artigo anterior.
4  Não é permitida, sob pena de desobediência  simples,  a  publicação,  por
   qualquer meio, de conversações ou comunicações interceptadas no âmbito de
   um processo, salvo se não estiverem sujeitas a segredo de  justiça  e  os
   intervenientes expressamente consentirem na publicação.

                                 Artigo 89.º
      Consulta de auto e obtenção de certidão e informação por sujeitos
                                 processuais

1  Durante o inquérito, o arguido, o assistente, o ofendido, o  lesado  e  o
   responsável civil podem consultar, mediante requerimento, o  processo  ou
   elementos dele constantes, bem como obter os  correspondentes  extractos,
   cópias ou certidões, salvo quando o Ministério Público a isso  se  opuser
   por considerar, fundamentadamente, que pode prejudicar a investigação  ou
   os direitos dos participantes processuais ou das vítimas.
2   Se o  Ministério  Público  se  opuser  à  consulta  ou  à  obtenção  dos
   elementos previstos no número anterior,  o  requerimento  é  presente  ao
   juiz, que decide por despacho irrecorrível.
3   Para efeitos do disposto nos números anteriores, o auto ou as partes  do
   auto a que o arguido, o assistente, o ofendido, o lesado e o  responsável
   civil devam ter acesso são depositados na secretaria, por fotocópia e  em
   avulso, sem prejuízo do andamento do processo, e persistindo para todos o
   dever de guardar segredo de justiça.
4  Quando, nos termos dos n.os 1 a 3 do artigo 86.º, o  processo  se  tornar
   público, as pessoas mencionadas no n.º  1  podem  requerer  à  autoridade
   judiciária competente o exame gratuito  dos  autos  fora  da  secretaria,
   devendo o despacho que o autorizar fixar o prazo para o efeito.
5    São  correspondentemente  aplicáveis  à  hipótese  prevista  no  número
   anterior as disposições da lei do processo civil respeitantes à falta  de
   restituição  do  processo   dentro   do   prazo;   sendo   a   falta   da
   responsabilidade do Ministério Público,  a  ocorrência  é  comunicada  ao
   superior hierárquico.
6   Findos os prazos previstos no artigo 276.º, o arguido, o assistente e  o
   ofendido podem consultar todos os elementos do processo, salvo se o  juiz
   de instrução determinar, a requerimento  do  Ministério  Público,  que  o
   acesso aos autos seja adiado por um período máximo de 3 meses.

                                 Artigo 90.º
         Consulta de auto e obtenção de certidão por outras pessoas

1  Qualquer pessoa que nisso revelar interesse legítimo pode pedir que  seja
   admitida a consultar auto de um processo que se não encontre  em  segredo
   de justiça e que lhe seja fornecida, à  sua  custa,  cópia,  extracto  ou
   certidão de auto ou de parte dele. Sobre o pedido decide, por despacho, a
   autoridade judiciária que presidir à fase em que se encontra  o  processo
   ou que nele tiver proferido a última decisão.
2  A permissão de consulta de auto e  de  obtenção  de  cópia,  extracto  ou
   certidão realiza-se sem prejuízo da proibição, que no caso se  verificar,
   de narração dos actos  processuais  ou  de  reprodução  dos  seus  termos
   através dos meios de comunicação social.

                                 Artigo 91.º
                           Juramento e compromisso

1  As testemunhas prestam o seguinte  juramento:  «Juro,  por  minha  honra,
   dizer toda a verdade e só a verdade.»
2  Os peritos e os intérpretes prestam, em  qualquer  fase  do  processo,  o
   seguinte compromisso: «Comprometo-me,  por  minha  honra,  a  desempenhar
   fielmente as funções que me são confiadas.»
3  O juramento referido no n.º 1 é prestado perante a autoridade  judiciária
   competente e o compromisso referido no número anterior é prestado perante
   a autoridade judiciária ou a autoridade de polícia  criminal  competente,
   as quais advertem previamente quem os dever prestar das  sanções  em  que
   incorre se os recusar ou a eles faltar.
4  A recusa a prestar o juramento ou  o  compromisso  equivale  à  recusa  a
   depor ou a exercer as funções.
5  O juramento e o compromisso, uma vez prestados,  não  necessitam  de  ser
   renovados na mesma fase de um mesmo processo.
6   Não  prestam  o  juramento  e  o  compromisso  referidos   nos   números
   anteriores:
    a) Os menores de 16 anos;
    b) Os peritos e  os  intérpretes  que  forem  funcionários  públicos  e
       intervierem no exercício das suas funções.

                                  TÍTULO II
                  Da forma dos actos e da sua documentação

                                 Artigo 92.º
                  Língua dos actos e nomeação de intérprete

1  Nos actos processuais, tanto escritos como  orais,  utiliza-se  a  língua
   portuguesa, sob pena de nulidade.
2  Quando houver de intervir no processo pessoa  que  não  conhecer  ou  não
   dominar a língua portuguesa, é nomeado, sem encargo para ela,  intérprete
   idóneo, ainda que  a  entidade  que  preside  ao  acto  ou  qualquer  dos
   participantes processuais conheçam a língua por aquele utilizada.
3  O arguido pode escolher, sem encargo para ele,  intérprete  diferente  do
   previsto no número anterior para  traduzir  as  conversações  com  o  seu
   defensor.
4  O intérprete está sujeito a segredo de justiça, nos termos gerais, e  não
   pode revelar as conversações entre o arguido e o seu defensor, seja  qual
   for a fase do processo em que ocorrerem, sob pena de violação do  segredo
   profissional.
5  Não podem ser utilizadas as provas obtidas mediante violação do  disposto
   nos n.os 3 e 4.
6  É igualmente nomeado intérprete  quando  se  tornar  necessário  traduzir
   documento em língua estrangeira e desacompanhado de tradução autenticada.


7  O intérprete  é  nomeado  por  autoridade  judiciária  ou  autoridade  de
   polícia criminal.
8  Ao desempenho da função de intérprete é correspondentemente  aplicável  o
   disposto nos artigos 153.º e 162.º

                                 Artigo 93.º
            Participação de surdo, deficiente auditivo ou de mudo

1   Quando  um  surdo,  deficiente  auditivo  ou  um  mudo   devam   prestar
   declarações, observam-se as seguintes regras:
    a) Ao surdo ou deficiente  auditivo  é  nomeado  intérprete  idóneo  de
       língua gestual, leitura labial ou expressão escrita,  conforme  mais
       adequado à situação do interessado;
    b) Ao mudo, se souber escrever,  formulam-se  as  perguntas  oralmente,
       respondendo por escrito. Em caso contrário e  sempre  que  requerido
       nomeia-se intérprete idóneo.
2  A falta de intérprete implica o adiamento da diligência.
3  O disposto nos números anteriores  é  aplicável  em  todas  as  fases  do
   processo e independentemente da posição do interessado na causa.
4  É correspondentemente aplicável o disposto nos  n.os  3  a  5  do  artigo
   anterior.

                                 Artigo 94.º
                           Forma escrita dos actos

1  Os actos processuais que tiverem de praticar-se sob a forma  escrita  são
   redigidos de modo perfeitamente legível, não contendo espaços  em  branco
   que não sejam inutilizados, nem entrelinhas, rasuras ou emendas  que  não
   sejam ressalvadas.
2  Podem utilizar-se máquinas de escrever ou processadores  de  texto,  caso
   em  que  se  certifica,  antes  da  assinatura,  que  o   documento   foi
   integralmente revisto e se identifica a entidade que o elaborou.
3  Podem  igualmente  utilizar-se  fórmulas  pré-impressas,  formulários  em
   suporte electrónico ou carimbos, a completar com o texto respectivo.
4  Em caso de manifesta ilegibilidade do  documento,  qualquer  participante
   processual  interessado  pode  solicitar,  sem  encargos,  a   respectiva
   transcrição dactilográfica.
5  As abreviaturas a que houver de  recorrer-se  devem  possuir  significado
   inequívoco. As datas e os números  podem  ser  escritos  por  algarismos,
   ressalvada a indicação por extenso das penas, montantes indemnizatórios e
   outros elementos cuja certeza importe acautelar.
6  É obrigatória a menção do dia, mês e ano da prática do  acto,  bem  como,
   tratando-se de acto que afecte liberdades fundamentais  das  pessoas,  da
   hora da sua ocorrência, com referência ao momento do respectivo início  e
   conclusão. O lugar da prática do acto deve ser indicado.

                                 Artigo 95.º
                                 Assinatura

1  O escrito a que houver de reduzir-se um acto processual  é  no  final,  e
   ainda que este deva continuar-se em momento posterior, assinado por  quem
   a ele presidir, por aquelas pessoas que nele tiverem participado  e  pelo
   funcionário de justiça que tiver feito a redacção, sendo  as  folhas  que
   não contiverem assinatura rubricadas pelos que tiverem assinado.
2  As assinaturas e as rubricas são feitas pelo próprio punho,  sendo,  para
   o efeito, proibido o uso de quaisquer meios de reprodução.
3  No caso de qualquer das  pessoas  cuja  assinatura  for  obrigatória  não
   puder ou se recusar a prestá-la, a autoridade ou o funcionário  presentes
   declaram no auto essa impossibilidade ou recusa e  os  motivos  que  para
   elas tenham sido dados.

                                 Artigo 96.º
                             Oralidade dos actos

1  Salvo quando a lei dispuser de modo diferente, a prestação  de  quaisquer
   declarações processa-se por forma oral, não sendo autorizada a leitura de
   documentos escritos previamente elaborados para aquele efeito.
2  A entidade que presidir ao  acto  pode  autorizar  que  o  declarante  se
   socorra de apontamentos escritos  como  adjuvantes  de  memória,  fazendo
   consignar no auto tal circunstância.
3  No caso a que se refere o número anterior devem ser tomadas  providências
   para defesa da espontaneidade das declarações  feitas,  ordenando-se,  se
   for caso disso, a exibição dos apontamentos escritos, sobre cuja origem o
   declarante será detalhadamente perguntado.
4  Os despachos e sentenças proferidos oralmente são consignados no auto.
5  O disposto no presente  artigo  não  prejudica  as  normas  relativas  às
   leituras permitidas e proibidas em audiência.

                                 Artigo 97.º
                              Actos decisórios

1  Os actos decisórios dos juízes tomam a forma de:
    a) Sentenças, quando conhecerem a final do objecto do processo;
    b) Despachos, quando conhecerem de qualquer questão  interlocutória  ou
       quando puserem termo ao processo fora do  caso  previsto  na  alínea
       anterior.
2  Os actos decisórios  previstos  no  número  anterior  tomam  a  forma  de
   acórdãos quando forem proferidos por um tribunal colegial.
3  Os actos decisórios do Ministério Público tomam a forma de despachos.
4   Os  actos  decisórios  referidos  nos  números  anteriores  revestem  os
   requisitos formais dos actos escritos ou orais, consoante o caso.
5  Os actos decisórios são sempre fundamentados, devendo  ser  especificados
   os motivos de facto e de direito da decisão.

                                 Artigo 98.º
                    Exposições, memoriais e requerimentos

1  O arguido, ainda que em liberdade, pode apresentar exposições,  memoriais
   e requerimentos em qualquer fase do processo, embora não  assinados  pelo
   defensor, desde que se contenham dentro do objecto do processo ou  tenham
   por  finalidade  a  salvaguarda  dos  seus  direitos   fundamentais.   As
   exposições, memoriais e requerimentos do arguido  são  sempre  integrados
   nos autos.
2  Os requerimentos dos outros participantes processuais  que  se  encontrem
   representados  por  advogados  são  assinados  por  estes,  salvo  se  se
   verificar impossibilidade de eles o fazerem  e  o  requerimento  visar  a
   prática de acto sujeito a prazo de caducidade.
3  Quando for legalmente admissível  a  formulação  oral  de  requerimentos,
   estes são consignados no auto pela entidade que  dirigir  o  processo  ou
   pelo funcionário de justiça que o tiver a seu cargo.

                                 Artigo 99.º
                                    Auto

1  O auto é o instrumento destinado a fazer fé quanto aos termos em  que  se
   desenrolaram aos actos processuais a cuja documentação a  lei  obrigar  e
   aos quais  tiver  assistido  quem  o  redige,  bem  como  a  recolher  as
   declarações,  requerimentos,  promoções  e  actos  decisórios  orais  que
   tiverem ocorrido perante aquele.
2  O auto respeitante ao debate instrutório e à audiência  denomina-se  acta
   e rege-se complementarmente pelas disposições legais que este Código  lhe
   manda aplicar.
3  O auto contém, além dos requisitos  previstos  para  os  actos  escritos,
   menção dos elementos seguintes:
    a) Identificação das pessoas que intervieram no acto;
    b) Causas, se conhecidas, da ausência das pessoas cuja  intervenção  no
       acto estava prevista;
    c) Descrição especificada das operações praticadas, da  intervenção  de
       cada um dos participantes processuais, das declarações prestadas, do
       modo como  o  foram  e  das  circunstâncias  em  que  o  foram,  dos
       documentos apresentados ou recebidos e dos resultados alcançados, de
       modo a garantir a genuína expressão da ocorrência;
    d) Qualquer  ocorrência  relevante  para  apreciação  da  prova  ou  da
       regularidade do acto.
4   É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 169.º

                                Artigo 100.º
                              Redacção do auto

1  A redacção do auto é efectuada  pelo  funcionário  de  justiça,  ou  pelo
   funcionário de polícia criminal durante o inquérito, sob  a  direcção  da
   entidade que presidir ao acto.
2  Sempre que o auto dever ser redigido por súmula, compete à  entidade  que
   presidir ao acto velar por que a súmula corresponda ao essencial  do  que
   se tiver passado ou das declarações  prestadas,  podendo  para  o  efeito
   ditar o conteúdo do auto ou delegar, oficiosamente ou a requerimento, nos
   participantes processuais ou nos seus representantes.
3  Em caso de alegada desconformidade entre o teor do que  for  ditado  e  o
   ocorrido, são feitas consignar as declarações relativas  à  discrepância,
   com indicação das rectificações a efectuar, após o  que  a  entidade  que
   presidir  ao  acto  profere,   ouvidos   os   participantes   processuais
   interessados que estiverem presentes, decisão definitiva  sustentando  ou
   modificando a redacção inicial.

                                Artigo 101.º
                            Registo e transcrição

1  O funcionário referido no n.º 1 do artigo anterior pode  redigir  o  auto
   utilizando meios estenográficos, estenotípicos ou  outros  diferentes  da
   escrita comum, bem como socorrer-se de gravação magnetofónica  ou  áudio-
   visual.
2  Quando forem utilizados meios  estenográficos,  estenotípicos  ou  outros
   diferentes da escrita comum, o funcionário que deles se  tiver  socorrido
   faz a transcrição no prazo mais curto possível, devendo  a  entidade  que
   presidiu ao acto certificar-se da conformidade da transcrição,  antes  da
   assinatura.
3  Sempre que for realizada gravação, o funcionário entrega no prazo  de  48
   horas uma cópia a qualquer sujeito processual que a requeira e forneça ao
   tribunal o suporte técnico necessário.
4  As folhas  estenografadas  e  as  fitas  estenotipadas  ou  gravadas  são
   conservadas em envelope lacrado à ordem do tribunal, sendo  feita  menção
   no auto de toda a abertura e encerramento  dos  registos  guardados  pela
   entidade que proceder à operação.
5  Os suportes técnicos referidos no  número  anterior  são  guardados  pelo
   prazo de 2 anos contados a partir  do  trânsito  em  julgado  da  decisão
   final, podendo ser posteriormente destruídos por ordem do tribunal.

                                Artigo 102.º
              Reforma de auto perdido, extraviado ou destruído

1  Quando se perder, extraviar ou destruir auto ou parte dele  procede-se  à
   sua reforma no tribunal em que o processo tiver corrido ou  dever  correr
   termos em 1.ª instância, ainda  mesmo  quando  nele  tiver  havido  algum
   recurso.
2  A reforma é ordenada  pelo  juiz,  oficiosamente  ou  a  requerimento  do
   Ministério Público, do arguido, do assistente ou das partes civis.
3  Na reforma seguem-se os trâmites previstos na lei do  processo  civil  em
   tudo quanto se não especifica nas alíneas seguintes:
    a)  Na  conferência  intervêm  o  Ministério  Público,  o  arguido,   o
       assistente e as partes civis;
    b) O acordo dos intervenientes, transcrito no auto, só supre o processo
       em matéria civil, sendo meramente informativo em matéria penal.

                                 TÍTULO III
               Do tempo dos actos e da aceleração do processo

                                Artigo 103.º
                         Quando se praticam os actos

1  Os actos processuais praticam-se nos dias úteis, às horas  de  expediente
   dos serviços de justiça e fora do período de férias judiciais.
2  Exceptuam-se do disposto no número anterior:
    a) Os actos processuais relativos a  arguidos  detidos  ou  presos,  ou
       indispensáveis à garantia da liberdade das pessoas;
    b)  Os  actos  de  inquérito  e  de  instrução,  bem  como  os  debates
       instrutórios e audiências relativamente aos quais  for  reconhecida,
       por despacho de quem a elas presidir, vantagem em que o seu  início,
       prosseguimento ou conclusão ocorra sem aquelas limitações;
    c) Os actos relativos a processos sumários e abreviados;
    d)  Os  actos  processuais  relativos  aos  conflitos  de  competência,
       requerimentos de recusa e pedidos de escusa;
    e) Os actos relativos à concessão da liberdade condicional,  quando  se
       encontrar cumprida a parte da pena necessária à sua aplicação;
    f) Os actos de mero expediente, bem como as  decisões  das  autoridades
       judiciárias, sempre que necessário.
3  O interrogatório do arguido não pode ser efectuado entre  as  0  e  as  7
   horas, salvo em acto seguido à detenção:
    c) Nos casos da alínea a) do n.º 5 do artigo 174.º; ou
    d) Quando o próprio arguido o solicite.
4  O interrogatório do arguido tem a duração máxima de 4 horas, podendo  ser
   retomado, em cada dia, por uma só vez e idêntico prazo  máximo,  após  um
   intervalo mínimo de 60 minutos.
5  São  nulas,  não  podendo  ser  utilizadas  como  prova,  as  declarações
   prestadas para além dos limites previstos nos n.os 3 e 4.

                                Artigo 104.º
                  Contagem dos prazos de actos processuais

1  Aplicam-se à contagem dos prazos para a prática de actos  processuais  as
   disposições da lei do processo civil.
2  Correm em  férias  os  prazos  relativos  a  processos  nos  quais  devam
   praticar-se os actos referidos nas alíneas a) a f) do  n.º  2  do  artigo
   anterior.

                                Artigo 105.º
                             Prazo e seu excesso

1  Salvo disposição legal em contrário, é de 10 dias o prazo para a  prática
   de qualquer acto processual.
2  As secretarias organizam mensalmente rol dos casos em que  os  prazos  se
   mostrarem  excedidos  e  entregam-no  ao  presidente  do  tribunal  e  ao
   Ministério Público. Estes, no prazo  de  10  dias,  contado  da  data  da
   recepção,  enviam  o  rol  à  entidade   com   competência   disciplinar,
   acompanhado da exposição das razões que determinaram  os  atrasos,  ainda
   que o acto haja sido entretanto praticado.

                                Artigo 106.º
                        Prazo para termos e mandados

1  Os funcionários de justiça lavram os  termos  do  processo  e  passam  os
   mandados no prazo de dois dias.
2  O disposto no número anterior  não  se  aplica  quando  neste  Código  se
   estabelecer prazo diferente, nem quando houver arguidos detidos ou presos
   e o prazo ali fixado afectar o tempo  de  privação  da  liberdade;  neste
   último caso os actos são praticados imediatamente e com preferência sobre
   qualquer outro serviço.

                                Artigo 107.º
             Renúncia ao decurso e prática de acto fora do prazo

1  A pessoa em benefício da qual um prazo for  estabelecido  pode  renunciar
   ao seu decurso, mediante requerimento endereçado à autoridade  judiciária
   que dirigir a fase do processo a que o acto respeitar, a qual o  despacha
   em vinte e quatro horas.
2   Os  actos  processuais  só  podem  ser  praticados   fora   dos   prazos
   estabelecidos por lei, por despacho  da  autoridade  referida  no  número
   anterior, a requerimento do interessado  e  ouvidos  os  outros  sujeitos
   processuais  a  quem  o  caso  respeitar,  desde  que  se   prove   justo
   impedimento.
3  O requerimento referido no número anterior  é  apresentado  no  prazo  de
   três dias, contado do termo do prazo legalmente fixado ou da cessação  do
   impedimento.
4  A autoridade que defira a prática de  acto  fora  do  prazo  procede,  na
   medida do possível, à renovação dos actos aos quais o interessado teria o
   direito de assistir.
5  Independentemente do justo impedimento, pode  o  acto  ser  praticado  no
   prazo, nos termos e com as mesmas consequências que  em  processo  civil,
   com as necessárias adaptações.
6  Quando o procedimento se revelar de excepcional complexidade, nos  termos
   da parte final do n.º 3 do  artigo  215.º,  o  juiz,  a  requerimento  do
   Ministério Público, do assistente, do arguido ou das partes  civis,  pode
   prorrogar os prazos previstos nos artigos 78.º, 287.º, 315.º e nos n.os 1
   e 3 do artigo 411.º, até ao limite máximo de 30 dias.

                                Artigo 108.º
                       Aceleração de processo atrasado

1  Quando tiverem sido excedidos os prazos previstos na lei para  a  duração
   de cada fase do processo,  podem  o  Ministério  Público,  o  arguido,  o
   assistente ou as partes civis requerer a aceleração processual.
2  O pedido é decidido:
    a) Pelo Procurador-Geral da República, se  o  processo  estiver  sob  a
       direcção do Ministério Público;
    b) Pelo Conselho Superior  da  Magistratura,  se  o  processo  decorrer
       perante o tribunal ou o juiz.
3  Encontram-se impedidos de intervir na  deliberação  os  juízes  que,  por
   qualquer forma, tiverem participado no processo.

                                Artigo 109.º
                     Tramitação do pedido de aceleração

1  O pedido de aceleração processual é dirigido ao  presidente  do  Conselho
   Superior da Magistratura, ou ao Procurador-Geral da  República,  conforme
   os casos, e entregue no tribunal ou entidade a  que  o  processo  estiver
   afecto.
2  O juiz ou o  Ministério  Público  instruem  o  pedido  com  os  elementos
   disponíveis e relevantes para  a  decisão  e  remetem  o  processo  assim
   organizado, em três dias, ao  Conselho  Superior  da  Magistratura  ou  à
   Procuradoria-Geral da República.
3  O Procurador-Geral da República profere despacho no prazo de cinco dias.
4  Se a decisão competir ao  Conselho  Superior  da  Magistratura,  uma  vez
   distribuído o processo vai  à  primeira  sessão  ordinária  ou  a  sessão
   extraordinária se nisso houver conveniência, e nela  o  relator  faz  uma
   breve exposição, em que conclui por proposta de deliberação. Não há lugar
   a vistos, mas a deliberação pode ser adiada até dois dias para análise do
   processo.
5  A decisão é tomada, sem outras formalidades especiais, no sentido de:
    a) Indeferir o pedido por  falta  de  fundamento  bastante  ou  por  os
       atrasos verificados se encontrarem justificados;
    b) Requisitar informações complementares, a serem fornecidas  no  prazo
       máximo de cinco dias;
    c) Mandar proceder a inquérito, em prazo que não pode exceder 15  dias,
       sobre os atrasos e as condições em que se verificaram, suspendendo a
       decisão até à realização do inquérito; ou
    d) Propor  ou  determinar  as  medidas  disciplinares,  de  gestão,  de
       organização  ou  de  racionalização  de  métodos  que   a   situação
       justificar.
6  A decisão é  notificada  ao  requerente  e  imediatamente  comunicada  ao
   tribunal ou à entidade que tiver o processo a seu cargo.  É-o  igualmente
   às entidades com jurisdição disciplinar sobre os responsáveis por atrasos
   que se tenham verificado.

                                Artigo 110.º
                       Pedido manifestamente infundado

Se o pedido de aceleração  processual  do  arguido,  do  assistente  ou  das
partes civis for julgado manifestamente infundado, o tribunal, ou o juiz  de
instrução,  no  caso  do  n.º  2  alínea  a)  do  artigo  108.º,  condena  o
peticionante no pagamento de uma soma entre 6 UC e 20 UC.

                                  TÍTULO IV
             Da comunicação dos actos e da convocação para eles

                                Artigo 111.º
                      Comunicação dos actos processuais

1  A comunicação dos actos processuais destina-se a transmitir:
         a) Uma ordem de comparência perante os serviços de justiça;
         b) Uma convocação para participar em diligência processual;
         c) O conteúdo  de  acto  realizado  ou  de  despacho  proferido  no
            processo.
2  A comunicação  é  feita  pela  secretaria,  oficiosamente  ou  precedendo
   despacho da autoridade judiciária ou de polícia criminal competente, e  é
   executada pelo funcionário de justiça que tiver o processo a  seu  cargo,
   ou por agente policial, administrativo ou pertencente ao  serviço  postal
   que for designado para o efeito e se encontrar devidamente credenciado.
3   A  comunicação  entre  serviços  de  justiça  e  entre  as   autoridades
   judiciárias e os órgãos de polícia criminal efectua-se mediante:
    a) Mandado: quando  se  determinar  a  prática  de  acto  processual  a
       entidade com um âmbito de funções  situado  dentro  dos  limites  da
       competência territorial da entidade que proferir a ordem;
    b) Carta: quando se tratar de acto a praticar  fora  daqueles  limites,
       denominando-se precatória quando a  prática  do  acto  em  causa  se
       contiver dentro dos  limites  do  território  nacional  e  rogatória
       havendo que concretizar-se no estrangeiro;
    c) Ofício,  aviso,  carta,  telegrama,  telex,  telecópia,  comunicação
       telefónica,  correio  electrónico  ou   qualquer   outro   meio   de
       telecomunicações: quando estiver em causa um pedido  de  notificação
       ou qualquer outro tipo de transmissão de mensagens.
4  A comunicação telefónica é sempre seguida  de  confirmação  por  qualquer
   meio escrito.

                                Artigo 112.º
                       Convocação para acto processual

1  A convocação de uma pessoa para comparecer a  acto  processual  pode  ser
   feita por qualquer  meio  destinado  a  dar-lhe  conhecimento  do  facto,
   inclusivamente por via telefónica, lavrando-se cota  no  auto  quanto  ao
   meio utilizado.
2  Quando  for  utilizada  a  via  telefónica  a  entidade  que  efectuar  a
   convocação identifica-se e dá conta do cargo que desempenha, bem como dos
   elementos que  permitam  ao  chamado  inteirar-se  do  acto  para  que  é
   convocado e efectuar, caso queira, a  contraprova  de  que  se  trata  de
   telefonema oficial e verdadeiro.
3  Revestem a forma de notificação, que indique a finalidade  da  convocação
   ou comunicação, por transcrição, cópia ou resumo do despacho  ou  mandato
   que a tiver ordenado, para além de outros casos que a lei determinar:
    a) A comunicação do termo inicial  ou  final  de  um  prazo  legalmente
       estipulado sob pena de caducidade;
    b) A  convocação  para  interrogatório  ou  para  declarações  ou  para
       participar em debate instrutório ou em audiência;
    c) A convocação  de  pessoa  que  haja  já  sido  chamada,  sem  efeito
       cominatório, e tenha faltado;
    d) A convocação para aplicação de uma medida de coacção ou de  garantia
       patrimonial.

                                Artigo 113.º
                      Regras gerais sobre notificações

1  As notificações efectuam-se mediante:
    a) Contacto pessoal com o notificando  e  no  lugar  em  que  este  for
       encontrado;
    b) Via postal registada, por meio de carta ou aviso registados;
    c)  Via  postal  simples,  por  meio  de  carta  ou  aviso,  nos  casos
       expressamente previstos; ou
    d) Editais e anúncios, nos casos em que a lei expressamente o admitir.
2  Quando efectuadas por via postal registada, as  notificações  presumem-se
   feitas no 3.º dia  útil  posterior  ao  do  envio,  devendo  a  cominação
   aplicável constar do acto de notificação.
3  Quando efectuadas por via postal simples, o  funcionário  judicial  lavra
   uma cota no processo com a indicação da data da expedição da carta  e  do
   domicílio para a qual foi enviada e  o  distribuidor  do  serviço  postal
   deposita a carta na caixa de correio do notificando, lavra uma declaração
   indicando a data e confirmando o local exacto do depósito, e  envia-a  de
   imediato  ao  serviço  ou  ao  tribunal  remetente,   considerando-se   a
   notificação efectuada no 5.º dia posterior à data indicada na  declaração
   lavrada pelo distribuidor do serviço postal, cominação  esta  que  deverá
   constar do acto de notificação.
4  Se for impossível proceder ao depósito da carta na caixa  de  correio,  o
   distribuidor do serviço postal lavra nota do incidente, apõe-lhe a data e
   envia-a de imediato ao serviço ou ao tribunal remetente.
5  Quando a notificação for efectuada por via postal registada, o  rosto  do
   sobrescrito ou do  aviso  deve  indicar,  com  precisão,  a  natureza  da
   correspondência, a identificação do tribunal ou do serviço remetente e as
   normas de procedimento referidas no número seguinte.
6  Se:
    a) O destinatário se recusar a assinar, o agente dos  serviços  postais
       entrega a carta ou o aviso e lavra nota do incidente, valendo o acto
       como notificação;
    b) O destinatário se recusar a receber a carta ou o aviso, o agente dos
       serviços postais lavra  nota  do  incidente,  valendo  o  acto  como
       notificação;
    c) O destinatário não for encontrado, a carta ou o aviso são  entregues
       a pessoa que com ele habite ou a pessoa indicada  pelo  destinatário
       que com ele trabalhe, fazendo os serviços postais  menção  do  facto
       com identificação da pessoa que recebeu a carta ou o aviso;
    d) Não for possível, pela ausência de  pessoa  ou  por  outro  qualquer
       motivo, proceder nos termos  das  alíneas  anteriores,  os  serviços
       postais cumprem o disposto nos respectivos regulamentos, mas  sempre
       que   deixem   aviso   indicarão   expressamente   a   natureza   da
       correspondência  e  a  identificação  do  tribunal  ou  do   serviço
       remetente.
7  Valem como notificação, salvo  nos  casos  em  que  a  lei  exigir  forma
   diferente, as convocações e comunicações feitas:
    a) Por autoridade judiciária ou de polícia  criminal  aos  interessados
       presentes  em  acto  processual  por  ela   presidida,   desde   que
       documentadas no auto;
    b) Por via telefónica em caso de urgência, se respeitarem os requisitos
       constantes do n.º  2  do  artigo  anterior  e  se,  além  disso,  no
       telefonema  se  avisar  o  notificando  de  que  a   convocação   ou
       comunicação  vale  como  notificação  e  ao  telefonema  se   seguir
       confirmação telegráfica, por telex ou por telecópia.
8   O  notificando  pode  indicar  pessoa,  com  residência   ou   domicílio
   profissional situados na área de  competência  territorial  do  tribunal,
   para o efeito de  receber  notificações.  Neste  caso,  as  notificações,
   levadas a  cabo  com  observância  do  formalismo  previsto  nos  números
   anteriores, consideram-se como tendo sido feitas ao próprio notificando.
9  As notificações do arguido, do assistente e das partes  civis  podem  ser
   feitas ao respectivo defensor ou advogado. Ressalvam-se  as  notificações
   respeitantes à acusação, à decisão instrutória, à designação de dia  para
   julgamento e à sentença, bem como as relativas à aplicação de medidas  de
   coacção e de garantia patrimonial e à dedução do pedido  de  indemnização
   civil, as quais, porém, devem igualmente ser notificadas ao  advogado  ou
   defensor nomeado; neste caso, o prazo para a prática de  acto  processual
   subsequente conta-se a partir da data da notificação efectuada em  último
   lugar.
10  As notificações ao advogado ou ao defensor nomeado, quando outra  forma
    não resultar da lei, são feitas nos termos do n.º 1, alíneas a),  b)  e
    c), ou por telecópia.
11  A notificação edital é feita mediante a afixação de um edital na  porta
    do tribunal, outro na porta da última residência do arguido e outro nos
    lugares para o efeito destinados pela respectiva  junta  de  freguesia.
    Sempre que tal for conveniente, é ordenada a publicação de anúncios  em
    dois números  seguidos  de  um  dos  jornais  de  maior  circulação  na
    localidade da última residência  do  arguido  ou  de  maior  circulação
    nacional.
12   Nos  casos  expressamente  previstos,  havendo  vários   arguidos   ou
    assistentes, quando o prazo para a  prática  de  actos  subsequentes  à
    notificação termine em dias diferentes, o acto pode ser  praticado  por
    todos ou por cada um deles até ao termo do prazo que começou  a  correr
    em último lugar.

                                Artigo 114.º
                               Casos especiais

1  A notificação de pessoa que se encontrar presa é requisitada ao  director
   do  estabelecimento  prisional  respectivo  e  efectuada  na  pessoa   do
   notificando por funcionário para o efeito designado.
2  A notificação de  funcionário  ou  agente  administrativo  pode  fazer-se
   mediante  requisição  ao  respectivo  serviço,  mas  a   comparência   do
   notificado não carece de autorização  do  superior  hierárquico;  quando,
   porém, a notificação  seja  feita  por  outro  modo,  o  notificado  deve
   informar imediatamente da notificação o  seu  superior  e  apresentar-lhe
   documento comprovativo da comparência.

                                Artigo 115.º
           Dificuldades em efectuar notificação ou cumprir mandado

1  O funcionário de justiça encarregado de efectuar uma  notificação  ou  de
   cumprir um mandado pode, quando tal se  revelar  necessário,  recorrer  à
   colaboração da força pública, a qual  é  requisitada  à  autoridade  mais
   próxima do local onde dever intervir.
2  Todos os agentes de manutenção da ordem pública devem prestar  auxílio  e
   colaboração ao funcionário mencionado no número anterior e para  os  fins
   nele  referidos,  quando  for  pedida  a  sua  intervenção  e  exibida  a
   notificação ou o mandado respectivos.
3  Se, apesar do auxílio e da colaboração prestados nos termos  dos  números
   anteriores, o funcionário de justiça  não  tiver  conseguido  efectuar  a
   notificação ou cumprir o mandado, redige  auto  da  ocorrência,  no  qual
   indica especificadamente as diligências a que procedeu, e transmite-o sem
   demora à entidade notificante ou mandante.

                                Artigo 116.º
                    Falta injustificada de comparecimento

1  Em caso de falta injustificada de comparecimento de  pessoa  regularmente
   convocada ou notificada, no dia, hora e local designados, o juiz  condena
   o faltoso ao pagamento de uma soma entre 2 UC e 10 UC.
2  Sem prejuízo do  disposto  no  número  anterior,  o  juiz  pode  ordenar,
   oficiosamente ou  a  requerimento,  a  detenção  de  quem  tiver  faltado
   injustificadamente pelo tempo indispensável à realização da diligência e,
   bem assim, condenar o faltoso ao pagamento das despesas ocasionadas  pela
   sua não comparência,  nomeadamente  das  relacionadas  com  notificações,
   expediente e deslocação de pessoas. Tratando-se do  arguido,  pode  ainda
   ser-lhe aplicada medida de prisão  preventiva,  se  esta  for  legalmente
   admissível.
3  Se  a  falta  for  cometida  pelo  Ministério  Público  ou  por  advogado
   constituído  ou  nomeado  no  processo,   dela   é   dado   conhecimento,
   respectivamente, ao superior hierárquico ou à Ordem dos Advogados.
4  É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 68.º, n.º 5.

                                Artigo 117.º
                   Justificação da falta de comparecimento

1  Considera-se justificada a falta motivada  por  facto  não  imputável  ao
   faltoso que o impeça de  comparecer  no  acto  processual  para  que  foi
   convocado ou notificado.
2  A impossibilidade de comparecimento deve ser comunicada  com  cinco  dias
   de antecedência, se for previsível, e no dia e  hora  designados  para  a
   prática do acto, se for imprevisível. Da comunicação consta, sob pena  de
   não justificação da falta, a indicação do  respectivo  motivo,  do  local
   onde  o  faltoso  pode  ser  encontrado  e  da  duração   previsível   do
   impedimento.
3  Os elementos de prova da  impossibilidade  de  comparecimento  devem  ser
   apresentados  com  a  comunicação  referida  no  número  anterior,  salvo
   tratando-se de impedimento imprevisível comunicado no próprio dia e hora,
   caso em que, por motivo justificado, podem ser apresentados  até  ao  3.º
   dia útil seguinte. Não podem ser indicadas mais de três testemunhas.
4  Se for alegada doença, o faltoso apresenta atestado médico  especificando
   a impossibilidade ou grave inconveniência no  comparecimento  e  o  tempo
   provável de duração do impedimento. A autoridade judiciária pode  ordenar
   o comparecimento do médico que subscreveu o atestado  e  fazer  verificar
   por outro médico a veracidade da alegação da doença.
5  Se for impossível obter atestado  médico,  é  admissível  qualquer  outro
   meio de prova.
6  Havendo impossibilidade  de  comparecimento,  mas  não  de  prestação  de
   declarações ou de depoimento, esta realizar-se-á no dia, hora e local que
   a  autoridade  judiciária  designar,  ouvido  o  médico  assistente,   se
   necessário.
7  A falsidade da justificação é punida, consoante os casos, nos termos  dos
   artigos 260.º e 360.º do Código Penal.

                                  TÍTULO V
                                Das nulidades

                                Artigo 118.º
                           Princípio da legalidade

1  A violação ou a inobservância das disposições da lei  do  processo  penal
   só determina a nulidade do acto quando esta for expressamente cominada na
   lei.
2  Nos casos em  que  a  lei  não  cominar  a  nulidade,  o  acto  ilegal  é
   irregular.
3  As disposições do presente título não prejudicam as normas  deste  Código
   relativas a proibições de prova.

                                Artigo 119.º
                            Nulidades insanáveis

Constituem nulidades insanáveis, que devem ser oficiosamente  declaradas  em
qualquer fase do procedimento, além das que  como  tal  forem  cominadas  em
outras disposições legais:
    a) A falta do número de juízes ou de jurados  que  devam  constituir  o
       tribunal, ou a violação das  regras  legais  relativas  ao  modo  de
       determinar a respectiva composição;
    b) A falta de promoção do processo pelo Ministério Público, nos  termos
       do artigo 48.º, bem como a sua ausência a  actos  relativamente  aos
       quais a lei exigir a respectiva comparência;
    c) A ausência do arguido ou do seu defensor, nos casos  em  que  a  lei
       exigir a respectiva comparência;
    d) A falta de inquérito ou  de  instrução,  nos  casos  em  que  a  lei
       determinar a sua obrigatoriedade;
    e) A violação das regras de competência do tribunal,  sem  prejuízo  do
       disposto no artigo 32.º, n.º 2;
    f) O emprego de forma de processo especial fora dos casos previstos  na
       lei.

                                Artigo 120.º
                      Nulidades dependentes de arguição

1  Qualquer nulidade diversa das  referidas  no  artigo  anterior  deve  ser
   arguida pelos interessados e fica sujeita  à  disciplina  prevista  neste
   artigo e no artigo seguinte.
2   Constituem  nulidades  dependentes  de  arguição,  além  das  que  forem
   cominadas noutras disposições legais:
    a) O emprego de uma  forma  de  processo  quando  a  lei  determinar  a
       utilização de outra, sem prejuízo do disposto na alínea f) do artigo
       anterior;
    b) A ausência, por falta de notificação, do  assistente  e  das  partes
       civis, nos casos em que a lei exigir a respectiva comparência;
    c) A falta de nomeação  de  intérprete,  nos  casos  em  que  a  lei  a
       considerar obrigatória;
    d) A insuficiência do inquérito ou da instrução,  por  não  terem  sido
       praticados actos legalmente obrigatórios, e a omissão  posterior  de
       diligências que pudessem reputar-se essenciais para a descoberta  da
       verdade.
3  As nulidades referidas nos números anteriores devem ser arguidas:
    a) Tratando-se de nulidade de acto a que o interessado  assista,  antes
       que o acto esteja terminado;
    b) Tratando-se da nulidade referida na alínea b)  do  número  anterior,
       até cinco dias após a notificação do despacho que designar dia  para
       a audiência;
    c) Tratando-se de nulidade respeitante ao inquérito ou à instrução, até
       ao encerramento do  debate  instrutório  ou,  não  havendo  lugar  a
       instrução, até cinco dias após a notificação do despacho  que  tiver
       encerrado o inquérito;
    d) Logo no início da audiência nas formas de processo especiais.

                                Artigo 121.º
                            Sanação de nulidades

1  Salvo nos casos em que a lei dispuser de  modo  diferente,  as  nulidades
   ficam sanadas se os participantes processuais interessados:
         a) Renunciarem expressamente a argui-las;
         b) Tiverem aceite expressamente os efeitos do acto anulável; ou
         c) Se tiverem prevalecido de faculdade  a  cujo  exercício  o  acto
            anulável se dirigia.
2  As nulidades respeitantes a  falta  ou  a  vício  de  notificação  ou  de
   convocação para acto processual ficam sanadas  se  a  pessoa  interessada
   comparecer ou renunciar a comparecer ao acto.
3   Ressalvam-se  do  disposto  no  número  anterior  os  casos  em  que   o
   interessado comparecer apenas com a intenção de arguir a nulidade.

                                Artigo 122.º
                      Efeitos da declaração de nulidade

1  As nulidades tornam inválido o acto em que se verificarem,  bem  como  os
   que dele dependerem e aquelas puderem afectar.
2   A  declaração  de  nulidade  determina  quais  os  actos  que  passam  a
   considerar-se inválidos e ordena, sempre que necessário e possível, a sua
   repetição,  pondo  as  despesas  respectivas  a  cargo  do  arguido,   do
   assistente ou das partes civis que tenham  dado  causa,  culposamente,  à
   nulidade.
3  Ao declarar uma nulidade o  juiz  aproveita  todos  os  actos  que  ainda
   puderem ser salvos do efeito daquela.

                                Artigo 123.º
                               Irregularidades

1  Qualquer irregularidade do processo só determina a invalidade do  acto  a
   que se refere e dos termos subsequentes que possa  afectar  quando  tiver
   sido arguida pelos interessados no próprio acto ou, se a este não tiverem
   assistido, nos três dias seguintes a contar daquele em que  tiverem  sido
   notificados para qualquer termo do processo ou intervindo em  algum  acto
   nele praticado.
2  Pode ordenar-se oficiosamente a reparação de qualquer irregularidade,  no
   momento em que da mesma se tomar conhecimento, quando ela puder afectar o
   valor do acto praticado.

                                  LIVRO III
                                  Da prova

                                  TÍTULO I
                             Disposições gerais

                                Artigo 124.º
                              Objecto da prova

1  Constituem objecto da prova  todos  os  factos  juridicamente  relevantes
   para a existência  ou  inexistência  do  crime,  a  punibilidade  ou  não
   punibilidade do arguido  e  a  determinação  da  pena  ou  da  medida  de
   segurança aplicáveis.
2  Se tiver lugar pedido civil, constituem igualmente objecto  da  prova  os
   factos relevantes para a determinação da responsabilidade civil.

                                Artigo 125.º
                             Legalidade da prova

São admissíveis as provas que não forem proibidas por lei.

                                Artigo 126.º
                         Métodos proibidos de prova

1  São nulas,  não  podendo  ser  utilizadas,  as  provas  obtidas  mediante
   tortura, coacção ou, em geral, ofensa da integridade física ou moral  das
   pessoas.
2  São ofensivas da integridade  física  ou  moral  das  pessoas  as  provas
   obtidas, mesmo que com consentimento delas, mediante:
    a) Perturbação da liberdade de vontade ou de decisão  através  de  maus
       tratos,  ofensas  corporais,  administração  de  meios  de  qualquer
       natureza, hipnose ou utilização de meios cruéis ou enganosos;
    b) Perturbação, por qualquer meio,  da  capacidade  de  memória  ou  de
       avaliação;
    c) Utilização da força, fora dos casos e dos  limites  permitidos  pela
       lei;
    d)  Ameaça  com  medida  legalmente  inadmissível  e,  bem  assim,  com
       denegação ou condicionamento da  obtenção  de  benefício  legalmente
       previsto;
    e) Promessa de vantagem legalmente inadmissível.
3  Ressalvados os casos previstos na lei, são igualmente nulas e  não  podem
   ser utilizadas as provas obtidas mediante intromissão na vida privada, no
   domicílio, na correspondência ou nas telecomunicações sem o consentimento
   do respectivo titular.
4  Se o uso dos  métodos  de  obtenção  de  provas  previstos  neste  artigo
   constituir crime, podem aquelas ser utilizadas com  o  fim  exclusivo  de
   proceder contra os agentes do mesmo.

                                Artigo 127.º
                          Livre apreciação da prova

Salvo quando a lei dispuser diferentemente, a prova é apreciada  segundo  as
regras da experiência e a livre convicção da entidade competente.

                                  TÍTULO II
                             Dos meios de prova

                                 CAPÍTULO I
                            Da prova testemunhal

                                Artigo 128.º
                       Objecto e limites do depoimento

1  A testemunha é inquirida sobre factos de que possua conhecimento  directo
   e que constituam objecto da prova.
2  Salvo quando a  lei  dispuser  diferentemente,  antes  do  momento  de  o
   tribunal proceder à determinação  da  pena  ou  da  medida  de  segurança
   aplicáveis, a inquirição sobre factos  relativos  à  personalidade  e  ao
   carácter do arguido, bem como às suas condições pessoais e à sua  conduta
   anterior, só é permitida na  medida  estritamente  indispensável  para  a
   prova de elementos constitutivos  do  crime,  nomeadamente  da  culpa  do
   agente, ou  para  a  aplicação  de  medida  de  coacção  ou  de  garantia
   patrimonial.

                                Artigo 129.º
                            Depoimento indirecto

1  Se o depoimento resultar do que se ouviu dizer a pessoas determinadas,  o
   juiz pode chamar estas a depor. Se o não fizer,  o  depoimento  produzido
   não pode, naquela parte, servir como meio de prova, salvo se a inquirição
   das pessoas indicadas não  for  possível  por  morte,  anomalia  psíquica
   superveniente ou impossibilidade de serem encontradas.
2  O disposto no número anterior aplica-se  ao  caso  em  que  o  depoimento
   resultar da  leitura  de  documento  de  autoria  de  pessoa  diversa  da
   testemunha.
3  Não pode, em caso algum, servir como meio de prova o depoimento  de  quem
   recusar ou não estiver em condições  de  indicar  a  pessoa  ou  a  fonte
   através das quais tomou conhecimento dos factos.

                                Artigo 130.º
                    Vozes públicas e convicções pessoais

1  Não é admissível  como  depoimento  a  reprodução  de  vozes  ou  rumores
   públicos.
2  A manifestação de  meras  convicções  pessoais  sobre  factos  ou  a  sua
   interpretação só é admissível nos casos seguintes  e  na  estrita  medida
   neles indicada:
    a) Quando for impossível cindi-la do depoimento sobre factos concretos;
    b) Quando tiver lugar em função de qualquer ciência, técnica ou arte;
    c) Quando ocorrer no estádio de determinação da sanção.

                                Artigo 131.º
                      Capacidade e dever de testemunhar

1  Qualquer pessoa que se não encontrar interdita por anomalia psíquica  tem
   capacidade para ser testemunha e só pode recusar-se nos  casos  previstos
   na lei.
2  A autoridade judiciária verifica a aptidão física ou mental  de  qualquer
   pessoa para prestar testemunho, quando isso for necessário  para  avaliar
   da sua credibilidade e puder ser feito sem retardamento da marcha  normal
   do processo.
3  Tratando-se de depoimento  de  menor  de  18  anos  em  crimes  contra  a
   liberdade e autodeterminação sexual de menores, pode  ter  lugar  perícia
   sobre a personalidade.
4  As indagações, referidas nos números anteriores, ordenadas  anteriormente
   ao depoimento não impedem que este se produza.

                                Artigo 132.º
                     Direitos e deveres das testemunhas

1  Salvo quando a lei dispuser de forma diferente, incumbem à testemunha  os
   deveres de:
a) Se apresentar, no tempo e no lugar devidos, à autoridade por  quem  tiver
sido legitimamente convocada ou notificada,  mantendo-se  à  sua  disposição
até ser por ela desobrigada;
b) Prestar juramento, quando ouvida por autoridade judiciária;
c) Obedecer às indicações que legitimamente lhe forem dadas quanto  à  forma
de prestar depoimento;
d) Responder com verdade às perguntas que lhe forem dirigidas.
2  A testemunha não é obrigada a responder a  perguntas  quando  alegar  que
   das respostas resulta a sua responsabilização penal.
3  Para o efeito  de  ser  notificada,  a  testemunha  pode  indicar  a  sua
   residência, o local de trabalho ou outro domicílio à sua escolha.
4  Sempre que deva prestar depoimento, ainda que no decurso de  acto  vedado
   ao público, a testemunha pode fazer-se  acompanhar  de  advogado,  que  a
   informa, quando entender necessário, dos direitos que lhe  assistem,  sem
   intervir na inquirição.
5  Não  pode  acompanhar  testemunha,  nos  termos  do  número  anterior,  o
   advogado que seja defensor de arguido no processo.

                                Artigo 133.º
                                Impedimentos

1  Estão impedidos de depor como testemunhas:
    a) O arguido e  os  co-arguidos  no  mesmo  processo  ou  em  processos
       conexos, enquanto mantiverem aquela qualidade;
    b) As pessoas que se  tiverem  constituído  assistentes,  a  partir  do
       momento da constituição;
    c) As partes civis;
    d) Os peritos, em relação às perícias que tiverem realizado.
2  Em caso de separação de processos, os arguidos de um mesmo  crime  ou  de
   um crime conexo, mesmo que  já  condenados  por  sentença  transitada  em
   julgado,  só  podem  depor  como  testemunhas  se   nisso   expressamente
   consentirem.

                                Artigo 134.º
                         Recusa de parentes e afins

1  Podem recusar-se a depor como testemunhas:
    a) Os descendentes, os ascendentes, os irmãos,  os  afins  até  ao  2.º
       grau, os adoptantes, os adoptados e o cônjuge do arguido;
    b) Quem tiver sido cônjuge do arguido ou quem, sendo  de  outro  ou  do
       mesmo sexo,  com  ele  conviver  ou  tiver  convivido  em  condições
       análogas às dos cônjuges, relativamente a factos ocorridos durante o
       casamento ou a coabitação.
2  A entidade competente para receber o  depoimento  adverte,  sob  pena  de
   nulidade, as pessoas referidas no número anterior da faculdade  que  lhes
   assiste de recusarem o depoimento.

                                Artigo 135.º
                            Segredo profissional

1  Os ministros de religião ou confissão religiosa e os advogados,  médicos,
   jornalistas, membros de instituições de crédito e  as  demais  pessoas  a
   quem a lei permitir ou impuser que guardem  segredo  podem  escusar-se  a
   depor sobre os factos por ele abrangidos.
2  Havendo dúvidas fundadas sobre a legitimidade  da  escusa,  a  autoridade
   judiciária perante a qual o  incidente  se  tiver  suscitado  procede  às
   averiguações necessárias. Se, após estas, concluir pela ilegitimidade  da
   escusa, ordena,  ou  requer  ao  tribunal  que  ordene,  a  prestação  do
   depoimento.
3  O tribunal superior àquele onde o incidente tiver sido suscitado, ou,  no
   caso de o incidente ter sido suscitado  perante  o  Supremo  Tribunal  de
   Justiça, o pleno das secções criminais,  pode  decidir  da  prestação  de
   testemunho com quebra do segredo profissional sempre que esta  se  mostre
   justificada,  segundo   o   princípio   da   prevalência   do   interesse
   preponderante, nomeadamente  tendo  em  conta  a  imprescindibilidade  do
   depoimento para a descoberta  da  verdade,  a  gravidade  do  crime  e  a
   necessidade de protecção de bens jurídicos.  A  intervenção  é  suscitada
   pelo juiz, oficiosamente ou a requerimento.
4  Nos casos previstos nos n.ºs 2 e 3, a decisão  da  autoridade  judiciária
   ou do tribunal é tomada ouvido o organismo  representativo  da  profissão
   relacionada com o segredo profissional em causa,  nos  termos  e  com  os
   efeitos previstos na legislação que a esse organismo seja aplicável.
5  O disposto nos n.os 3 e 4 não se aplica ao segredo religioso.

                                Artigo 136.º
                           Segredo de funcionários

1  Os funcionários não podem ser  inquiridos  sobre  factos  que  constituam
   segredo e de que tiverem tido conhecimento no exercício das suas funções.


2  É correspondentemente aplicável o disposto nos  n.ºs  2  e  3  do  artigo
   anterior.

                                Artigo 137.º
                              Segredo de Estado

1  As testemunhas não podem  ser  inquiridas  sobre  factos  que  constituam
   segredo de Estado.
2  O  segredo  de  Estado  a  que  se  refere  o  presente  artigo  abrange,
   nomeadamente, os factos cuja revelação, ainda que  não  constitua  crime,
   possa causar dano à segurança, interna ou externa, do Estado Português ou
   à defesa da ordem constitucional.
3  Se a testemunha invocar segredo de Estado, deve este ser  confirmado,  no
   prazo de 30 dias, por intermédio do Ministro da Justiça.  Decorrido  este
   prazo sem a confirmação ter sido obtida, o testemunho deve ser prestado.

                                Artigo 138.º
                            Regras da inquirição

1  O depoimento é um acto pessoal que não pode, em  caso  algum,  ser  feito
   por intermédio de procurador.
2   Às  testemunhas  não  devem   ser   feitas   perguntas   sugestivas   ou
   impertinentes,   nem   quaisquer   outras   que   possam   prejudicar   a
   espontaneidade e a sinceridade das respostas.
3  A inquirição deve incidir, primeiramente, sobre os elementos  necessários
   à identificação da testemunha, sobre as suas relações de parentesco e  de
   interesse com o arguido, o ofendido, o assistente, as partes civis e  com
   outras testemunhas, bem como sobre  quaisquer  circunstâncias  relevantes
   para avaliação da  credibilidade  do  depoimento.  Seguidamente,  se  for
   obrigada a juramento, deve prestá-lo, após  o  que  depõe  nos  termos  e
   dentro dos limites legais.
4  Quando for conveniente, podem  ser  mostradas  às  testemunhas  quaisquer
   peças do processo, documentos que a ele respeitem, instrumentos com que o
   crime foi cometido ou quaisquer outros objectos apreendidos.
5  Se a testemunha apresentar algum objecto ou documento que puder servir  a
   prova, faz-se menção da sua apresentação e junta-se ao processo ou guarda-
   se devidamente.

                                Artigo 139.º
         Imunidades, prerrogativas e medidas especiais de protecção

1  Têm aplicação em processo  penal  todas  as  imunidades  e  prerrogativas
   estabelecidas na lei quanto ao dever de testemunhar e ao modo e local  de
   prestação dos depoimentos.
2  A protecção das  testemunhas  e  de  outros  intervenientes  no  processo
   contra formas de ameaça, pressão ou intimidação, nomeadamente  nos  casos
   de terrorismo, criminalidade violenta ou altamente organizada, é regulada
   em lei especial.
3   Fica  assegurada  a  possibilidade  de   realização   do   contraditório
   legalmente admissível no caso.

                                 CAPÍTULO II
        Das declarações do arguido, do assistente e das partes civis

                                Artigo 140.º
                    Declarações do arguido: regras gerais

1  Sempre que o arguido prestar declarações, e ainda que se encontre  detido
   ou  preso,  deve  encontrar-se  livre  na  sua  pessoa,  salvo  se  forem
   necessárias  cautelas  para  prevenir  o  perigo  de  fuga  ou  actos  de
   violência.
2  Às declarações do arguido é correspondentemente aplicável o disposto  nos
   artigos 128.º e 138.º, salvo quando a lei dispuser de forma diferente.
3  O arguido não presta juramento em caso algum.

                                Artigo 141.º
             Primeiro interrogatório judicial de arguido detido

1  O arguido detido que não deva ser de imediato julgado é interrogado  pelo
   juiz de instrução, no prazo máximo  de  quarenta  e  oito  horas  após  a
   detenção, logo que lhe for presente com a indicação  circunstanciada  dos
   motivos da detenção e das provas que a fundamentam.
2  O interrogatório é feito exclusivamente pelo  juiz,  com  assistência  do
   Ministério Público e do defensor e  estando  presente  o  funcionário  de
   justiça. Não é admitida a presença de qualquer outra pessoa,  a  não  ser
   que, por motivo de segurança, o detido deva ser guardado à vista.
3  O arguido é perguntado pelo seu nome, filiação, freguesia e  concelho  de
   naturalidade, data de nascimento, estado  civil,  profissão,  residência,
   local de trabalho, se já esteve alguma vez preso, quando e  porquê  e  se
   foi ou não condenado e por que crimes, sendo-lhe exigida, se  necessário,
   a exibição de documento  oficial  bastante  de  identificação.  Deve  ser
   advertido de que a falta de resposta a estas perguntas ou a falsidade das
   mesmas o pode fazer incorrer em responsabilidade penal.
4  Seguidamente, o juiz informa o arguido:
    a) Dos direitos referidos no n.º 1 do artigo 61.º,  explicando-lhos  se
       isso for necessário;
    b) Dos motivos da detenção;
    c) Dos factos que lhe são concretamente  imputados,  incluindo,  sempre
       que forem conhecidas, as circunstâncias de tempo, lugar e modo; e
    d) Dos elementos do processo que indiciam os factos  imputados,  sempre
       que a sua  comunicação  não  puser  em  causa  a  investigação,  não
       dificultar a descoberta da verdade nem criar perigo para a  vida,  a
       integridade física ou psíquica  ou  a  liberdade  dos  participantes
       processuais ou das vítimas do crime;
      ficando todas as informações, à excepção das previstas na alínea a), a
       constar do auto de interrogatório.
5  Prestando declarações, o arguido pode confessar ou negar os factos  ou  a
   sua participação neles e indicar as causas que possam excluir a ilicitude
   ou a culpa, bem como quaisquer circunstâncias que possam relevar  para  a
   determinação da sua responsabilidade ou da medida da sanção.
6  Durante  o  interrogatório,  o  Ministério  Público  e  o  defensor,  sem
   prejuízo  do  direito  de  arguir  nulidades,   abstêm-se   de   qualquer
   interferência,  podendo  o  juiz  permitir  que   suscitem   pedidos   de
   esclarecimento das respostas dadas pelo arguido. Findo o  interrogatório,
   podem requerer ao juiz que formule àquele  as  perguntas  que  entenderem
   relevantes para a descoberta da verdade.  O  juiz  decide,  por  despacho
   irrecorrível, se o requerimento há-de ser feito na presença do arguido  e
   sobre a relevância das perguntas.

                                Artigo 142.º
                        Juiz de instrução competente

1  Havendo fundado receio de que o prazo máximo referido no n.º 1 do  artigo
   anterior não  seja  suficiente  para  apresentar  o  detido  ao  juiz  de
   instrução competente para o processo, ou não sendo possível  apresentá-lo
   dentro desse prazo com segurança, o primeiro  interrogatório  judicial  é
   feito pelo juiz de instrução competente na área  em  que  a  detenção  se
   tiver operado.
2  Se  do  interrogatório,  feito  nos  termos  da  parte  final  do  número
   anterior, resultar a necessidade de medidas de  coacção  ou  de  garantia
   patrimonial, são estas imediatamente aplicadas.

                                Artigo 143.º
           Primeiro interrogatório não judicial de arguido detido

1  O arguido detido que não for interrogado pelo juiz de instrução  em  acto
   seguido à detenção é apresentado ao Ministério Público competente na área
   em que a detenção se tiver operado, podendo este ouvi-lo sumariamente.
2  O interrogatório obedece, na parte aplicável,  às  disposições  relativas
   ao primeiro interrogatório judicial de arguido detido.
3  Após o interrogatório sumário, o Ministério Público, se  não  libertar  o
   detido, providencia para que ele seja presente ao juiz de  instrução  nos
   termos dos artigos 141.º e 142.º
4  Nos casos de terrorismo, criminalidade violenta ou altamente  organizada,
   o Ministério Público pode determinar  que  o  detido  não  comunique  com
   pessoa  alguma,  salvo  o  defensor,  antes  do  primeiro  interrogatório
   judicial.

                                Artigo 144.º
                           Outros interrogatórios

1  Os subsequentes interrogatórios de arguido preso e os interrogatórios  de
   arguido em liberdade são feitos no inquérito pelo Ministério Público e na
   instrução e em julgamento  pelo  respectivo  juiz,  obedecendo,  em  tudo
   quanto for aplicável, às disposições deste capítulo.
2  No inquérito, os interrogatórios referidos no número anterior  podem  ser
   feitos por órgão de polícia criminal no qual o Ministério  Público  tenha
   delegado a sua realização.
3  Os interrogatórios de arguido preso são sempre feitos com assistência  do
   defensor.
4  A entidade  que  proceder  ao  interrogatório  de  arguido  em  liberdade
   informa-o previamente de que tem o direito de ser assistido por advogado.

                                Artigo 145.º
         Declarações e notificações do assistente e das partes civis

1  Ao  assistente  e  às  partes  civis  podem  ser  tomadas  declarações  a
   requerimento seu ou do arguido ou sempre que a  autoridade  judiciária  o
   entender conveniente.
2  O assistente e as partes civis ficam sujeitos ao dever  de  verdade  e  a
   responsabilidade penal pela sua violação.
3  A prestação de declarações pelo assistente  e  pelas  partes  civis  fica
   sujeita ao regime de prestação da prova testemunhal, salvo no que lhe for
   manifestamente inaplicável e no que a lei dispuser diferentemente.
4  A prestação de declarações pelo assistente e pelas  partes  civis  não  é
   precedida de juramento.
5  Para o efeito de serem notificados,  o  assistente  ou  as  partes  civis
   indicarão a sua residência, o local de trabalho ou outro domicílio à  sua
   escolha.
6  A indicação de local para efeitos de notificação, nos  termos  do  número
   anterior, é acompanhada da advertência ao assistente ou às  partes  civis
   de que a mudança da  morada  indicada  deve  ser  comunicada  através  da
   entrega de requerimento ou a sua  remessa  por  via  postal  registada  à
   secretaria onde os autos se encontrarem a correr nesse momento.

                                CAPÍTULO III
                           Da prova por acareação

                                Artigo 146.º
                         Pressupostos e procedimento

1   É  admissível  acareação  entre  co-arguidos,  entre  o  arguido   e   o
   assistente, entre testemunhas ou entre estas, o arguido  e  o  assistente
   sempre que houver contradição entre as suas declarações e a diligência se
   afigurar útil à descoberta da verdade.
2  O disposto no número anterior é correspondentemente aplicável  às  partes
   civis.
3  A acareação tem lugar oficiosamente ou a requerimento.
4  A entidade que presidir à diligência,  após  reproduzir  as  declarações,
   pede às pessoas acareadas  que  as  confirmem  ou  modifiquem  e,  quando
   necessário, que contestem  as  das  outras  pessoas,  formulando-lhes  em
   seguida as perguntas que entender convenientes para o  esclarecimento  da
   verdade.

                                 CAPÍTULO IV
                         Da prova por reconhecimento

                                Artigo 147.º
                          Reconhecimento de pessoas

1  Quando houver necessidade  de  proceder  ao  reconhecimento  de  qualquer
   pessoa, solicita-se à  pessoa  que  deva  fazer  a  identificação  que  a
   descreva, com indicação de todos os pormenores  de  que  se  recorda.  Em
   seguida, é-lhe perguntado se já a tinha visto antes e em  que  condições.
   Por último, é interrogada sobre outras circunstâncias que possam  influir
   na credibilidade da identificação.
2  Se a identificação não for cabal, afasta-se quem dever proceder a  ela  e
   chamam-se pelo menos duas pessoas que apresentem as  maiores  semelhanças
   possíveis, inclusive de vestuário,  com  a  pessoa  a  identificar.  Esta
   última é colocada ao lado delas, devendo, se possível, apresentar-se  nas
   mesmas condições em que poderia ter sido vista pela pessoa que procede ao
   reconhecimento. Esta é então chamada  e  perguntada  sobre  se  reconhece
   algum dos presentes e, em caso afirmativo, qual.
3  Se houver razão para crer que a pessoa chamada a  fazer  a  identificação
   pode ser intimidada ou perturbada pela efectivação  do  reconhecimento  e
   este não tiver lugar em audiência, deve o mesmo efectuar-se, se possível,
   sem que aquela pessoa seja vista pelo identificando.
4  As pessoas que intervierem no  processo  de  reconhecimento  previsto  no
   n.º 2 são, se  nisso  consentirem,  fotografadas,  sendo  as  fotografias
   juntas ao auto.
5  O reconhecimento por fotografia, filme ou gravação  realizado  no  âmbito
   da investigação criminal só pode valer como  meio  de  prova  quando  for
   seguido de reconhecimento efectuado nos termos do n.º 2.
6  As fotografias, filmes ou gravações que se refiram apenas a  pessoas  que
   não tiverem sido reconhecidas  podem  ser  juntas  ao  auto,  mediante  o
   respectivo consentimento.
7  O reconhecimento que não obedecer ao disposto neste artigo não tem  valor
   como meio de prova, seja qual for a fase do processo em que ocorrer.

                                Artigo 148.º
                         Reconhecimento de objectos

1  Quando houver necessidade  de  proceder  ao  reconhecimento  de  qualquer
   objecto relacionado com o crime, procede-se de harmonia com o disposto no
   n.º  1  do  artigo  anterior,  em  tudo  quanto  for  correspondentemente
   aplicável.
2  Se o reconhecimento deixar dúvidas, junta-se o objecto a  reconhecer  com
   pelo menos dois outros semelhantes e pergunta-se à  pessoa  se  reconhece
   algum de entre eles e, em caso afirmativo, qual.
3  É correspondentemente aplicável o disposto no n.º 7 do artigo anterior.

                                Artigo 149.º
                        Pluralidade de reconhecimento

1  Quando houver necessidade de proceder ao reconhecimento da  mesma  pessoa
   ou do mesmo objecto  por  mais  de  uma  pessoa,  cada  uma  delas  fá-lo
   separadamente, impedindo-se a comunicação entre elas.
2  Quando houver necessidade de a mesma pessoa reconhecer várias pessoas  ou
   vários objectos, o reconhecimento é feito separadamente para cada  pessoa
   ou cada objecto.
3  É correspondentemente aplicável o disposto nos artigos 147.º e 148.º

                                 CAPÍTULO V
                         Da reconstituição do facto

                                Artigo 150.º
                         Pressupostos e procedimento

1  Quando houver necessidade de determinar se um facto poderia ter  ocorrido
   de certa forma, é admissível  a  sua  reconstituição.  Esta  consiste  na
   reprodução, tão fiel quanto possível, das condições em que se  afirma  ou
   se supõe ter ocorrido o facto e na repetição do  modo  de  realização  do
   mesmo.
2  O despacho  que  ordenar  a  reconstituição  do  facto  deve  conter  uma
   indicação sucinta do seu objecto, do dia, hora e local em  que  ocorrerão
   as diligências e da forma da sua efectivação, eventualmente com recurso a
   meios áudio-visuais. No mesmo despacho pode  ser  designado  perito  para
   execução de operações determinadas.
3   A publicidade da diligência deve, na medida do possível, ser evitada.

                                 CAPÍTULO VI
                              Da prova pericial

                                Artigo 151.º
                              Quando tem lugar

A prova pericial tem lugar quando a percepção ou  a  apreciação  dos  factos
exigirem especiais conhecimentos técnicos, científicos ou artísticos.

                                Artigo 152.º
                               Quem a realiza

1  A perícia é realizada em estabelecimento, laboratório ou serviço  oficial
   apropriado ou, quando tal não for possível  ou  conveniente,  por  perito
   nomeado de entre pessoas constantes de listas de  peritos  existentes  em
   cada comarca, ou, na sua falta ou impossibilidade de  resposta  em  tempo
   útil, por pessoa  de  honorabilidade  e  de  reconhecida  competência  na
   matéria em causa.
2   Quando  a  perícia  se  revelar  de  especial  complexidade  ou   exigir
   conhecimentos de matérias distintas,  pode  ela  ser  deferida  a  vários
   peritos funcionando em moldes colegiais ou interdisciplinares.

                                Artigo 153.º
                       Desempenho da função de perito

1  O  perito  é  obrigado  a  desempenhar  a  função  para  que  tiver  sido
   competentemente nomeado, sem prejuízo do disposto no  artigo  47.º  e  no
   número seguinte.
2  O perito nomeado pode  pedir  escusa  com  base  na  falta  de  condições
   indispensáveis para realização da perícia  e  pode  ser  recusado,  pelos
   mesmos  fundamentos,  pelo  Ministério  Público,   pelo   arguido,   pelo
   assistente ou pelas partes civis, sem prejuízo, porém, da  realização  da
   perícia se for urgente ou houver perigo na demora.
3  O perito pode ser substituído pela  autoridade  judiciária  que  o  tiver
   nomeado quando não apresentar o  relatório  no  prazo  fixado  ou  quando
   desempenhar de forma negligente o encargo que lhe foi cometido. A decisão
   de substituição do perito é irrecorrível.
4  Operada a  substituição,  o  substituído  é  notificado  para  comparecer
   perante a autoridade judiciária competente e expor as razões por que  não
   cumpriu o encargo. Se aquela considerar existente grosseira violação  dos
   deveres  que  ao  substituído  incumbiam,  o  juiz,  oficiosamente  ou  a
   requerimento, condena-o ao pagamento de uma soma entre 1 UC e 6 UC.

                                Artigo 154.º
                        Despacho que ordena a perícia

1  A perícia é ordenada, oficiosamente ou a requerimento,  por  despacho  da
   autoridade judiciária, contendo o nome dos peritos e a indicação  sumária
   do objecto da perícia, bem  como,  precedendo  audição  dos  peritos,  se
   possível, a indicação do dia, hora e local em que se efectivará.
2  Quando se tratar de perícia sobre características  físicas  ou  psíquicas
   de pessoa que não haja prestado consentimento,  o  despacho  previsto  no
   número anterior é da competência do juiz, que pondera  a  necessidade  da
   sua realização, tendo em conta  o  direito  à  integridade  pessoal  e  à
   reserva da intimidade do visado.
3  O despacho é notificado ao Ministério Público, quando este não for o  seu
   autor, ao arguido, ao assistente e às partes civis,  com  a  antecedência
   mínima de três dias sobre a data indicada para a realização da perícia.
4  Ressalvam-se do disposto no número anterior os casos:
    a) Em que a perícia tiver lugar no decurso do inquérito e a  autoridade
       judiciária que a ordenar tiver razões para crer que  o  conhecimento
       dela ou dos seus resultados, pelo arguido, pelo assistente ou  pelas
       partes civis, poderia prejudicar as finalidades do inquérito;
    b) De urgência ou de perigo na demora.

                                Artigo 155.º
                            Consultores técnicos

1  Ordenada a perícia, o Ministério Público, o arguido, o  assistente  e  as
   partes civis podem designar para assistir à realização da mesma, se  isso
   ainda for possível, um consultor técnico da sua confiança.
2   O  consultor  técnico  pode  propor  a   efectivação   de   determinadas
   diligências e formular observações e objecções, que ficam  a  constar  do
   auto.
3  Se o consultor técnico for designado após a realização da perícia,  pode,
   salvo no caso previsto na alínea a) do n.º 4 do  artigo  anterior,  tomar
   conhecimento do relatório.
4  A designação de consultor técnico e o desempenho da sua função não  podem
   atrasar a realização da perícia e o andamento normal do processo.

                                Artigo 156.º
                                Procedimento

1   Os  peritos  prestam  compromisso,  podendo  a   autoridade   judiciária
   competente,  oficiosamente  ou  a  requerimento  dos   peritos   ou   dos
   consultores técnicos,  formular  quesitos  quando  a  sua  existência  se
   revelar conveniente.
2  A autoridade judiciária assiste, sempre que  possível  e  conveniente,  à
   realização da perícia, podendo a autoridade que a tiver ordenado permitir
   também a presença do arguido e do assistente,  salvo  se  a  perícia  for
   susceptível de ofender o pudor.
3  Se os peritos carecerem  de  quaisquer  diligências  ou  esclarecimentos,
   requerem que essas diligências se pratiquem ou esses esclarecimentos lhes
   sejam fornecidos, para tanto lhes podendo ser mostrados  quaisquer  actos
   ou documentos do processo.
4  Os elementos de que o perito tome  conhecimento  no  exercício  das  suas
   funções só podem ser utilizados dentro do objecto e  das  finalidades  da
   perícia.
5  As perícias referidas no n.º 2 do artigo 154.º são realizadas por  médico
   ou outra pessoa legalmente autorizada e não podem  criar  perigo  para  a
   saúde do visado.
6  Quando se tratar de análises de sangue ou de  outras  células  corporais,
   os exames efectuados e as amostras recolhidas só podem ser utilizados  no
   processo em curso ou em outro  já  instaurado,  devendo  ser  destruídos,
   mediante despacho do juiz, logo que não sejam necessários.

                                Artigo 157.º
                             Relatório pericial

1  Finda a perícia, os peritos procedem à elaboração  de  um  relatório,  no
   qual mencionam e descrevem as suas  respostas  e  conclusões  devidamente
   fundamentadas.  Aos  peritos  podem  ser  pedidos  esclarecimentos   pela
   autoridade judiciária, pelo arguido, pelo assistente, pelas partes  civis
   e pelos consultores técnicos.
2  O relatório, elaborado logo em seguida à realização da perícia, pode  ser
   ditado para o auto.
3  Se o relatório não puder ser elaborado logo em seguida  à  realização  da
   perícia, é marcado  um  prazo,  não  superior  a  60  dias,  para  a  sua
   apresentação. Em  casos  de  especial  complexidade,  o  prazo  pode  ser
   prorrogado, a requerimento fundamentado dos peritos, por mais 30 dias.
4  Se o conhecimento dos resultados da perícia não for indispensável para  o
   juízo sobre a acusação ou sobre a pronúncia, pode a autoridade judiciária
   competente autorizar que o relatório seja apresentado até à  abertura  da
   audiência.
5  Se a perícia for realizada por mais de um perito  e  houver  discordância
   entre eles, apresenta cada um o  seu  relatório,  o  mesmo  sucedendo  na
   perícia interdisciplinar. Tratando-se de  perícia  colegial,  pode  haver
   lugar a opinião vencedora e opinião vencida.

                                Artigo 158.º
                       Esclarecimentos e nova perícia

1  Em qualquer altura do processo pode a  autoridade  judiciária  competente
   determinar, oficiosamente ou a requerimento, quando isso  se  revelar  de
   interesse para a descoberta da verdade, que:
    a)  Os  peritos  sejam  convocados   para   prestarem   esclarecimentos
       complementares, devendo ser-lhes comunicados o dia, a hora e o local
       em que se efectivará a diligência; ou
    b) Seja realizada nova perícia ou renovada a perícia anterior  a  cargo
       de outro ou outros peritos.
2  Os peritos dos estabelecimentos, laboratórios ou  serviços  oficiais  são
   ouvidos por teleconferência a partir do seu local de trabalho, sempre que
   tal seja tecnicamente possível, sendo tão-só necessária a notificação  do
   dia e da hora a que se procederá a sua audição.

                                Artigo 159.º
                      Perícias médico-legais e forenses

1  As perícias médico-legais e forenses que se insiram  nas  atribuições  do
   Instituto Nacional de Medicina  Legal  são  realizadas  pelas  delegações
   deste e pelos gabinetes médico-legais.
2  Excepcionalmente, perante  manifesta  impossibilidade  dos  serviços,  as
   perícias referidas no número anterior podem ser realizadas por  entidades
   terceiras, públicas ou privadas, contratadas ou indicadas para  o  efeito
   pelo Instituto.
3  Nas comarcas não compreendidas na área de actuação das delegações  e  dos
   gabinetes médico-legais em funcionamento,  as  perícias  médico-legais  e
   forenses podem ser realizadas por médicos a contratar pelo Instituto.
4  As perícias médico-legais e forenses solicitadas ao Instituto em  que  se
   verifique a necessidade de formação médica especializada noutros domínios
   e que não possam ser realizadas pelas delegações do  Instituto  ou  pelos
   gabinetes médico-legais, por aí não  existirem  peritos  com  a  formação
   requerida ou  condições  materiais  para  a  sua  realização,  podem  ser
   efectuadas, por indicação do Instituto, por serviço universitário  ou  de
   saúde público ou privado.
5  Sempre que necessário, as perícias médico-legais e forenses  de  natureza
   laboratorial podem ser realizadas por entidades  terceiras,  públicas  ou
   privadas, contratadas ou indicadas pelo Instituto.
6  O disposto nos números anteriores é correspondente  aplicável  à  perícia
  relativa a  questões  psiquiátricas,  na  qual  podem  participar  também
  especialistas em psicologia e criminologia.
7   A  perícia  psiquiátrica  pode   ser   efectuada   a   requerimento   do
   representante legal do arguido, do cônjuge não separado judicialmente  de
   pessoas e bens ou da pessoa, de outro ou do mesmo sexo, que com o arguido
   viva em condições análogas às dos cônjuges, dos descendentes e adoptados,
   ascendentes  e  adoptantes,  ou,  na  falta  deles,  dos  irmãos  e  seus
   descendentes.

                                Artigo 160.º
                        Perícia sobre a personalidade

1  Para efeito de avaliação da personalidade e da  perigosidade  do  arguido
   pode haver lugar  a  perícia  sobre  as  suas  características  psíquicas
   independentes de causas  patológicas,  bem  como  sobre  o  seu  grau  de
   socialização. A perícia pode relevar, nomeadamente para a decisão sobre a
   revogação da prisão preventiva, a culpa do agente  e  a  determinação  da
   sanção.
2  A perícia deve ser  deferida  a  serviços  especializados,  incluindo  os
   serviços de reinserção social,  ou,  quando  isso  não  for  possível  ou
   conveniente,  a  especialistas  em  criminologia,   em   psicologia,   em
   sociologia ou em psiquiatria.
3  Os peritos podem requerer informações sobre os antecedentes criminais  do
   arguido, se delas tiverem necessidade.

                              Artigo 160.º-A.º
                                  Perícias

1  As perícias referidas nos artigos 152.º e 160.º podem ser realizadas  por
   entidades terceiras que para tanto tenham sido contratadas  por  quem  as
   tivesse de realizar, desde que aquelas não tenham qualquer  interesse  na
   decisão a proferir ou ligação com o assistente ou com o arguido.
2  Quando, por razões técnicas ou de  serviço,  quem  tiver  de  realizar  a
   perícia não conseguir, por si ou  através  de  entidades  terceiras  para
   tanto  contratadas,  observar  o  prazo   determinado   pela   autoridade
   judiciária, deve imediatamente comunicar-lhe tal  facto,  para  que  esta
   possa determinar a eventual designação de novo perito

                                Artigo 161.º
                           Destruição de objectos

Se os peritos, para procederem à perícia, precisarem  de  destruir,  alterar
ou  comprometer  gravemente  a  integridade  de  qualquer   objecto,   pedem
autorização para tal à entidade que tiver ordenado a  perícia.  Concedida  a
autorização, fica nos autos a descrição exacta  do  objecto  e,  sempre  que
possível, a sua fotografia; tratando-se de documento, fica a sua  fotocópia,
devidamente conferida.

                                Artigo 162.º
                            Remuneração do perito

1  Sempre que a perícia for feita  em  estabelecimento  ou  por  perito  não
   oficial, a entidade que a tiver ordenado fixa a remuneração do perito  em
   função de tabelas aprovadas pelo Ministério da Justiça ou, na sua  falta,
   tendo em atenção os honorários correntemente pagos por serviços do género
   e do relevo dos que foram prestados.
2  Em caso de substituição do perito, nos termos do  artigo  153.º,  n.º  3,
   pode a entidade competente determinar que não há lugar a remuneração para
   o substituído.
3  Das decisões sobre a remuneração cabe,  conforme  os  casos,  recurso  ou
   reclamação hierárquica.

                                Artigo 163.º
                           Valor da prova pericial

1  O juízo técnico,  científico  ou  artístico  inerente  à  prova  pericial
   presume-se subtraído à livre apreciação do julgador.
2  Sempre que a convicção do julgador divergir do juízo contido  no  parecer
   dos peritos, deve aquele fundamentar a divergência.

                                CAPÍTULO VII
                             Da prova documental

                                Artigo 164.º
                               Admissibilidade

1  É admissível prova por documento, entendendo-se  por  tal  a  declaração,
   sinal ou notação corporizada em escrito ou qualquer outro  meio  técnico,
   nos termos da lei penal.
2  A junção da prova documental é feita  oficiosamente  ou  a  requerimento,
   não podendo juntar-se documento que contiver declaração anónima, salvo se
   for, ele mesmo, objecto ou elemento do crime.

                                Artigo 165.º
                      Quando podem juntar-se documentos

1  O documento deve ser junto no decurso do inquérito  ou  da  instrução  e,
   não sendo isso possível, deve sê-lo até ao encerramento da audiência.
2  Fica assegurada, em qualquer  caso,  a  possibilidade  de  contraditório,
   para realização do qual o tribunal pode conceder um prazo não superior  a
   oito dias.
3  O disposto nos  números  anteriores  é  correspondentemente  aplicável  a
   pareceres de advogados, de jurisconsulto ou de técnicos, os  quais  podem
   sempre ser juntos até ao encerramento da audiência.

                                Artigo 166.º
              Tradução, decifração e transcrição de documentos

1  Se o documento for escrito em língua estrangeira, é ordenada, sempre  que
   necessário, a sua tradução, nos termos do n.º 6 do artigo 92.º
2   Se  o  documento  for  dificilmente  legível,  é  feito  acompanhar   de
   transcrição que o esclareça, e se for  cifrado,  é  submetido  a  perícia
   destinada a obter a sua decifração.
3   Se  o  documento  consistir  em  registo  fonográfico,  é,  sempre   que
   necessário, transcrito nos autos  nos  termos  do  artigo  10.º,  n.º  2,
   podendo o Ministério Público, o arguido, o assistente e as  partes  civis
   requerer a conferência, na sua presença, da transcrição.

                                Artigo 167.º
                 Valor probatório das reproduções mecânicas

1  As reproduções fotográficas, cinematográficas, fonográficas ou  por  meio
   de processo electrónico  e,  de  um  modo  geral,  quaisquer  reproduções
   mecânicas só valem como prova dos factos ou coisas  reproduzidas  se  não
   forem ilícitas, nos termos da lei penal.
2  Não se consideram, nomeadamente, ilícitas para os  efeitos  previstos  no
   número anterior as reproduções mecânicas que obedecerem  ao  disposto  no
   título III deste livro.

                                Artigo 168.º
                      Reprodução mecânica de documentos

Sem prejuízo do disposto no artigo anterior, quando não se puder  juntar  ao
auto ou nele conservar o original de qualquer documento,  mas  unicamente  a
sua reprodução mecânica, esta tem o mesmo valor probatório do  original,  se
com ele tiver sido identificada nesse ou noutro processo.

                                Artigo 169.º
          Valor probatório dos documentos autênticos e autenticados

Consideram-se  provados  os  factos  materiais   constantes   de   documento
autêntico  ou  autenticado  enquanto  a  autenticidade  do  documento  ou  a
veracidade do seu conteúdo não forem fundadamente postas em causa.

                                Artigo 170.º
                               Documento falso

1   O  tribunal  pode,  oficiosamente  ou  a   requerimento,   declarar   no
   dispositivo da sentença, mesmo que esta seja  absolutória,  um  documento
   junto aos autos como falso,  devendo,  para  tal  fim,  quando  o  julgar
   necessário e sem retardamento sensível do processo,  mandar  proceder  às
   diligências e admitir a produção da prova necessárias.
2  Do dispositivo relativo à falsidade  de  um  documento  pode  recorrer-se
   autonomamente, nos mesmos termos em  que  poderia  recorrer-se  da  parte
   restante da sentença.
3  No caso previsto no n.º 1 e ainda sempre que o tribunal tiver ficado  com
   fundada suspeita da falsidade de um documento, transmite cópia  deste  ao
   Ministério Público, para os efeitos da lei.

                                 TÍTULO III
                       Dos meios de obtenção da prova

                                 CAPÍTULO I
                                 Dos exames

                                Artigo 171.º
                                Pressupostos

1  Por meio de exames das pessoas, dos lugares e das  coisas,  inspeccionam-
   se os vestígios que possa  ter  deixado  o  crime  e  todos  os  indícios
   relativos ao modo como e ao lugar onde foi praticado, às  pessoas  que  o
   cometeram ou sobre as quais foi cometido.
2  Logo que houver notícia da prática de crime, providencia-se para  evitar,
   quando possível, que os seus vestígios se apaguem  ou  alterem  antes  de
   serem examinados, proibindo-se, se necessário, a entrada ou o trânsito de
   pessoas estranhas no local do crime ou quaisquer outros actos que  possam
   prejudicar a descoberta da verdade.
3  Se os vestígios deixados pelo crime se encontrarem alterados  ou  tiverem
   desaparecido, descreve-se o estado em que se  encontram  as  pessoas,  os
   lugares e as coisas em que possam  ter  existido,  procurando-se,  quanto
   possível, reconstituí-los e descrevendo-se o modo, o tempo e as causas da
   alteração ou do desaparecimento.
4  Enquanto não estiver presente no  local  a  autoridade  judiciária  ou  o
   órgão  de  polícia  criminal  competentes,  cabe  a  qualquer  agente  da
   autoridade tomar provisoriamente as providências referidas no n.º  2,  se
   de outro modo houver perigo iminente para obtenção da prova.

                                Artigo 172.º
                              Sujeição a exame

1  Se alguém pretender eximir-se ou obstar a  qualquer  exame  devido  ou  a
   facultar coisa que deva ser examinada, pode ser compelido por decisão  da
   autoridade judiciária competente.
2  É correspondentemente aplicável o disposto no n.º 2  do  artigo  154.º  e
   nos n.os 5 e 6 do artigo 156.º
3  Os exames susceptíveis de ofender o pudor das pessoas devem  respeitar  a
   dignidade e, na medida do possível, o pudor de quem a eles  se  submeter.
   Ao exame só assistem quem  a  ele  proceder  e  a  autoridade  judiciária
   competente, podendo o examinando fazer-se acompanhar  de  pessoa  da  sua
   confiança, se não houver perigo na demora, e devendo ser informado de que
   possui essa faculdade.

                                Artigo 173.º
                          Pessoas no local do exame

1  A autoridade judiciária ou o órgão de polícia criminal competentes  podem
   determinar que alguma ou algumas pessoas se não afastem do local do exame
   e obrigar, com  o  auxílio  da  força  pública,  se  necessário,  as  que
   pretenderem afastar-se a que nele  se  conservem  enquanto  o  exame  não
   terminar e a sua presença for indispensável.
2  É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 171.º, n.º 4.

                                 CAPÍTULO II
                            Das revistas e buscas

                                Artigo 174.º
                                Pressupostos

1  Quando houver indícios de que  alguém  oculta  na  sua  pessoa  quaisquer
   objectos relacionados com um crime ou  que  possam  servir  de  prova,  é
   ordenada revista.
2  Quando houver indícios de que os objectos referidos no  número  anterior,
   ou o arguido ou outra pessoa que deva ser detida, se encontram  em  lugar
   reservado ou não livremente acessível ao público, é ordenada busca.
3  As revistas e as buscas são autorizadas ou ordenadas  por  despacho  pela
   autoridade judiciária competente,  devendo  esta,  sempre  que  possível,
   presidir à diligência.
4  O despacho previsto no número anterior tem um prazo  de  validade  máxima
   de 30 dias, sob pena de nulidade.
5  Ressalvam-se das exigências contidas no n.º 3 as  revistas  e  as  buscas
   efectuadas por órgão de polícia criminal nos casos:
    a) De  terrorismo,  criminalidade  violenta  ou  altamente  organizada,
       quando haja fundados indícios da prática iminente de crime que ponha
       em grave risco a vida ou a integridade de qualquer pessoa;
    b) Em que os visados consintam,  desde  que  o  consentimento  prestado
       fique, por qualquer forma, documentado; ou
    c) Aquando de detenção em flagrante por crime a que corresponda pena de
       prisão.
6  Nos casos referidos na alínea a) do  número  anterior,  a  realização  da
   diligência é, sob pena de nulidade, imediatamente comunicada ao  juiz  de
   instrução e por este apreciada em ordem à sua validação.

                                Artigo 175.º
                           Formalidades da revista

1  Antes de se proceder a revista é entregue ao visado, salvo nos  casos  do
   n.º 5 do artigo anterior, cópia do despacho que a determinou, no qual  se
   faz menção de que aquele pode  indicar,  para  presenciar  a  diligência,
   pessoa da sua confiança e que se apresente sem delonga.
2  A revista deve respeitar a dignidade pessoal e, na medida do possível,  o
   pudor do visado.

                                Artigo 176.º
                            Formalidades da busca

1  Antes de se proceder a busca, é entregue, salvo nos casos  do  n.º  5  do
   artigo 174.º, a quem tiver a disponibilidade do lugar em que a diligência
   se realiza, cópia do despacho que a determinou, na qual se faz menção  de
   que pode assistir à diligência e fazer-se acompanhar  ou  substituir  por
   pessoa da sua confiança e que se apresente sem delonga.
2  Faltando as pessoas referidas no número anterior, a cópia é,  sempre  que
   possível, entregue a um parente, a um vizinho, ao porteiro  ou  a  alguém
   que o substitua.
3  Juntamente com a busca ou durante  ela  pode  proceder-se  a  revista  de
   pessoas que se encontrem no lugar, se quem ordenar ou  efectuar  a  busca
   tiver razões para presumir que se verificam  os  pressupostos  do  artigo
   174.º, n.º 1 Pode igualmente proceder-se como se dispõe no artigo 173.º

                                Artigo 177.º
                             Busca domiciliária

1  A busca em casa habitada ou numa sua  dependência  fechada  só  pode  ser
   ordenada ou autorizada pelo juiz e efectuada entre as 7 e  as  21  horas,
   sob pena de nulidade.
2  Entre as 21 e as 7 horas, a busca domiciliária só pode ser realizada  nos
   casos de:
    a) Terrorismo ou  criminalidade  especialmente  violenta  ou  altamente
       organizada;
    b) Consentimento do visado, documentado por qualquer forma;
    c) Flagrante delito pela prática de crime punível com  pena  de  prisão
       superior, no seu máximo, a três anos.
3  As buscas  domiciliárias  podem  também  ser  ordenadas  pelo  Ministério
   Público ou ser efectuadas por órgão de polícia criminal:
    a) Nos casos referidos no n.º 5 do artigo 174.º, entre as  7  e  as  21
       horas;
    b) Nos casos referidos nas alíneas b) e c) do número anterior, entre as
       21 e a 7 horas;
4  É correspondentemente aplicável o disposto no n.º 6 do artigo  174.º  nos
   casos em que a busca domiciliária for  efectuada  por  órgão  de  polícia
   criminal sem consentimento do visado e fora de flagrante delito.
5  Tratando-se de busca em escritório de advogado ou em consultório  médico,
   ela é, sob pena de nulidade, presidida pessoalmente  pelo  juiz,  o  qual
   avisa previamente o presidente do conselho local da Ordem  dos  Advogados
   ou da Ordem dos Médicos, para que o mesmo,  ou  um  seu  delegado,  possa
   estar presente.
6  Tratando-se de busca em estabelecimento oficial de saúde, o aviso  a  que
   se refere o número anterior é feito ao presidente do  conselho  directivo
   ou de gestão do estabelecimento ou a quem legalmente o substituir.

                                CAPÍTULO III
                               Das apreensões

                                Artigo 178.º
           Objectos susceptíveis de apreensão e pressupostos desta

1  São apreendidos os objectos que tiverem servido ou estivessem  destinados
   a servir a prática de um crime, os que constituírem o seu produto, lucro,
   preço ou recompensa, e bem assim  todos  os  objectos  que  tiverem  sido
   deixados pelo agente no local do crime ou quaisquer  outros  susceptíveis
   de servir a prova.
2  Os objectos apreendidos são  juntos  ao  processo,  quando  possível,  e,
   quando não, confiados à guarda do  funcionário  de  justiça  adstrito  ao
   processo ou de um depositário, de tudo se fazendo menção no auto.
3  As apreensões são autorizadas, ordenadas ou  validadas  por  despacho  da
   autoridade judiciária.
4  Os órgãos de polícia criminal podem efectuar  apreensões  no  decurso  de
   revistas ou de buscas ou quando haja urgência ou perigo  na  demora,  nos
   termos previstos no artigo 249.º, n.º 2, alínea c).
5  As apreensões efectuadas por órgão de polícia  criminal  são  sujeitas  a
   validação pela autoridade judiciária, no prazo máximo de setenta  e  duas
   horas.
6  Os titulares de bens ou direitos objecto de apreensão podem  requerer  ao
   juiz  de  instrução   a   modificação   ou   revogação   da   medida.   É
   correspondentemente aplicável o disposto no artigo 68.º, n.º 5.
7    Se  os  objectos  apreendidos  forem  susceptíveis  de  ser  declarados
   perdidos a favor do Estado e não pertencerem  ao  arguido,  a  autoridade
   judiciária ordena a  presença  do  interessado  e  ouve-o.  A  autoridade
   judiciária prescinde da presença  do  interessado  quando  esta  não  for
   possível.

                                Artigo 179.º
                        Apreensão de correspondência

1  Sob pena de nulidade, o juiz pode autorizar ou ordenar, por  despacho,  a
   apreensão, mesmo nas estações  de  correios  e  de  telecomunicações,  de
   cartas,   encomendas,   valores,    telegramas    ou    qualquer    outra
   correspondência, quando tiver fundadas razões para crer que:
    a) A correspondência foi expedida pelo  suspeito  ou  lhe  é  dirigida,
       mesmo que sob nome diverso ou através de pessoa diversa;
    b) Está em causa crime punível com pena  de  prisão  superior,  no  seu
       máximo, a três anos; e
    c) A diligência se revelará de grande interesse para  a  descoberta  da
       verdade ou para a prova.
2  É proibida, sob pena de nulidade, a apreensão e qualquer outra  forma  de
   controlo da correspondência entre o arguido e o seu defensor, salvo se  o
   juiz tiver fundadas razões para crer  que  aquela  constitui  objecto  ou
   elemento de um crime.
3  O juiz que tiver autorizado ou ordenado a diligência é a primeira  pessoa
   a tomar conhecimento do conteúdo  da  correspondência  apreendida.  Se  a
   considerar relevante  para  a  prova,  fá-la  juntar  ao  processo;  caso
   contrário, restitui-a a quem de direito, não podendo  ela  ser  utilizada
   como meio de prova, e fica ligado  por  dever  de  segredo  relativamente
   àquilo de que tiver tomado conhecimento e  não  tiver  interesse  para  a
   prova.

                                Artigo 180.º
        Apreensão em escritório de advogado ou em consultório médico

1  À apreensão operada em escritório de advogado ou em consultório médico  é
   correspondentemente aplicável o disposto nos n.os 5 e 6 do artigo 177.º
2  Nos casos referidos no número anterior  não  é  permitida,  sob  pena  de
   nulidade, a apreensão de documentos abrangidos pelo segredo profissional,
   ou abrangidos por  segredo  profissional  médico,  salvo  se  eles  mesmo
   constituírem objecto ou elemento de um crime.
3  É correspondentemente aplicável o disposto no n.º 3 do artigo anterior.

                                Artigo 181.º
                    Apreensão em estabelecimento bancário

1  O juiz procede à apreensão em bancos ou outras  instituições  de  crédito
   de documentos, títulos, valores, quantias e  quaisquer  outros  objectos,
   mesmo que em cofres individuais, quando tiver fundadas razões  para  crer
   que eles estão relacionados  com  um  crime  e  se  revelarão  de  grande
   interesse para a descoberta da verdade ou para a  prova,  mesmo  que  não
   pertençam ao arguido ou não estejam depositados em seu nome.
2  O juiz pode examinar a correspondência e qualquer documentação  bancárias
   para descoberta dos objectos a apreender nos termos do número anterior. O
   exame é feito pessoalmente pelo juiz, coadjuvado, quando necessário,  por
   órgãos de polícia criminal e por técnicos qualificados,  ficando  ligados
   por dever de segredo relativamente a tudo aquilo de  que  tiverem  tomado
   conhecimento e não tiver interesse para a prova.

                                Artigo 182.º
         Segredo profissional ou de funcionário e segredo de Estado

1  As pessoas indicadas nos artigos 135.º a 137.º  apresentam  à  autoridade
   judiciária, quando esta o ordenar, os documentos  ou  quaisquer  objectos
   que tiverem na sua posse e devam ser apreendidos, salvo se invocarem, por
   escrito, segredo profissional ou de funcionário ou segredo de Estado.
2  Se a recusa se fundar  em  segredo  profissional  ou  de  funcionário,  é
   correspondentemente aplicável o disposto nos artigos 135.º, n.ºs 2 e 3, e
   136.º, n.º 2.
3  Se a recusa  se  fundar  em  segredo  de  Estado,  é  correspondentemente
   aplicável o disposto no artigo 137.º, n.º 3.

                                Artigo 183.º
                             Cópias e certidões

1  Aos autos pode ser junta cópia dos documentos  apreendidos,  restituindo-
   se nesse caso o original. Tornando-se necessário  conservar  o  original,
   dele pode ser  feita  cópia  ou  extraída  certidão  e  entregue  a  quem
   legitimamente o detinha. Na cópia e na certidão é feita  menção  expressa
   da apreensão.
2  Do auto de apreensão é entregue cópia,  sempre  que  solicitada,  a  quem
   legitimamente detinha o documento ou o objecto apreendidos.

                                Artigo 184.º
                      Aposição e levantamento de selos

Sempre que possível, os objectos apreendidos são  selados.  Ao  levantamento
dos selos assistem, sendo possível, as mesmas  pessoas  que  tiverem  estado
presentes na sua  aposição,  as  quais  verificam  se  os  selos  não  foram
violados nem foi feita qualquer alteração nos objectos apreendidos.

                                Artigo 185.º
    Apreensão de coisas sem valor, perecíveis, perigosas ou deterioráveis

1  Se a apreensão respeitar  a  coisas  sem  valor,  perecíveis,  perigosas,
   deterioráveis ou cuja utilização implique perda de valor ou qualidades, a
   autoridade judiciária pode ordenar, conforme os casos,  a  sua  venda  ou
   afectação a  finalidade  pública  ou  socialmente  útil,  as  medidas  de
   conservação ou manutenção necessárias ou a sua destruição imediata.
2  Salvo disposição legal em contrário, a  autoridade  judiciária  determina
   qual a forma a que deve obedecer a venda, de entre as  previstas  na  lei
   processual civil.
3  O produto apurado nos termos do número anterior  reverte  para  o  Estado
   após a dedução das despesas resultantes da guarda, conservação e venda.

                                Artigo 186.º
                    Restituição dos objectos apreendidos

1  Logo que se tornar  desnecessário  manter  a  apreensão  para  efeito  de
   prova, os objectos apreendidos são restituídos a quem de direito.
2  Logo que transitar em julgado a sentença,  os  objectos  apreendidos  são
   restituídos a quem de direito, salvo se tiverem sido declarados  perdidos
   a favor do Estado.
3  As pessoas a quem devam ser restituídos os objectos são notificadas  para
   procederem ao seu levantamento no prazo máximo de 90 dias, findo  o  qual
   passam a suportar os custos resultantes do seu depósito.
4   Se  as  pessoas  referidas  no  número  anterior   não   procederem   ao
   levantamento no prazo de um ano  a  contar  da  notificação  referida  no
   número anterior, os objectos consideram-se perdidos a favor do Estado.
5  Ressalva-se do disposto nos números anteriores o caso em que a  apreensão
   de objectos pertencentes ao arguido ou  ao  responsável  civil  deva  ser
   mantida a título de arresto preventivo, nos termos do artigo 228.º

                                 CAPÍTULO IV
                           Das escutas telefónicas

                                Artigo 187.º
                               Admissibilidade

1  A intercepção e a gravação de conversações  ou  comunicações  telefónicas
   só podem ser autorizadas durante o inquérito, se houver razões para  crer
   que a diligência é indispensável para a descoberta da verdade  ou  que  a
   prova seria, de outra forma, impossível ou muito difícil  de  obter,  por
   despacho fundamentado do  juiz  e  mediante  requerimento  do  Ministério
   Público, quanto a crimes:
    a) Puníveis com pena de prisão superior, no seu máximo, a três anos;
    b) Relativos ao tráfico de estupefacientes;
    c) De detenção de arma proibida e de tráfico de armas;
    d) De contrabando;
    e) De injúria, de ameaça, de coacção, de  devassa  da  vida  privada  e
       perturbação da  paz  e  do  sossego,  quando  cometidos  através  de
       telefone;
    f) De ameaça com prática de crime ou de abuso e simulação de sinais  de
       perigo; ou
    g) De evasão, quando o arguido haja sido condenado por algum dos crimes
       previstos nas alíneas anteriores.
2  A autorização a que alude o número anterior pode ser solicitada  ao  juiz
   dos lugares onde  eventualmente  se  puder  efectivar  a  conversação  ou
   comunicação  telefónica  ou  da  sede  da  entidade  competente  para   a
   investigação criminal, tratando-se dos seguintes crimes:
    a) Terrorismo, criminalidade violenta ou altamente organizada;
    b) Sequestro, rapto e tomada de reféns;
    c) Contra a identidade cultural e  integridade  pessoal,  previstos  no
       Título III do Livro II do Código Penal, e  previstos  na  Lei  Penal
       relativa às Violações do Direito Internacional Humanitário;
    d) Contra a segurança do Estado previstos no capítulo I do título V  do
       livro II do Código Penal;
    e) Falsificação de moeda ou títulos equiparados a  moeda  prevista  nos
       artigos 262.º, 264.º, na parte em que remete para o artigo 262.º,  e
       267.º, na parte em que remete para os  artigos  262.º  e  264.º,  do
       Código Penal;
    f) Abrangidos por convenção  sobre  segurança  da  navegação  aérea  ou
       marítima.
3  Nos casos previstos no número anterior, a autorização é levada, no  prazo
   máximo de 72 horas, ao conhecimento do juiz  do  processo,  a  quem  cabe
   praticar os actos jurisdicionais subsequentes.
4  A intercepção e a gravação previstas nos números anteriores só podem  ser
   autorizadas, independentemente da titularidade  do  meio  de  comunicação
   utilizado, contra:
    a) Suspeito ou arguido;
    b) Pessoa  que  sirva  de  intermediário,  relativamente  à  qual  haja
       fundadas  razões  para  crer  que  recebe  ou  transmite   mensagens
       destinadas ou provenientes de suspeito ou arguido; ou
    c) Vítima de crime, mediante o respectivo  consentimento,  efectivo  ou
       presumido.
5  É proibida a intercepção e a gravação  de  conversações  ou  comunicações
   entre o arguido e o seu defensor, salvo se o juiz tiver  fundadas  razões
   para crer que elas constituem objecto ou elemento de crime.
6   A  intercepção  e  a  gravação  de  conversações  ou  comunicações   são
   autorizadas pelo prazo máximo  de  três  meses,  renovável  por  períodos
   sujeitos  ao  mesmo  limite,  desde  que  se  verifiquem  os  respectivos
   requisitos de admissibilidade.
7  Sem prejuízo do disposto no artigo 248.º, a gravação de  conversações  ou
   comunicações só pode ser utilizada em  outro  processo,  em  curso  ou  a
   instaurar, se tiver resultado  de  intercepção  de  meio  de  comunicação
   utilizado  por  pessoa  referida  no  n.º  4  e  na  medida  em  que  for
   indispensável à prova de crime previsto no n.º 1.
8  Nos  casos  previstos  no  número  anterior,  os  suportes  técnicos  das
   conversações  ou  comunicações  e  os  despachos  que  fundamentaram   as
   respectivas intercepções  são  juntos,  mediante  despacho  do  juiz,  ao
   processo em que devam ser usados como meio de prova, sendo extraídas,  se
   necessário, cópias para o efeito.

                                Artigo 188.º
                         Formalidades das operações

1  O órgão de polícia criminal que efectuar a intercepção  e  a  gravação  a
   que se refere o artigo anterior lavra o  correspondente  auto  e  elabora
   relatório no qual indica as passagens relevantes para a  prova,  descreve
   de modo sucinto o respectivo conteúdo e explica  o  seu  alcance  para  a
   descoberta da verdade.
2  O disposto no número anterior não impede que o órgão de polícia  criminal
   que proceder à investigação tome previamente conhecimento do conteúdo  da
   comunicação interceptada a fim de  poder  praticar  os  actos  cautelares
   necessários e urgentes para assegurar os meios de prova.
3  O órgão de polícia criminal referido no n.º 1  leva  ao  conhecimento  do
   Ministério Público, de 15 em 15 dias  a  partir  do  início  da  primeira
   intercepção efectuada no processo, os correspondentes suportes  técnicos,
   bem como os respectivos autos e relatórios.
4  O Ministério Público leva ao conhecimento do juiz os elementos  referidos
   no número anterior no prazo máximo de 48 horas.
5  Para se inteirar do conteúdo das conversações ou comunicações, o  juiz  é
   coadjuvado, quando entender conveniente, por órgão de polícia criminal  e
   nomeia, se necessário, intérprete.
6  Sem prejuízo do disposto no n.º 7 do artigo anterior, o juiz determina  a
   destruição imediata dos suportes  técnicos  e  relatórios  manifestamente
   estranhos ao processo:
    a) Que disserem respeito a conversações em que não intervenham  pessoas
       referidas no n.º 4 do artigo anterior;
    b)  Que  abranjam  matérias  cobertas  pelo  segredo  profissional,  de
       funcionário ou de Estado; ou
    c) Cuja divulgação possa  afectar  gravemente  direitos,  liberdades  e
       garantias;
    ficando  todos  os  intervenientes  vinculados  ao  dever  de   segredo
    relativamente às conversações de que tenham tomado conhecimento.
7  Durante o inquérito, o  juiz  determina,  a  requerimento  do  Ministério
   Público, a transcrição e junção aos autos das conversações e comunicações
   indispensáveis para fundamentar a aplicação de medidas de coacção  ou  de
   garantia patrimonial, à excepção do termo de identidade e residência.
8  A partir do encerramento do inquérito, o assistente  e  o  arguido  podem
   examinar os suportes técnicos das conversações ou comunicações e obter, à
   sua custa, cópia das partes que  pretendam  transcrever  para  juntar  ao
   processo, bem como dos relatórios previstos no n.º 1, até  ao  termo  dos
   prazos previstos para requerer a abertura da instrução  ou  apresentar  a
   contestação, respectivamente.
9  Só podem valer como prova as conversações ou comunicações que:
    a) O Ministério Público mandar transcrever ao órgão de polícia criminal
       que tiver efectuado a intercepção e a gravação e indicar  como  meio
       de prova na acusação;
    b) O arguido transcrever  a  partir  das  cópias  previstas  no  número
       anterior e juntar ao requerimento de  abertura  da  instrução  ou  à
       contestação; ou
    c) O assistente transcrever a partir das  cópias  previstas  no  número
       anterior e juntar ao processo no  prazo  previsto  para  requerer  a
       abertura da instrução,  ainda  que  não  a  requeira  ou  não  tenha
       legitimidade para o efeito.
10  O tribunal pode proceder à audição  das  gravações  para  determinar  a
    correcção das transcrições já efectuadas ou a junção aos autos de novas
    transcrições, sempre que o entender necessário à descoberta da  verdade
    e à boa decisão da causa.
11  As pessoas cujas conversações ou comunicações tiverem sido escutadas  e
    transcritas podem examinar os  respectivos  suportes  técnicos  até  ao
    encerramento da audiência de julgamento.
12  Os suportes técnicos referentes a conversações ou comunicações que  não
    forem transcritas para servirem como meio de  prova  são  guardados  em
    envelope lacrado, à ordem do tribunal, e destruídos após o trânsito  em
    julgado da decisão que puser termo ao processo.
13  Após o trânsito em julgado previsto no  número  anterior,  os  suportes
    técnicos que não forem destruídos são guardados  em  envelope  lacrado,
    junto ao processo, e só podem ser utilizados em caso de interposição de
    recurso extraordinário.

                                Artigo 189.º
                                  Extensão

1   O disposto nos artigos 187.º e 188.º é correspondentemente aplicável  às
   conversações ou  comunicações  transmitidas  por  qualquer  meio  técnico
   diferente do  telefone,  designadamente  correio  electrónico  ou  outras
   formas de transmissão de dados por via telemática, mesmo que se encontrem
   guardadas em suporte digital, e  à  intercepção  das  comunicações  entre
   presentes.
2  A obtenção e junção aos autos de dados sobre a localização celular ou  de
   registos da realização de  conversações  ou  comunicações  só  podem  ser
   ordenadas ou autorizadas, em qualquer fase do processo, por  despacho  do
   juiz, quanto a crimes previstos no n.º 1 do artigo 187.º e em relação  às
   pessoas referidas no n.º 4 do mesmo artigo.

                                Artigo 190.º
                                  Nulidade

Os requisitos e condições referidos nos artigos 187.º,  188.º  e  189.º  são
estabelecidos sob pena de nulidade.

                                  LIVRO IV
              Das medidas de coacção e de garantia patrimonial

                                  TÍTULO I
                             Disposições gerais

                                Artigo 191.º
                           Princípio da legalidade

1  A liberdade das pessoas só pode ser limitada, total ou  parcialmente,  em
   função de exigências processuais de natureza cautelar, pelas  medidas  de
   coacção e de garantia patrimonial previstas na lei.
2  Para efeitos do disposto no presente livro, não se  considera  medida  de
   coacção a obrigação de identificação perante a autoridade competente, nos
   termos e com os efeitos previstos no artigo 250.º

                                Artigo 192.º
                        Condições gerais de aplicação

1  A aplicação de medidas de coacção e de garantia  patrimonial  depende  da
   prévia constituição como arguido, nos termos do artigo  58.º,  da  pessoa
   que delas for objecto.
2  Nenhuma medida de coacção ou de garantia patrimonial  é  aplicada  quando
   houver fundados motivos para crer na existência de causas de  isenção  da
   responsabilidade ou de extinção do procedimento criminal.

                                Artigo 193.º
          Princípios da necessidade, adequação e proporcionalidade

1  As medidas de coacção e de garantia patrimonial  a  aplicar  em  concreto
   devem ser necessárias e adequadas às exigências  cautelares  que  o  caso
   requerer  e  proporcionais  à  gravidade  do  crime  e  às  sanções   que
   previsivelmente venham a ser aplicadas.
2  A prisão preventiva e a obrigação de permanência na  habitação  só  podem
   ser aplicadas quando se revelarem inadequadas ou insuficientes as  outras
   medidas de coacção.
3  Quando couber ao caso  medida  de  coacção  privativa  da  liberdade  nos
   termos do número anterior, deve  ser  dada  preferência  à  obrigação  de
   permanência na  habitação  sempre  que  ela  se  revele  suficiente  para
   satisfazer as exigências cautelares.
4  A execução das medidas de coacção e  de  garantia  patrimonial  não  deve
   prejudicar  o  exercício  de  direitos   fundamentais   que   não   forem
   incompatíveis com as exigências cautelares que o caso requerer.

                                Artigo 194.º
                   Despacho de aplicação e sua notificação

1  À excepção do termo de identidade e residência, as medidas de  coacção  e
   de garantia patrimonial são aplicadas por despacho  do  juiz,  durante  o
   inquérito a requerimento do Ministério  Público  e  depois  do  inquérito
   mesmo oficiosamente, ouvido o Ministério Público.
2  Durante o inquérito, o juiz não pode aplicar  medida  de  coacção  ou  de
   garantia patrimonial mais  grave  do  que  a  requerida  pelo  Ministério
   Público, sob pena de nulidade.
3  A aplicação referida  no  n.º  1  é  precedida  de  audição  do  arguido,
   ressalvados os casos de impossibilidade devidamente fundamentada, e  pode
   ter lugar no  acto  de  primeiro  interrogatório  judicial,  aplicando-se
   sempre à audição o disposto no n.º 4 do artigo 141.º
4  A fundamentação do despacho que aplicar qualquer medida de coacção ou  de
   garantia patrimonial, à excepção do termo  de  identidade  e  residência,
   contém, sob pena de nulidade:
    a) A descrição dos factos concretamente imputados ao arguido incluindo,
       sempre que forem conhecidas, as circunstâncias  de  tempo,  lugar  e
       modo;
    b) A enunciação dos  elementos  do  processo  que  indiciam  os  factos
       imputados, sempre que a sua  comunicação  não  puser  gravemente  em
       causa a investigação, impossibilitar  a  descoberta  da  verdade  ou
       criar perigo para a vida, a integridade  física  ou  psíquica  ou  a
       liberdade dos participantes processuais ou das vítimas do crime;
    c) A qualificação jurídica dos factos imputados;
    d) A referência aos factos concretos que preenchem os  pressupostos  de
       aplicação da medida, incluindo os  previstos  nos  artigos  193.º  e
       204.º
5  Sem prejuízo do disposto na alínea b) do número anterior, não  podem  ser
   considerados para fundamentar a aplicação ao arguido de medida de coacção
   ou  de  garantia  patrimonial,  à  excepção  do  termo  de  identidade  e
   residência, quaisquer factos ou elementos do processo que lhe não  tenham
   sido comunicados durante a audição a que se refere o n.º 3.
6  Sem prejuízo do disposto na alínea b)  do  n.º  4,  o  arguido  e  o  seu
   defensor podem  consultar  os  elementos  do  processo  determinantes  da
   aplicação da medida de coacção ou de garantia patrimonial, à excepção  do
   termo de identidade e residência, durante o interrogatório judicial e  no
   prazo previsto para a interposição de recurso.
7  O despacho referido no n.º 1, com  a  advertência  das  consequências  do
   incumprimento das obrigações impostas, é notificado ao arguido.
8  No caso de prisão preventiva, o despacho  é  comunicado  de  imediato  ao
   defensor e, sempre que o arguido o pretenda, a parente ou a pessoa da sua
   confiança.

                                Artigo 195.º
                            Determinação da pena

Se a aplicação de uma medida de coacção depender da pena aplicável,  atende-
se, na sua determinação, ao máximo  da  pena  correspondente  ao  crime  que
justifica a medida.

                                  TÍTULO II
                           Das medidas de coacção

                                 CAPÍTULO I
                           Das medidas admissíveis

                                Artigo 196.º
                      Termo de identidade e residência

1  A autoridade judiciária ou o órgão de polícia criminal sujeitam  a  termo
   de identidade e residência  lavrado  no  processo  todo  aquele  que  for
   constituído arguido, ainda que já tenha sido identificado nos  termos  do
   artigo 250.º
2  Para o efeito de ser notificado mediante via postal simples,  nos  termos
   da alínea c) do n.º 1 do artigo 113.º, o arguido indica a sua residência,
   o local de trabalho ou outro domicílio à sua escolha.
3  Do termo deve constar que àquele foi dado conhecimento:
    a) Da obrigação de comparecer perante a autoridade competente ou de  se
       manter à disposição dela sempre que a lei o obrigar ou para tal  for
       devidamente notificado;
    b) Da obrigação de não mudar de residência nem  dela  se  ausentar  por
       mais de cinco dias sem comunicar a nova residência ou o  lugar  onde
       possa ser encontrado;
    c) De que as posteriores  notificações  serão  feitas  por  via  postal
       simples para a morada indicada  no  n.º  2,  excepto  se  o  arguido
       comunicar uma outra, através de requerimento  entregue  ou  remetido
       por via postal registada à secretaria onde os autos se encontrarem a
       correr nesse momento;
    d) De que o incumprimento do disposto nas alíneas anteriores legitima a
       sua representação por defensor em todos  os  actos  processuais  nos
       quais tenha o direito ou o dever de estar presente  e  bem  assim  a
       realização da audiência na sua ausência, nos termos do artigo 333.º
4  A aplicação da medida  referida  neste  artigo  é  sempre  cumulável  com
   qualquer outra das previstas no presente livro.

                                Artigo 197.º
                                   Caução

1  Se o crime imputado for punível com pena de prisão, o juiz pode impor  ao
   arguido a obrigação de prestar caução.
2  Se o arguido estiver impossibilitado de prestar caução  ou  tiver  graves
   dificuldades ou inconvenientes em prestá-la, pode o  juiz,  oficiosamente
   ou a requerimento, substituí-la por qualquer ou quaisquer outras  medidas
   de  coacção,  à  excepção  da  prisão  preventiva  ou  de  obrigação   de
   permanência na habitação, legalmente cabidas ao caso, as quais acrescerão
   a outras que já tenham sido impostas.
3  Na fixação do montante da caução tomam-se em conta os  fins  de  natureza
   cautelar a que se destina, a gravidade do crime imputado, o dano por este
   causado e a condição sócio-económica do arguido.

                                Artigo 198.º
                     Obrigação de apresentação periódica

1  Se o crime imputado for punível com pena de prisão de máximo  superior  a
   seis meses, o juiz pode impor ao arguido a obrigação de se  apresentar  a
   uma entidade judiciária ou a um certo órgão de polícia criminal em dias e
   horas preestabelecidos, tomando em conta as exigências  profissionais  do
   arguido e o local em que habita.
2  A obrigação de apresentação periódica  pode  ser  cumulada  com  qualquer
   outra medida de coacção, com a excepção da obrigação  de  permanência  na
   habitação e da prisão preventiva.

                                Artigo 199.º
 Suspensão do exercício de profissão, de função, de actividade e de direitos

1  Se o crime imputado for punível com pena de prisão de máximo  superior  a
   2 anos, o juiz pode impor ao arguido, cumulativamente, se disso for caso,
   com qualquer outra medida de coacção, a suspensão do exercício:
    a) De profissão, função ou actividade, públicas ou privadas;
    b) Do poder paternal, da tutela, da curatela, da administração de  bens
       ou da emissão de títulos de crédito;
    sempre que a  interdição  do  respectivo  exercício  possa  vir  a  ser
    decretada como efeito do crime imputado.
2   Quando se referir a função  pública,  a  profissão  ou  actividade  cujo
   exercício  dependa  de  um  título  público  ou  de  uma  autorização  ou
   homologação da autoridade pública, ou ao exercício dos direitos previstos
   na alínea b) do número anterior, a suspensão é  comunicada  à  autoridade
   administrativa, civil ou judiciária normalmente competente para  decretar
   a suspensão ou a interdição respectivas.

                                Artigo 200.º
                      Proibição e imposição de condutas

1  Se houver fortes indícios de prática de crime doloso punível com pena  de
   prisão de máximo superior a três anos, o  juiz  pode  impor  ao  arguido,
   cumulativa ou separadamente, as obrigações de:
    a) Não permanecer, ou não permanecer sem autorização, na  área  de  uma
       determinada povoação, freguesia ou concelho ou na residência onde  o
       crime  tenha  sido  cometido  ou  onde  habitem  os  ofendidos  seus
       familiares ou outras pessoas sobre as  quais  possam  ser  cometidos
       novos crimes;
    b) Não  se  ausentar  para  o  estrangeiro,  ou  não  se  ausentar  sem
       autorização;
    c) Não se ausentar da povoação, freguesia ou concelho do seu domicílio,
       ou  não  se   ausentar   sem   autorização,   salvo   para   lugares
       predeterminados, nomeadamente para o lugar do trabalho;
    d) Não contactar, por qualquer meio, com determinadas  pessoas  ou  não
       frequentar certos lugares ou certos meios;
    e) Não adquirir, não usar ou, no prazo que  lhe  for  fixado,  entregar
       armas ou outros  objectos  e  utensílios  que  detiver,  capazes  de
       facilitar a prática de outro crime;
    f)  Se  sujeitar,  mediante  prévio  consentimento,  a  tratamento   de
       dependência de que padeça e haja favorecido a prática do  crime,  em
       instituição adequada.
2  As autorizações referidas no número anterior podem, em caso de  urgência,
   ser requeridas e concedidas verbalmente, lavrando-se cota no processo.
3  A proibição de o  arguido  se  ausentar  para  o  estrangeiro  implica  a
   entrega à guarda do tribunal do passaporte que possuir e a comunicação às
   autoridades competentes, com vista à não concessão ou  não  renovação  de
   passaporte e ao controlo das fronteiras.
4  A aplicação das medidas previstas neste  artigo  é  cumulável  com  a  da
   medida contida no artigo 198.º

                                Artigo 201.º
                    Obrigação de permanência na habitação

1   Se  considerar  inadequadas  ou  insuficientes,  no  caso,  as   medidas
   referidas nos  artigos  anteriores,  o  juiz  pode  impor  ao  arguido  a
   obrigação de não se ausentar, ou de não se ausentar sem  autorização,  da
   habitação própria ou de outra em que de momento resida, se houver  fortes
   indícios de prática de crime doloso punível com pena de prisão de  máximo
   superior a três anos.
2  A obrigação de permanência na habitação é cumulável com  a  obrigação  de
   não contactar, por qualquer meio, com determinadas pessoas.
3  Para fiscalização do cumprimento das  obrigações  referidas  nos  números
   anteriores podem ser utilizados meios técnicos de controlo  à  distância,
   nos termos previstos na lei.

                                Artigo 202.º
                              Prisão preventiva

1   Se  considerar  inadequadas  ou  insuficientes,  no  caso,  as   medidas
   referidas nos artigos anteriores, o juiz pode impor ao arguido  a  prisão
   preventiva quando:
    a) Houver fortes indícios de prática de crime doloso punível  com  pena
       de prisão de máximo superior a 5 anos;
    b) Houver fortes indícios de prática de  crime  doloso  de  terrorismo,
       criminalidade violenta ou altamente organizada punível com  pena  de
       prisão de máximo superior a 3 anos; ou
    c) Se tratar de pessoa que tiver penetrado ou permaneça  irregularmente
       em território nacional, ou contra a qual estiver em  curso  processo
       de extradição ou de expulsão.
2   Mostrando-se que o arguido a  sujeitar  a  prisão  preventiva  sofre  de
   anomalia psíquica, o juiz pode impor, ouvido o  defensor  e,  sempre  que
   possível, um familiar, que, enquanto a  anomalia  persistir,  em  vez  da
   prisão tenha lugar internamento preventivo em  hospital  psiquiátrico  ou
   outro estabelecimento análogo adequado, adoptando as cautelas necessárias
   para prevenir os perigos de fuga e de cometimento de novos crimes.

                                Artigo 203.º
                      Violação das obrigações impostas

1  Em caso de violação das obrigações impostas por aplicação de  uma  medida
   de coacção, o juiz, tendo em conta a gravidade do  crime  imputado  e  os
   motivos da violação, pode  impor  outra  ou  outras  medidas  de  coacção
   previstas neste Código e admissíveis no caso.
2  O juiz pode impor a prisão preventiva  nos  termos  do  número  anterior,
   quando o arguido não cumpra a  obrigação  de  permanência  na  habitação,
   mesmo que ao crime caiba pena de prisão de máximo igual ou inferior  a  5
   anos e superior a 3.

                                 CAPÍTULO II
                   Das condições de aplicação das medidas

                                Artigo 204.º
                              Requisitos gerais

Nenhuma medida de coacção, à excepção da prevista no artigo 196.º, pode  ser
aplicada se em concreto  se  não  verificar,  no  momento  da  aplicação  da
medida:
    a) Fuga ou perigo de fuga;
    b) Perigo de perturbação do decurso do inquérito  ou  da  instrução  do
       processo e, nomeadamente, perigo para a  aquisição,  conservação  ou
       veracidade da prova; ou
    c) Perigo, em razão da natureza e das circunstâncias  do  crime  ou  da
       personalidade  do  arguido,  de  que  este  continue  a   actividade
       criminosa ou perturbe gravemente a ordem e a tranquilidade públicas.

                                Artigo 205.º
                           Cumulação com a caução

A aplicação de qualquer medida de coacção, à excepção da  prisão  preventiva
ou da obrigação de permanência na habitação, pode sempre ser cumulada com  a
obrigação de prestar caução.

                                Artigo 206.º
                             Prestação da caução

1  A caução é prestada  por  meio  de  depósito,  penhor,  hipoteca,  fiança
   bancária ou fiança, nos concretos termos em que o juiz o admitir.
2  Precedendo autorização do juiz, pode o arguido que tiver prestado  caução
   por qualquer um dos meios referidos no número anterior  substituí-lo  por
   outro.
3  A prestação de caução é processada por apenso.
4  Ao arguido que  não  preste  caução  é  correspondentemente  aplicável  o
   disposto no artigo 228.º

                                Artigo 207.º
                              Reforço da caução

1   Se,  posteriormente  a  ter  sido  prestada  caução,  forem   conhecidas
   circunstâncias que a tornem insuficiente ou impliquem  a  modificação  da
   modalidade de prestação, pode o juiz impor o seu reforço ou modificação.
2  É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 197.º, n.º 2,  e  no
   artigo 203.º

                                Artigo 208.º
                              Quebra da caução

1  A caução considera-se quebrada quando se  verificar  falta  injustificada
   do arguido a acto processual a que deva comparecer  ou  incumprimento  de
   obrigações derivadas de medida de coacção que lhe tiver sido imposta.
2  Quebrada a caução, o seu valor reverte para o Estado.

                                Artigo 209.º
      Dificuldades de aplicação ou de execução de uma medida de coacção

Para efeito de  aplicação  ou  de  execução  de  uma  medida  de  coacção  é
correspondentemente aplicável o disposto no artigo 115.º

                                Artigo 210.º
         Inêxito das diligências para aplicação da prisão preventiva

Se o juiz tiver elementos para supor que uma pessoa pretende  subtrair-se  à
aplicação ou execução da prisão preventiva, pode aplicar-lhe  imediatamente,
até que a execução da medida se efective, as medidas previstas  nos  artigos
198.º a 201.º, inclusive, ou alguma ou algumas delas.

                                Artigo 211.º
                 Suspensão da execução da prisão preventiva

1  No despacho que aplicar a prisão preventiva ou durante a  execução  desta
   o juiz pode estabelecer a suspensão da execução da  medida,  se  tal  for
   exigido por  razão  de  doença  grave  do  arguido,  de  gravidez  ou  de
   puerpério. A  suspensão  cessa  logo  que  deixarem  de  verificar-se  as
   circunstâncias que a determinaram e de todo o modo, no caso de puerpério,
   quando se esgotar o 3.º mês posterior ao parto.
2  Durante o período  de  suspensão  da  execução  da  prisão  preventiva  o
   arguido fica sujeito à medida prevista no  artigo  201.º  e  a  quaisquer
   outras que se revelarem adequadas ao seu estado e  compatíveis  com  ele,
   nomeadamente a de internamento hospitalar.

                                CAPÍTULO III
               Da revogação, alteração e extinção das medidas

                                Artigo 212.º
                    Revogação e substituição das medidas

1  As medidas de coacção são imediatamente revogadas, por despacho do  juiz,
   sempre que se verificar:
    a) Terem sido aplicadas fora das hipóteses ou das  condições  previstas
       na lei; ou
    b) Terem deixado de subsistir as circunstâncias que justificaram a  sua
       aplicação.
2  As medidas revogadas  podem  de  novo  ser  aplicadas,  sem  prejuízo  da
   unidade dos prazos que a lei  estabelecer,  se  sobrevierem  motivos  que
   legalmente justifiquem a sua aplicação.
3   Quando  se  verificar  uma  atenuação  das  exigências  cautelares   que
   determinaram a aplicação de uma medida de coacção, o juiz substitui-a por
   outra menos grave ou determina uma forma menos gravosa da sua execução.
4   A  revogação  e  a  substituição  previstas  neste  artigo   têm   lugar
   oficiosamente ou a requerimento do  Ministério  Público  ou  do  arguido,
   devendo estes ser ouvidos, salvo nos casos de impossibilidade devidamente
   fundamentada.  Se,  porém,  o  juiz  julgar  o  requerimento  do  arguido
   manifestamente infundado, condena-o ao pagamento de uma soma entre 6 UC e
   20 UC.

                                Artigo 213.º
 Reexame dos pressupostos da prisão preventiva e da obrigação de permanência
                                na habitação

1  O juiz procede  oficiosamente  ao  reexame  dos  pressupostos  da  prisão
   preventiva ou da obrigação de permanência na habitação, decidindo se elas
   são de manter ou devem ser substituídas ou revogadas:
    a) No prazo máximo de 3 meses, a contar da data da sua aplicação ou  do
       último reexame; e
    b) Quando no processo forem  proferidos  despacho  de  acusação  ou  de
       pronúncia ou decisão que conheça, a final, do objecto do processo  e
       não determine a extinção da medida aplicada.
2  Na decisão a que se refere o número anterior, ou sempre  que  necessário,
   o  juiz  verifica  os  fundamentos  da  elevação  dos  prazos  da  prisão
   preventiva ou da obrigação de permanência na habitação, nos termos e para
   os efeitos do disposto nos n.ºs 2, 3 e 5 do artigo 215.º, e no n.º  3  do
   artigo 218.º
3  Sempre que necessário, o juiz ouve o Ministério Público e o arguido.
4  A fim de fundamentar as decisões  sobre  a  manutenção,  substituição  ou
   revogação  da  prisão  preventiva  ou  da  obrigação  de  permanência  na
   habitação, o juiz, oficiosamente ou a requerimento do Ministério  Público
   ou  do  arguido,  pode  solicitar  a  elaboração  de  perícia   sobre   a
   personalidade e de relatório social ou  de  informação  dos  serviços  de
   reinserção social, desde que o arguido consinta na sua realização.
5  A decisão que mantenha a prisão preventiva ou a obrigação de  permanência
   na habitação  é  susceptível  de  recurso  nos  termos  gerais,  mas  não
   determina a inutilidade superveniente de recurso  interposto  de  decisão
   prévia que haja aplicado ou mantido a medida em causa.

                                Artigo 214.º
                            Extinção das medidas

1  As medidas de coacção extinguem-se de imediato:
    a) Com o arquivamento do inquérito;
    b) Com a prolação do despacho de não pronúncia;
    c) Com a prolação do despacho que rejeitar a acusação,  nos  termos  da
       alínea a) do n.º 2 do artigo 311.º;
    d) Com a sentença absolutória, mesmo que  dela  tenha  sido  interposto
       recurso; ou
    e) Com o trânsito em julgado da sentença condenatória.
2  As medidas  de  prisão  preventiva  e  de  obrigação  de  permanência  na
   habitação  extinguem-se  igualmente  de  imediato  quando  for  proferida
   sentença condenatória, ainda que dela tenha sido interposto recurso, se a
   pena aplicada não for superior à prisão ou à obrigação de permanência  já
   sofridas.
3  Se, no caso da alínea d) do n.º 1, o arguido vier  a  ser  posteriormente
   condenado no mesmo processo, pode, enquanto a sentença  condenatória  não
   transitar em julgado, ser sujeito a medidas de  coacção  previstas  neste
   Código e admissíveis no caso.
4  Se a medida de coacção for a de caução e o arguido vier a  ser  condenado
   em prisão, aquela só se extingue com o início da execução da pena.

                                Artigo 215.º
                Prazos de duração máxima da prisão preventiva

1  A prisão preventiva extingue-se  quando,  desde  o  seu  início,  tiverem
   decorrido:
    a) Quatro meses sem que tenha sido deduzida acusação;
    b) Oito meses sem que, havendo lugar a instrução, tenha sido  proferida
       decisão instrutória;
    c) 1 ano e  2  meses  sem  que  tenha  havido  condenação  em  primeira
       instância;
    d) 1 ano e 6 meses sem que tenha  havido  condenação  com  trânsito  em
       julgado.
2  Os prazos referidos no número  anterior  são  elevados,  respectivamente,
   para 6 meses, 10 meses,  1  ano  e  6  meses,  e  2  anos,  em  casos  de
   terrorismo, criminalidade violenta ou altamente organizada, ou quando  se
   proceder por crime punível com pena de prisão  de  máximo  superior  a  8
   anos, ou por crime:
    a) Previsto nos artigos 299.º, 312.º, n.º 1, 315.º, n.º 2,  318.º,  n.º
       1, 319.º, 326.º, 331.º ou 333.º, n.º 1, do Código Penal;
    b) De furto de  veículos  ou  de  falsificação  de  documentos  a  eles
       respeitantes ou de elementos identificadores de veículos;
    c) De falsificação de moeda, títulos de crédito, valores selados, selos
       e equiparados ou da respectiva passagem;
    d) De burla, insolvência dolosa, administração danosa do sector público
       ou cooperativo, falsificação, corrupção, peculato ou de participação
       económica em negócio;
    e) De branqueamento de vantagens de proveniência ilícita;
    f) De fraude na obtenção ou desvio de subsídio, subvenção ou crédito;
    g) Abrangido por  convenção  sobre  segurança  da  navegação  aérea  ou
       marítima.
3  Os prazos referidos no n.º 1 são elevados, respectivamente, para  1  ano,
   1 ano e 4 meses, 2 anos e  6  meses,  e  3  anos  e  4  meses,  quando  o
   procedimento for por um dos crimes referidos  no  número  anterior  e  se
   revelar de excepcional complexidade, devido, nomeadamente, ao  número  de
   arguidos ou de ofendidos ou ao carácter altamente organizado do crime.
4  A excepcional complexidade a que se refere o presente artigo apenas  pode
   ser declarada durante a primeira instância,  por  despacho  fundamentado,
   oficiosamente ou a requerimento do Ministério Público, ouvidos o  arguido
   e o assistente.
5  Os prazos  referidos  nas  alíneas  c)  e  d)  do  n.º  1,  bem  como  os
   correspondentemente referidos nos n.os 2 e 3, são acrescentados  de  seis
   meses se tiver havido recurso para o  Tribunal  Constitucional  ou  se  o
   processo penal tiver sido suspenso para julgamento em outro  tribunal  de
   questão prejudicial.
6  No caso de o arguido ter sido condenado a  pena  de  prisão  em  primeira
   instância e a sentença  condenatória  ter  sido  confirmada  em  sede  de
   recurso ordinário, o prazo máximo  da  prisão  preventiva  eleva-se  para
   metade da pena que tiver sido fixada.
7  A existência de vários processos contra o arguido por  crimes  praticados
   antes de lhe ter sido aplicada a prisão preventiva não permite exceder os
   prazos previstos nos números anteriores.
8  Na contagem dos  prazos  de  duração  máxima  da  prisão  preventiva  são
   incluídos os períodos em que o arguido tiver estado sujeito  a  obrigação
   de permanência na habitação.

                                Artigo 216.º
   Suspensão do decurso dos prazos de duração máxima da prisão preventiva

O decurso dos prazos previstos no artigo anterior  suspende-se  em  caso  de
doença do arguido que imponha internamento hospitalar,  se  a  sua  presença
for indispensável à continuação das investigações.

                                Artigo 217.º
              Libertação do arguido sujeito a prisão preventiva

1  O arguido sujeito a prisão preventiva é posto em  liberdade  logo  que  a
   medida se  extinguir,  salvo  se  a  prisão  dever  manter-se  por  outro
   processo.
2  Se a libertação tiver lugar por se terem esgotado os  prazos  de  duração
   máxima da prisão preventiva, o juiz pode sujeitar o arguido a  alguma  ou
   algumas das medidas previstas nos artigos 197.º a 200.º, inclusive.
3  Quando considerar que a libertação do arguido pode criar  perigo  para  o
   ofendido, o tribunal informa-o da data em que a libertação terá lugar.

                                Artigo 218.º
            Prazos de duração máxima de outras medidas de coacção

1  As medidas de coacção previstas nos artigos 198.º  e  199.º  extinguem-se
   quando, desde o início da  sua  execução,  tiverem  decorrido  os  prazos
   referidos no artigo 215.º, n.º 1, elevados ao dobro.
2  À medida de  coacção  prevista  no  artigo  200.º  é  correspondentemente
   aplicável o disposto nos artigos 215.º e 216.º
3  À medida de  coacção  prevista  no  artigo  201.º  é  correspondentemente
   aplicável o disposto nos artigos 215.º, 216.º e 217.º

                                 CAPÍTULO IV
                           Dos modos de impugnação

                                Artigo 219.º
                                   Recurso

1  Só o arguido e  o  Ministério  Público  em  benefício  do  arguido  podem
   interpor recurso da decisão que aplicar, mantiver ou  substituir  medidas
   previstas no presente título.
2  Não existe relação de litispendência ou de caso julgado entre  o  recurso
   previsto  no  número  anterior  e  a  providência   de   habeas   corpus,
   independentemente dos respectivos fundamentos.
3  A decisão que indeferir a aplicação,  revogar  ou  declarar  extintas  as
   medidas previstas no presente título é irrecorrível.
4  O recurso é julgado no prazo máximo de 30 dias a  partir  do  momento  em
   que os autos forem recebidos.

                                Artigo 220.º
                 Habeas corpus em virtude de detenção ilegal

1  Os detidos à ordem de qualquer  autoridade  podem  requerer  ao  juiz  de
   instrução  da  área  onde  se  encontrarem  que  ordene  a  sua  imediata
   apresentação judicial, com algum dos seguintes fundamentos:
    a) Estar excedido o prazo para entrega ao poder judicial;
    b) Manter-se a detenção fora dos locais legalmente permitidos;
    c) Ter sido a detenção efectuada ou ordenada por entidade incompetente;
    d) Ser a detenção motivada por facto pelo qual a lei a não permite.
2  O requerimento pode ser subscrito pelo detido ou por qualquer cidadão  no
   gozo dos seus direitos políticos.
3  É punível com a pena prevista no artigo 382.º do  Código  Penal  qualquer
   autoridade  que  levantar   obstáculo   ilegítimo   à   apresentação   do
   requerimento referido nos números anteriores ou à  sua  remessa  ao  juiz
   competente.

                                Artigo 221.º
                                Procedimento

1  Recebido o requerimento, o  juiz,  se  o  não  considerar  manifestamente
   infundado, ordena, por via  telefónica,  se  necessário,  a  apresentação
   imediata do detido, sob pena de desobediência qualificada.
2  Conjuntamente com a ordem referida  no  número  anterior,  o  juiz  manda
   notificar a entidade que tiver o detido  à  sua  guarda,  ou  quem  puder
   representá-la, para se apresentar no mesmo acto munida das informações  e
   esclarecimentos necessários à decisão sobre o requerimento.
3  O juiz decide, ouvidos o Ministério Público e o defensor  constituído  ou
   nomeado para o efeito.
4  Se o juiz recusar o requerimento por manifestamente infundado, condena  o
   requerente ao pagamento de uma soma entre 6 UC e 20 UC.

                                Artigo 222.º
                  Habeas corpus em virtude de prisão ilegal

1  A qualquer pessoa que se encontrar ilegalmente presa o  Supremo  Tribunal
   de Justiça concede, sob petição, a providência de habeas corpus.
2  A petição é formulada pelo preso ou por  qualquer  cidadão  no  gozo  dos
   seus direitos políticos, é  dirigida,  em  duplicado,  ao  Presidente  do
   Supremo Tribunal de Justiça, apresentada à autoridade  à  ordem  da  qual
   aquele se mantenha preso  e  deve  fundar-se  em  ilegalidade  da  prisão
   proveniente de:
         a) Ter sido efectuada ou ordenada por entidade incompetente;
         b) Ser motivada por facto pelo qual a lei a não permite; ou
         c) Manter-se para além dos prazos fixados pela lei ou  por  decisão
            judicial.

                                Artigo 223.º
                                Procedimento

1  A petição é enviada imediatamente ao Presidente do  Supremo  Tribunal  de
   Justiça, com informação sobre as condições em que  foi  efectuada  ou  se
   mantém a prisão.
2  Se da informação constar que a prisão se mantém, o Presidente do  Supremo
   Tribunal de Justiça convoca a secção criminal, que delibera nos oito dias
   subsequentes, notificando o Ministério Público e o  defensor  e  nomeando
   este, se não estiver já constituído. São  correspondentemente  aplicáveis
   os artigos 424.º e 435.º
3  O relator faz uma exposição da petição  e  da  resposta,  após  o  que  é
   concedida a palavra, por quinze  minutos,  ao  Ministério  Público  e  ao
   defensor; seguidamente,  a  secção  reúne  para  deliberação,  a  qual  é
   imediatamente tornada pública.
4  A deliberação pode ser tomada no sentido de:
    a) Indeferir o pedido por falta de fundamento bastante;
    b) Mandar colocar imediatamente o preso à ordem do Supremo Tribunal  de
       Justiça e no local por este indicado, nomeando um juiz para proceder
       a averiguações, dentro  do  prazo  que  lhe  for  fixado,  sobre  as
       condições de legalidade da prisão;
    c) Mandar apresentar o preso no tribunal competente e no prazo de vinte
       e quatro horas, sob pena de desobediência qualificada; ou
    d) Declarar ilegal a prisão e, se for caso disso, ordenar a  libertação
       imediata.
5  Tendo sido ordenadas averiguações, nos termos  da  alínea  b)  do  número
   anterior, é o relatório apresentado à  secção  criminal,  a  fim  de  ser
   tomada a decisão que ao caso couber dentro do prazo de oito dias.
6  Se o Supremo Tribunal de  Justiça  julgar  a  petição  de  habeas  corpus
   manifestamente infundada, condena o peticionante ao pagamento de uma soma
   entre 6 UC e 30 UC.

                                Artigo 224.º
                          Incumprimento da decisão

É punível com as penas previstas no artigo 369.º, n.ºs  4  e  5,  do  Código
Penal, conforme o caso, o incumprimento da decisão do  Supremo  Tribunal  de
Justiça sobre a petição de habeas  corpus,  relativa  ao  destino  a  dar  à
pessoa presa.

                                 CAPÍTULO V
      Da indemnização por privação da liberdade ilegal ou injustificada

                                Artigo 225.º
                                 Modalidades

1   Quem  tiver  sofrido  detenção,  prisão  preventiva  ou   obrigação   de
   permanência na habitação pode requerer, perante  o  tribunal  competente,
   indemnização dos danos sofridos quando:
    a) A privação da liberdade for ilegal, nos termos do n.º  1  do  artigo
       220.º ou do n.º 2 do artigo 222.º;
    b) A privação  da  liberdade  se  tiver  devido  a  erro  grosseiro  na
       apreciação dos pressupostos de facto de que dependia; ou
    c) Se comprovar que o  arguido  não  foi  agente  do  crime  ou  actuou
       justificadamente.
2  Nos casos das alíneas b) e c) do número anterior o  dever  de  indemnizar
   cessa se o arguido tiver concorrido, por  dolo  ou  negligência,  para  a
   privação da sua liberdade.

                                Artigo 226.º
                            Prazo e legitimidade

1  O pedido de indemnização não pode, em caso algum, ser proposto depois  de
   decorrido um ano sobre o momento em que o detido ou preso  foi  libertado
   ou foi definitivamente decidido o processo penal respectivo.
2  Em caso de morte do injustificadamente privado da liberdade e  desde  que
   não tenha havido renúncia da sua parte, pode a indemnização ser requerida
   pelo cônjuge não separado de pessoas e bens, pelos descendentes  e  pelos
   ascendentes. A indemnização arbitrada às pessoas que a houverem requerido
   não pode, porém, no seu conjunto, ultrapassar a que  seria  arbitrada  ao
   detido ou preso.

                                 TÍTULO III
                     Das medidas de garantia patrimonial

                                Artigo 227.º
                              Caução económica

1  Havendo fundado receio de que  faltem  ou  diminuam  substancialmente  as
   garantias de pagamento da pena pecuniária, das custas do processo  ou  de
   qualquer outra dívida para com  o  Estado  relacionada  com  o  crime,  o
   Ministério Público requer  que  o  arguido  preste  caução  económica.  O
   requerimento indica os termos e modalidades em que deve ser prestada.
2  Havendo fundado receio de que  faltem  ou  diminuam  substancialmente  as
   garantias de pagamento da indemnização  ou  de  outras  obrigações  civis
   derivadas do crime, o lesado pode requerer que o arguido ou o  civilmente
   responsável prestem caução económica, nos termos do número anterior.
3   A  caução  económica  prestada  a  requerimento  do  Ministério  Público
   aproveita também ao lesado.
4  A caução económica mantém-se distinta e autónoma relativamente  à  caução
   referida no artigo 197.º e subsiste até à decisão  final  absolutória  ou
   até à extinção das obrigações. Em caso de condenação são pagas  pelo  seu
   valor, sucessivamente, a multa, a taxa de justiça, as custas do  processo
   e a indemnização e outras obrigações civis.

                                Artigo 228.º
                             Arresto preventivo

1  A requerimento do Ministério Público ou do lesado, pode o  juiz  decretar
   o arresto, nos termos da lei do processo civil; se tiver sido previamente
   fixada e não prestada caução económica, fica o requerente  dispensado  da
   prova do fundado receio de perda da garantia patrimonial.
2  O arresto preventivo referido  no  número  anterior  pode  ser  decretado
   mesmo em relação a comerciante.
3  A oposição ao despacho que tiver  decretado  arresto  não  possui  efeito
   suspensivo.
4  Em caso de controvérsia sobre a propriedade dos bens arrestados,  pode  o
   juiz remeter a decisão para  tribunal  civil,  mantendo-se  entretanto  o
   arresto decretado.
5  O arresto é revogado a todo o tempo em que  o  arguido  ou  o  civilmente
   responsável prestem a caução económica imposta.

                                   LIVRO V
        Relações com autoridades estrangeiras e entidades judiciárias
                               internacionais

                                  TÍTULO I
                             Disposições gerais

                                Artigo 229.º
             Prevalência dos acordos e convenções internacionais

As rogatórias, a extradição, a delegação do procedimento penal,  os  efeitos
das  sentenças  penais  estrangeiras  e  as  restantes   relações   com   as
autoridades estrangeiras relativas à  administração  da  justiça  penal  são
reguladas pelos tratados e convenções internacionais  e,  na  sua  falta  ou
insuficiência, pelo disposto em  lei  especial  e  ainda  pelas  disposições
deste livro.

                                Artigo 230.º
                          Rogatórias ao estrangeiro

1   Sem  prejuízo  do  disposto  no  artigo  anterior,  as   rogatórias   às
   autoridades  estrangeiras  são  entregues  ao  Ministério  Público   para
   expedição.
2  As rogatórias às  autoridades  estrangeiras  só  são  passadas  quando  a
   autoridade judiciária competente entender que são necessárias à prova  de
   algum facto essencial para a acusação ou para a defesa.

                                Artigo 231.º
                    Recepção e cumprimento de rogatórias

1  As rogatórias são recebidas por qualquer via,  competindo  ao  Ministério
   Público promover o seu cumprimento.
2   A  decisão  de  cumprimento  das  rogatórias  dirigidas  a   autoridades
   judiciárias portuguesas cabe ao juiz ou ao Ministério Público, no  âmbito
   das respectivas competências.
3  Recebida a rogatória que não deva ser cumprida pelo  Ministério  Público,
   é-lhe dada vista para opor ao cumprimento o que julgar conveniente.

                                Artigo 232.º
                     Recusa do cumprimento de rogatórias

1  O cumprimento de rogatórias é recusado nos casos seguintes:
    a) Quando a autoridade judiciária rogada não tiver competência  para  a
       prática do acto;
    b) Quando a solicitação se dirigir a acto que a lei proíba ou que  seja
       contrário à ordem pública portuguesa;
    c) Quando a execução da rogatória for atentatória da  soberania  ou  da
       segurança do Estado;
    d) Quando o acto implicar execução de decisão de  tribunal  estrangeiro
       sujeita a revisão e confirmação e a decisão se não mostrar revista e
       confirmada.
2  No caso a que se refere a alínea a)  do  número  anterior,  a  autoridade
   judiciária rogada envia a rogatória à autoridade  judiciária  competente,
   se esta for portuguesa.

                                Artigo 233.º
             Cooperação com entidades judiciárias internacionais

O  disposto  no  artigo  229.º  aplica-se,  com  as  devidas  adaptações,  à
cooperação com entidades judiciárias internacionais estabelecidas no  âmbito
de tratados ou convenções que vinculem o Estado Português.

                                  TÍTULO II
           Da revisão e confirmação de sentença penal estrangeira

                                Artigo 234.º
                    Necessidade de revisão e confirmação

1  Quando, por força da lei ou de tratado ou convenção, uma  sentença  penal
   estrangeira dever ter eficácia em Portugal, a sua força executiva depende
   de prévia revisão e confirmação.
2  A pedido do  interessado  pode  ser  confirmada,  no  mesmo  processo  de
   revisão e confirmação de sentença  penal  estrangeira,  a  condenação  em
   indemnização civil constante da mesma.
3   O  disposto  no  n.º  1  não  tem  aplicação  quando  a  sentença  penal
   estrangeira for invocada nos tribunais portugueses como meio de prova.

                                Artigo 235.º
                             Tribunal competente

1  É competente para a revisão e confirmação a relação do distrito  judicial
   em que o  arguido  tiver  o  último  domicílio  ou,  na  sua  falta,  for
   encontrado, ou em que tiver o último domicílio ou for encontrado o  maior
   número de arguidos.
2   Se  não  for  possível  determinar  o  tribunal  competente  segundo  as
   disposições do número anterior, é competente o  Tribunal  da  Relação  de
   Lisboa.
3  Se a revisão e confirmação for pedida apenas relativamente à parte  civil
   da sentença penal, é competente para ela a relação do  distrito  judicial
   onde os respectivos efeitos devam valer.

                                Artigo 236.º
                                Legitimidade

Têm legitimidade para pedir  a  revisão  e  confirmação  de  sentença  penal
estrangeira o Ministério Público,  o  arguido,  o  assistente  e  as  partes
civis.

                                Artigo 237.º
                          Requisitos da confirmação

1  Para confirmação de  sentença  penal  estrangeira  é  necessário  que  se
   verifiquem as condições seguintes:
    a) Que, por lei, tratado ou  convenção,  a  sentença  possa  ter  força
       executiva em território português;
    b) Que o facto que motivou a condenação seja também  punível  pela  lei
       portuguesa;
    c) Que a sentença não  tenha  aplicado  pena  ou  medida  de  segurança
       proibida pela lei portuguesa;
    d) Que o arguido tenha sido assistido por defensor e, quando  ignorasse
       a língua usada no processo, por intérprete;
    e) Que, salvo  tratado  ou  convenção  em  contrário,  a  sentença  não
       respeite a crime qualificável, segundo a lei portuguesa ou a do país
       em que foi proferida a sentença, de  crime  contra  a  segurança  do
       Estado.
2   Valem   correspondentemente   para   confirmação   de   sentença   penal
   estrangeira, na parte aplicável, os requisitos de que a lei  do  processo
   civil faz depender a confirmação de sentença civil estrangeira.
3  Se a sentença penal estrangeira tiver aplicado pena que a lei  portuguesa
   não prevê ou pena que a lei portuguesa prevê, mas em medida  superior  ao
   máximo legal admissível, a sentença é confirmada,  mas  a  pena  aplicada
   converte-se naquela que ao caso coubesse  segundo  a  lei  portuguesa  ou
   reduz-se até ao limite  adequado.  Não  obsta,  porém,  à  confirmação  a
   aplicação pela sentença estrangeira de pena em limite inferior ao  mínimo
   admissível pela lei portuguesa.

                                Artigo 238.º
                         Exclusão da exequibilidade

Verificando-se todos os  requisitos  necessários  para  a  confirmação,  mas
encontrando-se extintos, segundo a lei portuguesa, o  procedimento  criminal
ou a pena, por prescrição, amnistia ou qualquer outra causa,  a  confirmação
é concedida, mas a  força  executiva  das  penas  ou  medidas  de  segurança
aplicadas é denegada.

                                Artigo 239.º
                             Início da execução

A execução de sentença penal estrangeira confirmada não se  inicia  enquanto
o condenado não cumprir as penas ou medidas de segurança da  mesma  natureza
em que tiver sido condenado pelos tribunais portugueses.

                                Artigo 240.º
                                Procedimento

No procedimento de revisão  e  confirmação  de  sentença  penal  estrangeira
seguem-se os trâmites da lei do processo civil em tudo quanto se  não  prevê
na lei especial, bem  como  nos  artigos  anteriores  e  ainda  nas  alíneas
seguintes:
    a) Da decisão da relação cabe recurso, interposto e processado como  os
       recursos penais, para a  secção  criminal  do  Supremo  Tribunal  de
       Justiça;
    b) O Ministério Público tem sempre legitimidade para recorrer.

                                  PARTE II
                                  LIVRO VI
                           Das fases preliminares

                                  TÍTULO I
                             Disposições gerais

                                 CAPÍTULO I
                             Da notícia do crime

                                Artigo 241.º
                        Aquisição da notícia do crime

O Ministério Público adquire notícia do crime por conhecimento próprio,  por
intermédio dos órgãos de polícia criminal ou mediante denúncia,  nos  termos
dos artigos seguintes.

                                Artigo 242.º
                            Denúncia obrigatória

1  A denúncia é obrigatória,  ainda  que  os  agentes  do  crime  não  sejam
   conhecidos:
    a) Para as entidades policiais, quanto a todos os crimes de que tomarem
       conhecimento;
    b) Para os funcionários, na acepção do artigo 386.º  do  Código  Penal,
       quanto a crimes de que tomarem conhecimento no  exercício  das  suas
       funções e por causa delas.
2  Quando várias pessoas forem obrigadas à denúncia do mesmo  crime,  a  sua
   apresentação por uma delas dispensa as restantes.
3  Quando se referir a crime cujo  procedimento  dependa  de  queixa  ou  de
   acusação particular, a denúncia só dá lugar a instauração de inquérito se
   a queixa for apresentada no prazo legalmente previsto.

                                Artigo 243.º
                               Auto de notícia

1  Sempre que uma autoridade judiciária, um órgão  de  polícia  criminal  ou
   outra  entidade  policial  presenciarem  qualquer   crime   de   denúncia
   obrigatória, levantam  ou  mandam  levantar  auto  de  notícia,  onde  se
   mencionem:
    a) Os factos que constituem o crime;
    b) O dia, a hora, o local e  as  circunstâncias  em  que  o  crime  foi
       cometido; e
    c) Tudo o que puderem averiguar acerca da identificação dos  agentes  e
       dos ofendidos, bem como os meios de prova  conhecidos,  nomeadamente
       as testemunhas que puderem depor sobre os factos.
2  O auto de notícia é assinado pela entidade que o levantou e  pela  que  o
   mandou levantar.
3  O auto de notícia é obrigatoriamente remetido ao  Ministério  Público  no
   mais curto prazo, que não pode exceder 10 dias, e vale como denúncia.
4  Nos casos de conexão, nos termos  dos  artigos  24.º  e  seguintes,  pode
   levantar-se um único auto de notícia.

                                Artigo 244.º
                            Denúncia facultativa

Qualquer  pessoa  que  tiver  notícia  de  um  crime  pode  denunciá-lo   ao
Ministério Público, a outra autoridade judiciária ou aos órgãos  de  polícia
criminal, salvo se o  procedimento  respectivo  depender  de  queixa  ou  de
acusação particular.

                                Artigo 245.º
            Denúncia a entidade incompetente para o procedimento

A denúncia feita a entidade diversa do Ministério Público  é  transmitida  a
este no mais curto prazo, que não pode exceder 10 dias.

                                Artigo 246.º
                   Forma, conteúdo e espécies de denúncias

1  A denúncia pode ser feita verbalmente ou por escrito e não  está  sujeita
   a formalidades especiais.
2  A denúncia verbal é reduzida a escrito e assinada  pela  entidade  que  a
   receber    e    pelo    denunciante,    devidamente    identificado.    É
   correspondentemente aplicável o disposto no artigo 95.º, n.º 3.
3  A  denúncia  contém,  na  medida  possível,  a  indicação  dos  elementos
   referidos nas alíneas do n.º 1 do artigo 243.º
4  O denunciante  pode  declarar,  na  denúncia,  que  deseja  constituir-se
   assistente. Tratando-se de crime cujo procedimento  depende  de  acusação
   particular, a declaração é obrigatória, devendo, neste caso, a autoridade
   judiciária ou o órgão de polícia criminal a quem  a  denúncia  for  feita
   verbalmente advertir o denunciante da obrigatoriedade de constituição  de
   assistente e dos procedimentos a observar.
5  A denúncia anónima só pode determinar a abertura de inquérito se:
    a) Dela se retirarem indícios da prática de crime; ou
    b) Constituir crime.
6  Nos casos previstos no número anterior, a autoridade judiciária ou  órgão
   de polícia criminal competentes informam o titular do direito  de  queixa
   ou participação da existência da denúncia.
7  Quando a denúncia anónima não  determinar  a  abertura  de  inquérito,  a
   autoridade judiciária competente promove a sua destruição.

                                Artigo 247.º
               Comunicação, registo e certificado da denúncia

1  O Ministério Público informa o ofendido da notícia do crime,  sempre  que
   tenha razões para crer que ele não a conhece.
2  O Ministério Público procede ou manda proceder ao  registo  de  todas  as
   denúncias que lhe forem transmitidas.
3  O denunciante pode, a  todo  o  tempo,  requerer  ao  Ministério  Público
   certificado do registo da denúncia.

                                 CAPÍTULO II
                     Das medidas cautelares e de polícia

                                Artigo 248.º
                       Comunicação da notícia do crime

1  Os órgãos de polícia criminal  que  tiverem  notícia  de  um  crime,  por
   conhecimento próprio ou mediante denúncia,  transmitem-na  ao  Ministério
   Público no mais curto prazo, que não pode exceder 10 dias.
2   Aplica-se  o  disposto  no  número  anterior   a   notícias   de   crime
   manifestamente infundadas que  hajam  sido  transmitidas  aos  órgãos  de
   polícia criminal.
3  Em caso de urgência, a transmissão a que  se  refere  o  número  anterior
   pode ser feita por qualquer meio de comunicação para o efeito disponível.
   A comunicação oral deve, porém, ser seguida de comunicação escrita.

                                Artigo 249.º
              Providências cautelares quanto aos meios de prova

1  Compete aos órgãos de polícia criminal, mesmo antes  de  receberem  ordem
   da autoridade judiciária  competente  para  procederem  a  investigações,
   praticar os actos cautelares necessários e  urgentes  para  assegurar  os
   meios de prova.
2  Compete-lhes, nomeadamente, nos termos do número anterior:
    a) Proceder a exames dos vestígios do crime, em especial às diligências
       previstas no artigo 171.º, n.º 2, e no artigo 173.º,  assegurando  a
       manutenção do estado das coisas e dos lugares;
    b) Colher informações  das  pessoas  que  facilitem  a  descoberta  dos
       agentes do crime e a sua reconstituição;
    c) Proceder a apreensões no decurso de revistas ou buscas ou em caso de
       urgência ou perigo na demora, bem como adoptar as medidas cautelares
       necessárias à conservação ou manutenção dos objectos apreendidos.
3   Mesmo após a intervenção da autoridade judiciária, cabe  aos  órgãos  de
   polícia  criminal  assegurar  novos  meios  de  prova  de   que   tiverem
   conhecimento, sem prejuízo de deverem dar deles notícia  imediata  àquela
   autoridade.

                                Artigo 250.º
              Identificação de suspeito e pedido de informações

1  Os órgãos de polícia criminal podem proceder à identificação de  qualquer
   pessoa encontrada em lugar  público,  aberto  ao  público  ou  sujeito  a
   vigilância policial, sempre que sobre ela recaiam fundadas  suspeitas  da
   prática de crimes, da pendência de processo de extradição ou de expulsão,
   de que tenha penetrado ou permaneça irregularmente no território nacional
   ou de haver contra si mandado de detenção.
2  Antes de procederem à identificação, os órgãos de polícia criminal  devem
   provar a sua qualidade,  comunicar  ao  suspeito  as  circunstâncias  que
   fundamentam a obrigação de identificação e indicar os meios por que  este
   se pode identificar.
3  O  suspeito  pode  identificar-se  mediante  a  apresentação  de  um  dos
   seguintes documentos:
    a) Bilhete  de  identidade  ou  passaporte,  no  caso  de  ser  cidadão
       português;
    b) Título de residência, bilhete de identidade, passaporte ou documento
       que substitua o passaporte, no caso de ser cidadão estrangeiro.
4  Na impossibilidade de apresentação de  um  dos  documentos  referidos  no
   número anterior, o suspeito pode identificar-se mediante  a  apresentação
   de documento original, ou cópia autenticada,  que  contenha  o  seu  nome
   completo, a sua assinatura e a sua fotografia.
5  Se não for portador de nenhum  documento  de  identificação,  o  suspeito
   pode identificar-se por um dos seguintes meios:
    a) Comunicação com uma pessoa  que  apresente  os  seus  documentos  de
       identificação;
    b) Deslocação, acompanhado pelos órgãos de polícia criminal,  ao  lugar
       onde se encontram os seus documentos de identificação;
    c) Reconhecimento da sua identidade por  uma  pessoa  identificada  nos
       termos do n.º 3 ou do n.º 4  que  garanta  a  veracidade  dos  dados
       pessoais indicados pelo identificando.
6  Na impossibilidade de identificação nos termos dos n.ºs  3,  4  e  5,  os
   órgãos de polícia criminal podem conduzir o suspeito  ao  posto  policial
   mais próximo e  compeli-lo  a  permanecer  ali  pelo  tempo  estritamente
   indispensável à identificação, em  caso  algum  superior  a  seis  horas,
   realizando, em caso de necessidade, provas dactiloscópicas,  fotográficas
   ou de natureza análoga e convidando o identificando a indicar  residência
   onde possa ser encontrado e receber comunicações.
7  Os actos de identificação levados a cabo nos termos  do  número  anterior
   são sempre reduzidos a auto e as provas de identificação dele  constantes
   são destruídas na presença do identificando, a seu pedido, se a  suspeita
   não se confirmar.
8  Os órgãos de polícia  criminal  podem  pedir  ao  suspeito,  bem  como  a
   quaisquer pessoas susceptíveis de fornecerem informações úteis,  e  deles
   receber, sem prejuízo, quanto ao suspeito, do disposto  no  artigo  59.º,
   informações relativas a um  crime  e,  nomeadamente,  à  descoberta  e  à
   conservação de meios de prova que poderiam perder-se antes da intervenção
   da autoridade judiciária.
9  Será sempre facultada ao identificando a possibilidade de  contactar  com
   pessoa da sua confiança.

                                Artigo 251.º
                              Revistas e buscas

1  Para além dos casos previstos no n.º 5 do  artigo  174.º,  os  órgãos  de
   polícia criminal podem proceder, sem  prévia  autorização  da  autoridade
   judiciária:
    a) À revista de suspeitos em caso de fuga iminente ou de detenção  e  a
       buscas no lugar em que se encontrarem, salvo  tratando-se  de  busca
       domiciliária, sempre que tiverem fundada razão para crer  que  neles
       se ocultam  objectos  relacionados  com  o  crime,  susceptíveis  de
       servirem a prova e que de outra forma poderiam perder-se;
    b) À revista de pessoas que tenham de participar ou pretendam  assistir
       a qualquer acto processual ou que, na qualidade de suspeitos,  devam
       ser conduzidos a posto policial, sempre que houver razões para  crer
       que ocultam armas ou outros objectos com os  quais  possam  praticar
       actos de violência.
2  É correspondentemente aplicável o disposto no n.º 6 do artigo 174.º

                                Artigo 252.º
                        Apreensão de correspondência

1  Nos casos em que deva proceder-se  à  apreensão  de  correspondência,  os
   órgãos de polícia  criminal  transmitem-na  intacta  ao  juiz  que  tiver
   autorizado ou ordenado a diligência.
2  Tratando-se de encomendas  ou  valores  fechados  susceptíveis  de  serem
   apreendidos, sempre que tiverem fundadas razões para crer que eles  podem
   conter informações úteis à investigação de um crime  ou  conduzir  à  sua
   descoberta, e que podem perder-se em caso de demora, os órgãos de polícia
   criminal informam do facto, pelo meio mais rápido, o juiz,  o  qual  pode
   autorizar a sua abertura imediata.
3  Verificadas as razões referidas no número anterior, os órgãos de  polícia
   criminal podem ordenar a suspensão da remessa de qualquer correspondência
   nas estações de correios e de telecomunicações. Se, no prazo de  quarenta
   e oito horas, a ordem não for convalidada por  despacho  fundamentado  do
   juiz, a correspondência é remetida ao destinatário.

                               Artigo 252.º-A
                             Localização celular

1  As autoridades judiciárias e as autoridades  de  polícia  criminal  podem
   obter dados sobre a localização celular  quando  eles  forem  necessários
   para afastar perigo para a vida ou de ofensa à integridade física grave.
2  Se os dados sobre a localização celular previstos no número  anterior  se
   referirem a um processo em curso, a sua obtenção deve ser  comunicada  ao
   juiz no prazo máximo de 48 horas.
3  Se os dados sobre a  localização  celular  previstos  no  n.º  1  não  se
   referirem a nenhum processo em curso, a comunicação deve ser dirigida  ao
   juiz da sede da entidade competente para a investigação criminal.
4  É nula a obtenção de dados sobre a localização celular  com  violação  do
   disposto nos números anteriores.

                                Artigo 253.º
                                  Relatório

1  Os órgãos de polícia criminal que procederem a diligências referidas  nos
   artigos  anteriores  elaboram  um  relatório  onde  mencionam,  de  forma
   resumida, as investigações levadas a cabo, os resultados  das  mesmas,  a
   descrição dos factos apurados e as provas recolhidas.
2  O relatório é remetido ao Ministério Público ou  ao  juiz  de  instrução,
   conforme os casos.

                                CAPÍTULO III
                                 Da detenção

                                Artigo 254.º
                                 Finalidades

1  A detenção a que se referem os artigos seguintes é efectuada:
    a) Para, no prazo máximo  de  quarenta  e  oito  horas,  o  detido  ser
       apresentado a julgamento sob forma sumária ou ser presente  ao  juiz
       competente para primeiro interrogatório judicial ou  para  aplicação
       ou execução de uma medida de coacção; ou
    b) Para assegurar a presença imediata ou, não sendo possível,  no  mais
       curto prazo, mas sem nunca exceder 24 horas,  do  detido  perante  a
       autoridade judiciária ou de polícia criminal em acto processual.
2  O arguido detido fora de flagrante delito para aplicação ou  execução  da
   medida  de  prisão  preventiva  é  sempre  apresentado  ao  juiz,   sendo
   correspondentemente aplicável o disposto no artigo 141.º

                                Artigo 255.º
                        Detenção em flagrante delito

1  Em caso de flagrante delito, por crime punível com pena de prisão:
    a) Qualquer  autoridade  judiciária  ou  entidade  policial  procede  à
       detenção;
    b) Qualquer pessoa pode proceder  à  detenção,  se  uma  das  entidades
       referidas na alínea anterior não  estiver  presente  nem  puder  ser
       chamada em tempo útil.
2  No caso previsto na alínea b) do número  anterior,  a  pessoa  que  tiver
   procedido à detenção entrega imediatamente o detido a uma  das  entidades
   referidas na alínea a), a qual redige auto sumário da entrega  e  procede
   de acordo com o estabelecido no artigo 259.º
3  Tratando-se de crime cujo procedimento dependa de queixa, a  detenção  só
   se mantém quando, em acto a ela seguido, o titular do direito  respectivo
   o exercer. Neste caso, a autoridade judiciária  ou  a  entidade  policial
   levantam ou mandam levantar auto em que a queixa fique registada.
4  Tratando-se de crime cujo procedimento dependa  de  acusação  particular,
   não há lugar a detenção em flagrante delito, mas apenas  à  identificação
   do infractor.

                                Artigo 256.º
                              Flagrante delito

1  É flagrante delito todo o crime que se está cometendo  ou  se  acabou  de
   cometer.
2  Reputa-se também flagrante delito o caso em que o agente for,  logo  após
   o crime, perseguido por qualquer pessoa ou  encontrado  com  objectos  ou
   sinais que mostrem claramente que acabou de o cometer ou nele participar.


3  Em caso de crime permanente, o estado de  flagrante  delito  só  persiste
   enquanto se mantiverem sinais que mostrem claramente que o crime  está  a
   ser cometido e o agente está nele a participar.

                                Artigo 257.º
                      Detenção fora de flagrante delito

1  Fora de flagrante delito, a detenção só pode ser efectuada,  por  mandado
   do juiz ou, nos  casos  em  que  for  admissível  prisão  preventiva,  do
   Ministério Público, quando houver fundadas razões para considerar  que  o
   visado se não apresentaria espontaneamente perante autoridade  judiciária
   no prazo que lhe fosse fixado.
2  As autoridades de polícia criminal podem também ordenar a  detenção  fora
   de flagrante delito, por iniciativa própria, quando:
    a) Se tratar de caso em que é admissível a prisão preventiva;
    b) Existirem elementos que tornem fundado o receio de fuga; e
    c) Não for possível, dada a situação de urgência e de perigo na demora,
       esperar pela intervenção da autoridade judiciária.

                                Artigo 258.º
                            Mandados de detenção

1  Os mandados de detenção são passados em triplicado e contêm, sob pena  de
   nulidade:
    a) A  assinatura  da  autoridade  judiciária  ou  de  polícia  criminal
       competentes;
    b) A identificação da pessoa a deter; e
    c) A indicação do facto que motivou a detenção e das circunstâncias que
       legalmente a fundamentam.
2  Em caso de urgência e de perigo na demora é admissível  a  requisição  da
   detenção  por   qualquer   meio   de   telecomunicação,   seguindo-se-lhe
   imediatamente confirmação por mandado, nos termos do número anterior.
3  Ao detido é exibido o mandado de detenção e entregue uma das  cópias.  No
   caso do número anterior, é-lhe exibida a ordem de detenção donde conste a
   requisição, a indicação da autoridade judiciária ou de  polícia  criminal
   que a fez e os  demais  requisitos  referidos  no  n.º  1  e  entregue  a
   respectiva cópia.

                                Artigo 259.º
                            Dever de comunicação

Sempre que qualquer entidade policial proceder a  uma  detenção,  comunica-a
de imediato:
    a) Ao juiz do qual dimanar o mandado  de  detenção,  se  esta  tiver  a
       finalidade referida na alínea b) do artigo 254.º;
    b) Ao Ministério Público, nos casos restantes.

                                Artigo 260.º
                       Condições gerais de efectivação

É correspondentemente aplicável à detenção o disposto no  n.º  2  do  artigo
192.º e no n.º 8 do artigo 194.º

                                Artigo 261.º
                        Libertação imediata do detido

1  Qualquer entidade que tiver ordenado a detenção ou a quem  o  detido  for
   presente, nos  termos  do  presente  capítulo,  procede  à  sua  imediata
   libertação logo que se tornar manifesto que a detenção foi efectuada  por
   erro sobre a pessoa ou fora dos casos em que era legalmente admissível ou
   que a medida se tornou desnecessária.
2   Tratando-se  de  entidade  que  não  seja  autoridade  judiciária,   faz
   relatório sumário da ocorrência e transmite-o de imediato  ao  Ministério
   Público; se for  autoridade  judiciária,  a  libertação  é  precedida  de
   despacho.

                                  TÍTULO II
                                Do inquérito

                                 CAPÍTULO I
                             Disposições gerais

                                Artigo 262.º
                      Finalidade e âmbito do inquérito

1  O inquérito compreende o conjunto de diligências que visam  investigar  a
   existência de um crime, determinar os seus agentes e  a  responsabilidade
   deles e descobrir e recolher as  provas,  em  ordem  à  decisão  sobre  a
   acusação.
2  Ressalvadas as excepções previstas neste Código, a notícia  de  um  crime
   dá sempre lugar à abertura de inquérito.

                                Artigo 263.º
                            Direcção do inquérito

1  A direcção do inquérito  cabe  ao  Ministério  Público,  assistido  pelos
   órgãos de polícia criminal.
2  Para efeito  do  disposto  no  número  anterior,  os  órgãos  de  polícia
   criminal actuam sob a directa orientação do Ministério Público e  na  sua
   dependência funcional.

                                Artigo 264.º
                                 Competência

1  É competente para a realização do  inquérito  o  Ministério  Público  que
   exercer funções no local em que o crime tiver sido cometido.
2  Enquanto não for conhecido o  local  em  que  o  crime  foi  cometido,  a
   competência pertence ao Ministério Público que exercer funções  no  local
   em que primeiro tiver havido notícia do crime.
3  Se o crime  for  cometido  no  estrangeiro,  é  competente  o  Ministério
   Público  que  exercer  funções  junto  do  tribunal  competente  para   o
   julgamento.
4   Independentemente  do  disposto   nos   números   anteriores,   qualquer
   magistrado ou agente do Ministério Público procede, em caso  de  urgência
   ou de perigo na demora, a actos de inquérito, nomeadamente  de  detenção,
   de interrogatório e, em geral, de aquisição e  conservação  de  meios  de
   prova.
5  É correspondentemente aplicável o disposto nos artigos 24.º a 30.º

                                Artigo 265.º
                        Inquérito contra magistrados

1  Se for objecto da notícia do crime magistrado judicial ou  do  Ministério
   Público, é  designado  para  a  realização  do  inquérito  magistrado  de
   categoria igual ou superior à do visado.
2  Se for objecto da notícia do crime o  Procurador-Geral  da  República,  a
   competência para o inquérito pertence a um juiz do  Supremo  Tribunal  de
   Justiça, designado  por  sorteio,  que  fica  impedido  de  intervir  nos
   subsequentes actos do processo.

                                Artigo 266.º
                            Transmissão dos autos

1  Se, no decurso do inquérito, se  apurar  que  a  competência  pertence  a
   diferente magistrado ou  agente  do  Ministério  Público,  os  autos  são
   transmitidos ao magistrado ou agente do Ministério Público competente.
2  Os actos de inquérito realizados antes da transmissão  só  são  repetidos
   se não puderem ser aproveitados.
3  Em caso de conflito sobre a competência, decide  o  superior  hierárquico
   que imediatamente superintende nos magistrados ou agentes em conflito.

                                 CAPÍTULO II
                           Dos actos de inquérito

                                Artigo 267.º
                         Actos do Ministério Público

O Ministério  Público  pratica  os  actos  e  assegura  os  meios  de  prova
necessários à realização das finalidades referidas no artigo 262.º,  n.º  1,
nos termos e com as restrições constantes dos artigos seguintes.

                                Artigo 268.º
                   Actos a praticar pelo juiz de instrução

1  Durante o inquérito compete exclusivamente ao juiz de instrução:
    a) Proceder ao primeiro interrogatório judicial de arguido detido;
    b) Proceder à aplicação  de  uma  medida  de  coacção  ou  de  garantia
       patrimonial, à excepção da prevista no artigo 196.º, a qual pode ser
       aplicada pelo Ministério Público;
    c)  Proceder  a  buscas  e  apreensões  em  escritório   de   advogado,
       consultório médico  ou  estabelecimento  bancário,  nos  termos  dos
       artigos 177.º, n.º 3, 180.º, n.º 1, e 181.º;
    d)  Tomar   conhecimento,   em   primeiro   lugar,   do   conteúdo   da
       correspondência apreendida, nos termos do artigo 179.º, n.º 3;
    e) Declarar a perda, a favor do Estado, de bens apreendidos,  quando  o
       Ministério Público proceder ao arquivamento do inquérito nos  termos
       dos artigos 277.º, 280.º e 282.º;
    f) Praticar quaisquer outros actos que a lei expressamente reservar  ao
       juiz de instrução.
2  O juiz pratica os actos referidos no número anterior  a  requerimento  do
   Ministério Público, da autoridade de polícia criminal em caso de urgência
   ou de perigo na demora, do arguido ou do assistente.
3   O  requerimento,  quando  proveniente  do  Ministério  Público   ou   de
   autoridade  de  polícia  criminal,   não   está   sujeito   a   quaisquer
   formalidades.
4  Nos casos referidos nos números  anteriores,  o  juiz  decide,  no  prazo
   máximo de vinte e quatro horas, com base na informação que, conjuntamente
   com o requerimento, lhe for  prestada,  dispensando  a  apresentação  dos
   autos sempre que a não considerar imprescindível.

                                Artigo 269.º
             Actos a ordenar ou autorizar pelo juiz de instrução

1  Durante o inquérito compete exclusivamente ao juiz de  instrução  ordenar
   ou autorizar:
    a) A efectivação de perícias, nos termos do n.º 2 do artigo 154.º;
    b) A efectivação de exames, nos termos do n.º 2 do artigo 172.º;
    c) Buscas domiciliárias, nos termos e com os limites do artigo 177.º;
    d) Apreensões de correspondência, nos termos do artigo 179.º, n.º 1;
    e) Intercepção, gravação ou registo de  conversações  ou  comunicações,
       nos termos dos artigos 187.º e 190.º;
    f) A prática de quaisquer outros actos que a  lei  expressamente  fizer
       depender de ordem ou autorização do juiz de instrução.
2  É correspondentemente aplicável o disposto nos n.os 2, 3 e  4  do  artigo
   anterior.

                                Artigo 270.º
 Actos que podem ser delegados pelo Ministério Público nos órgãos de polícia
                                  criminal

1  O Ministério Público  pode  conferir  a  órgãos  de  polícia  criminal  o
   encargo de procederem a quaisquer diligências e  investigações  relativas
   ao inquérito.
2  Exceptuam-se do disposto no número anterior, além dos actos  que  são  da
   competência exclusiva do juiz de instrução, nos termos dos artigos  268.º
   e 269.º, os actos seguintes:
    a) Receber depoimentos ajuramentados, nos termos do artigo  138.º,  n.º
       3, segunda parte;
    b) Ordenar a efectivação de perícia, nos termos do artigo 154.º;
    c) Assistir a exame susceptível de  ofender  o  pudor  da  pessoa,  nos
       termos da segunda parte do n.º 3 do artigo 172.º;
    d) Ordenar ou autorizar revistas e buscas, nos  termos  e  limites  dos
       n.os 3 e 5 do artigo 174.º;
    e) Quaisquer outros actos que a lei expressamente determinar que  sejam
       presididos ou praticados pelo Ministério Público.
3  O Ministério Público pode,  porém,  delegar  em  autoridades  de  polícia
   criminal a faculdade de ordenar a efectivação da perícia relativamente  a
   determinados tipos de crime, em caso de urgência ou de perigo na  demora,
   nomeadamente quando a perícia deva  ser  realizada  conjuntamente  com  o
   exame de vestígios. Exceptuam-se a perícia que envolva  a  realização  de
   autópsia  médico-legal  bem   como   a   prestação   de   esclarecimentos
   complementares e a realização de nova perícia nos termos do artigo 158.º
4  Sem prejuízo do disposto no n.º 2, no n.º 3 do artigo 58.º, no n.º  3  do
   artigo 243.º e no n.º 1 do artigo 248.º, a delegação a que  se  refere  o
   n.º 1 pode ser efectuada por despacho de natureza genérica que indique os
   tipos de  crime  ou  os  limites  das  penas  aplicáveis  aos  crimes  em
   investigação.

                                Artigo 271.º
                       Declarações para memória futura

1  Em caso de doença grave ou  de  deslocação  para  o  estrangeiro  de  uma
   testemunha, que previsivelmente a impeça de ser ouvida em julgamento, bem
   como nos casos de vítima de crime de  tráfico  de  pessoas  ou  contra  a
   liberdade e autodeterminação sexual, o juiz de instrução, a  requerimento
   do Ministério Público, do arguido, do assistente  ou  das  partes  civis,
   pode proceder à sua inquirição no decurso do inquérito, a fim  de  que  o
   depoimento possa, se necessário, ser tomado em conta no julgamento.
2  No caso de processo por  crime  contra  a  liberdade  e  autodeterminação
   sexual de menor, procede-se sempre à inquirição do ofendido no decurso do
   inquérito, desde que a vítima não seja ainda maior.
3  Ao Ministério Público,  ao  arguido,  ao  defensor  e  aos  advogados  do
   assistente e das partes civis são comunicados o dia, a hora e o local  da
   prestação  do  depoimento  para  que  possam   estar   presentes,   sendo
   obrigatória a comparência do Ministério Público e do defensor.
4  Nos casos previstos no n.º 2, a tomada  de  declarações  é  realizada  em
   ambiente informal e reservado, com  vista  a  garantir,  nomeadamente,  a
   espontaneidade e  a  sinceridade  das  respostas,  devendo  o  menor  ser
   assistido no decurso do acto  processual  por  um  técnico  especialmente
   habilitado para  o  seu  acompanhamento,  previamente  designado  para  o
   efeito.
5  A inquirição é feita pelo juiz, podendo em seguida o Ministério  Público,
   os advogados do assistente e das partes civis  e  o  defensor,  por  esta
   ordem, formular perguntas adicionais.
6  É correspondentemente aplicável o  disposto  nos  artigos  352.º,  356.º,
   363.º e 364.º.
7  O disposto nos  números  anteriores  é  correspondentemente  aplicável  a
   declarações do assistente e das partes civis, de peritos e de consultores
   técnicos e a acareações.
8  A tomada de declarações nos termos dos números anteriores  não  prejudica
   a prestação de depoimento em audiência de julgamento, sempre que ela  for
   possível e não puser em causa a saúde física ou psíquica de pessoa que  o
   deva prestar.

                                Artigo 272.º
              Primeiro interrogatório e comunicações ao arguido

1  Correndo inquérito contra pessoa  determinada  em  relação  à  qual  haja
   suspeita fundada da prática de  crime  é  obrigatório  interrogá-la  como
   arguido, salvo se não for possível notificá-la.
2  O Ministério Público, quando proceder a interrogatório de um  arguido  ou
   a acareação ou reconhecimento em que aquele  deva  participar,  comunica-
   lhe, pelo menos com vinte e quatro horas de antecedência, o dia, a hora e
   o local da diligência.
3  O período de antecedência referido no número anterior:
    a) É facultativo sempre que o arguido se encontrar preso;
    b) Não tem lugar relativamente ao  interrogatório  previsto  no  artigo
       143.º, ou, nos casos de extrema urgência, sempre  que  haja  fundado
       motivo para recear que a demora possa prejudicar o asseguramento  de
       meios de prova, ou ainda quando o arguido dele prescindir.
4  Quando haja defensor, este é notificado para a diligência com pelo  menos
   vinte e quatro horas de antecedência, salvo nos casos previstos na alínea
   b) do número anterior.

                                Artigo 273.º
               Mandado de comparência, notificação e detenção

1  Sempre que for necessário assegurar a  presença  de  qualquer  pessoa  em
   acto de inquérito, o  Ministério  Público  ou  a  autoridade  de  polícia
   criminal em que tenha  sido  delegada  a  diligência  emitem  mandado  de
   comparência, do qual conste a identificação da  pessoa,  a  indicação  do
   dia, do local e da hora a que deve apresentar-se e a menção  das  sanções
   em que incorre no caso de falta injustificada.
2  O mandado de comparência é notificado ao interessado com pelo menos  três
   dias de antecedência, salvo em caso de urgência devidamente fundamentado,
   em que pode ser deixado  ao  notificando  apenas  o  tempo  necessário  à
   comparência.
3  Se o mandado se referir ao assistente ou ao denunciante com  a  faculdade
   de se constituir assistente representados por advogado, este é  informado
   da realização da diligência para, querendo, estar presente.
4  É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 116.º, n.º 2.

                                Artigo 274.º
                     Certidões e certificados de registo

São juntos aos autos as certidões e certificados de registo, nomeadamente  o
certificado do registo criminal do arguido, que se afigurem  previsivelmente
necessários ao inquérito ou à instrução ou ao julgamento que  venham  a  ter
lugar e à determinação da competência do tribunal.

                                Artigo 275.º
                             Autos de inquérito

1  As diligências de prova realizadas no decurso do inquérito são  reduzidas
   a auto, que pode ser redigido por súmula, salvo aquelas cuja documentação
   o Ministério Público entender desnecessário.
2  É obrigatoriamente reduzida a auto a denúncia,  quando  feita  oralmente,
   bem como os actos a que se referem os artigos 268.º, 269.º e 271.º
3  Concluído o inquérito, o auto fica à guarda do Ministério  Público  ou  é
   remetido ao tribunal competente para a instrução ou para o julgamento.

                                CAPÍTULO III
                        Do encerramento do inquérito

                                Artigo 276.º
                    Prazos de duração máxima do inquérito

1  O Ministério Público  encerra  o  inquérito,  arquivando-o  ou  deduzindo
   acusação, nos prazos máximos de 6 meses, se houver arguidos presos ou sob
   obrigação de permanência na habitação, ou de 8 meses, se os não houver.
2  O prazo de 6 meses referido no número anterior é elevado:
    a) Para 8 meses, quando o inquérito tiver por  objecto  um  dos  crimes
       referidos no artigo 215.º, n.º 2;
    b) Para 10  meses,  quando,  independentemente  do  tipo  de  crime,  o
       procedimento se revelar de excepcional complexidade, nos  termos  do
       artigo 215.º, n.º 3, parte final;
    c) Para 12 meses, nos casos referidos no artigo 215.º, n.º 3.
3  Para efeito do disposto  nos  números  anteriores,  o  prazo  conta-se  a
   partir do momento em que o inquérito tiver passado a correr contra pessoa
   determinada ou em que se tiver verificado a constituição de arguido.
4  O  magistrado  titular  do  processo  comunica  ao  superior  hierárquico
   imediato a violação de qualquer prazo previsto nos n. os 1 e 2 ou no  n.º
   6 do artigo 89.º, indicando as razões que explicam o atraso e  o  período
   necessário para concluir o inquérito.
5  Nos casos referidos no  número  anterior,  o  superior  hierárquico  pode
   avocar o  processo  e  dá  sempre  conhecimento  ao  Procurador-Geral  da
   República, ao arguido e ao assistente da violação do prazo e  do  período
   necessário para concluir o inquérito.
6  Recebida a comunicação prevista no número  anterior,  o  Procurador-Geral
   da República pode determinar, oficiosamente ou a requerimento do  arguido
   ou do assistente, a aceleração processual nos termos do artigo 109.º

                                Artigo 277.º
                          Arquivamento do inquérito

1   O  Ministério  Público  procede,  por  despacho,  ao   arquivamento   do
   inquérito, logo  que  tiver  recolhido  prova  bastante  de  se  não  ter
   verificado crime, de o arguido não o ter praticado a qualquer  título  ou
   de ser legalmente inadmissível o procedimento.
2  O inquérito  é  igualmente  arquivado  se  não  tiver  sido  possível  ao
   Ministério Público obter indícios suficientes da verificação de crime  ou
   de quem foram os agentes.
3  O despacho de arquivamento é comunicado ao  arguido,  ao  assistente,  ao
   denunciante com faculdade de se constituir  assistente  e  a  quem  tenha
   manifestado o propósito de  deduzir  pedido  de  indemnização  civil  nos
   termos do artigo 75.º, bem como ao respectivo defensor ou advogado.
4  As comunicações a que se refere o número anterior efectuam-se:
    a) Por notificação mediante contacto pessoal ou via postal registada ao
       assistente e ao arguido, excepto se estes tiverem indicado um  local
       determinado para efeitos de notificação por via postal simples,  nos
       termos dos artigos 145.º, n.ºs 5 e 6, e 196.º, n.ºs 2  e  3,  alínea
       c),  e  não  tenham  entretanto  indicado  uma  outra,  através   de
       requerimento  entregue  ou  remetido  por  via  postal  registada  à
       secretaria onde os autos se encontrarem a correr nesse momento;
    b) Por editais, se o arguido não tiver  defensor  nomeado  ou  advogado
       constituído e não for possível a sua notificação  mediante  contacto
       pessoal, via postal registada ou simples, nos  termos  previstos  na
       alínea anterior;
    c) Por notificação mediante via postal simples  ao  denunciante  com  a
       faculdade de se constituir assistente e a quem tenha  manifestado  o
       propósito de deduzir pedido de indemnização civil;
    d) Por notificação mediante via postal simples sempre que  o  inquérito
       não correr contra pessoa determinada.

                                Artigo 278.º
                           Intervenção hierárquica

1  No prazo de 20 dias a contar da data em que a abertura  de  instrução  já
   não puder ser requerida, o imediato superior hierárquico do magistrado do
   Ministério  Público  pode,  por  sua  iniciativa  ou  a  requerimento  do
   assistente ou do denunciante com a faculdade de se constituir assistente,
   determinar que seja formulada acusação ou que as investigações prossigam,
   indicando, neste caso, as diligências a efectuar e o  prazo  para  o  seu
   cumprimento.
2  O assistente e o denunciante com a faculdade de se constituir  assistente
   podem suscitar a intervenção hierárquica, ao abrigo do  número  anterior,
   no prazo previsto para requererem a abertura de instrução.

                                Artigo 279.º
                           Reabertura do inquérito

1  Esgotado o prazo a que se refere o artigo anterior, o inquérito  só  pode
   ser reaberto se surgirem  novos  elementos  de  prova  que  invalidem  os
   fundamentos  invocados   pelo   Ministério   Público   no   despacho   de
   arquivamento.
2  Do despacho do Ministério Público que deferir ou recusar a reabertura  do
   inquérito há reclamação para o superior hierárquico imediato.

                                Artigo 280.º
                  Arquivamento em caso de dispensa da pena

1   Se  o  processo  for  por  crime  relativamente  ao  qual  se   encontre
   expressamente prevista na lei penal a possibilidade de dispensa da  pena,
   o Ministério Público, com a  concordância  do  juiz  de  instrução,  pode
   decidir-se  pelo  arquivamento  do  processo,  se   se   verificarem   os
   pressupostos daquela dispensa.
2  Se a acusação tiver sido já deduzida, pode o juiz de instrução,  enquanto
   esta decorrer, arquivar o  processo  com  a  concordância  do  Ministério
   Público e do arguido, se se verificarem os pressupostos  da  dispensa  da
   pena.
3  A decisão de arquivamento, em conformidade com  o  disposto  nos  números
   anteriores, não é susceptível de impugnação.

                                Artigo 281.º
                      Suspensão provisória do processo

1  Se o crime for punível com pena de prisão não superior a  cinco  anos  ou
   com sanção diferente da prisão, o Ministério Público, oficiosamente ou  a
   requerimento do arguido ou do assistente, determina, com  a  concordância
   do juiz de instrução, a suspensão do processo, mediante  a  imposição  ao
   arguido de injunções e regras de conduta, sempre que  se  verificarem  os
   seguintes pressupostos:
    a) Concordância do arguido e do assistente;
    b) Ausência de condenação anterior por crime da mesma natureza;
    c) Ausência de aplicação anterior de suspensão provisória  de  processo
       por crime da mesma natureza;
    d) Não haver lugar a medida de segurança de internamento;
    e) Ausência de um grau de culpa elevado; e
    f) Ser de prever que o cumprimento das injunções e  regras  de  conduta
       responda suficientemente às exigências de prevenção que no  caso  se
       façam sentir.
2  São oponíveis ao  arguido,  cumulativa  ou  separadamente,  as  seguintes
   injunções e regras de conduta:
    a) Indemnizar o lesado;
    b) Dar ao lesado satisfação moral adequada;
    c) Entregar ao Estado  ou  a  instituições  privadas  de  solidariedade
       social certa quantia ou efectuar prestação de serviço  de  interesse
       público;
    d) Residir em determinado lugar;
    e) Frequentar certos programas ou actividades;
    f) Não exercer determinadas profissões;
    g) Não frequentar certos meios ou lugares;
    h) Não residir em certos lugares ou regiões;
    i) Não acompanhar, alojar ou receber certas pessoas;
    j) Não frequentar certas  associações  ou  participar  em  determinadas
       reuniões;
    l) Não ter em seu poder determinados objectos capazes  de  facilitar  a
       prática de outro crime;
    m) Qualquer outro comportamento especialmente exigido pelo caso.
3  Não são oponíveis injunções e regras de  conduta  que  possam  ofender  a
   dignidade do arguido.
4  Para apoio e vigilância do cumprimento das injunções e regras de  conduta
   podem o juiz de instrução e o Ministério  Público,  consoante  os  casos,
   recorrer aos serviços de reinserção social, a órgãos de polícia  criminal
   e às autoridades administrativas.
5  A decisão de suspensão, em conformidade com o n.º 1,  não  é  susceptível
   de impugnação.
6   Em  processos  por  crime  de  violência  doméstica  não  agravado  pelo
   resultado,  o  Ministério  Público,   mediante   requerimento   livre   e
   esclarecido da vítima, determina a suspensão provisória do processo,  com
   a concordância do juiz de instrução e do arguido, desde que se verifiquem
   os pressupostos das alíneas b) e c) do n.º 1.
7  Em processos por crime contra a liberdade e  autodeterminação  sexual  de
   menor não agravado pelo resultado, o Ministério Público, tendo em conta o
   interesse da vítima, determina a suspensão provisória do processo, com  a
   concordância do juiz de instrução e do arguido, desde que  se  verifiquem
   os pressupostos das alíneas b) e c) do n.º 1.

                                Artigo 282.º
                       Duração e efeitos da suspensão

1   A suspensão do processo pode ir até dois anos, com excepção do  disposto
   no n.º 5.
2  A prescrição não corre no decurso do prazo de suspensão do processo.
3  Se o arguido cumprir as injunções  e  regras  de  conduta,  o  Ministério
   Público arquiva o processo, não podendo ser reaberto.
4  O processo prossegue e as prestações feitas não podem ser repetidas:
    a) Se o arguido não cumprir as injunções e regras de conduta; ou
    b) Se, durante o prazo de suspensão  do  processo,  o  arguido  cometer
       crime da mesma natureza pelo qual venha a ser condenado.
5  Nos casos previstos nos n.os 6 e 7  do  artigo  anterior,  a  duração  da
   suspensão pode ir até 5 anos.

                                Artigo 283.º
                      Acusação pelo Ministério Público

1  Se durante o inquérito tiverem sido recolhidos  indícios  suficientes  de
   se ter verificado crime e de quem foi o seu agente, o Ministério Público,
   no prazo de 10 dias, deduz acusação contra aquele.
2  Consideram-se suficientes os  indícios  sempre  que  deles  resultar  uma
   possibilidade razoável de ao arguido vir a ser aplicada, por força deles,
   em julgamento, uma pena ou uma medida de segurança.
3  A acusação contém, sob pena de nulidade:
    a) As indicações tendentes à identificação do arguido;
    b) A narração, ainda  que  sintética,  dos  factos  que  fundamentam  a
       aplicação ao arguido de uma pena ou  de  uma  medida  de  segurança,
       incluindo, se possível, o lugar,  o  tempo  e  a  motivação  da  sua
       prática, o grau de participação que o agente neles teve e  quaisquer
       circunstâncias relevantes para a determinação da sanção que lhe deve
       ser aplicada;
    c) A indicação das disposições legais aplicáveis;
    d)  O  rol  com  o  máximo  de  20  testemunhas,   com   a   respectiva
       identificação, discriminando-se as  que  só  devam  depor  sobre  os
       aspectos referidos no artigo  128.º,  n.º  2,  as  quais  não  podem
       exceder o número de cinco;
    e) A indicação dos peritos e consultores técnicos a  serem  ouvidos  em
       julgamento, com a respectiva identificação;
    f) A indicação de outras provas a produzir ou a requerer;
    g) A data e assinatura.
4  Em caso de conexão de processos, é deduzida uma só acusação.
5  É correspondentemente aplicável  o  disposto  no  artigo  277.º,  n.º  3,
   prosseguindo o processo quando os procedimentos de notificação se  tenham
   revelado ineficazes.
6  As comunicações a que se refere o número  anterior  efectuam-se  mediante
   contacto pessoal ou por via postal registada, excepto se o  arguido  e  o
   assistente tiverem indicado a sua residência ou domicílio profissional  à
   autoridade policial ou judiciária que elaborar o auto de notícia  ou  que
   os ouvir no inquérito ou  na  instrução,  caso  em  que  são  notificados
   mediante via postal simples, nos termos do artigo 113.º,  n.º  1,  alínea
   c).
7  O limite do número de testemunhas previsto na alínea d)  do  n.º  3  pode
   ser ultrapassado desde que tal se afigure necessário para a descoberta da
   verdade material, designadamente quando tiver sido  praticado  algum  dos
   crimes referidos no n.º 2 do artigo 215.º ou se o processo se revelar  de
   excepcional complexidade, devido ao número de arguidos ou ofendidos ou ao
   carácter altamente organizado do crime.

                                Artigo 284.º
                          Acusação pelo assistente

1  Até 10 dias após a notificação  da  acusação  do  Ministério  Público,  o
   assistente pode  também  deduzir  acusação  pelos  factos  acusados  pelo
   Ministério Público, por parte  deles  ou  por  outros  que  não  importem
   alteração substancial daqueles.
2  É correspondentemente aplicável o disposto nos  n.os  3  e  7  do  artigo
   anterior, com as seguintes modificações:
    a) A acusação do assistente pode limitar-se a mera adesão à acusação do
       Ministério Público;
    b) Só são indicadas provas a produzir ou a requerer que não constem  da
       acusação do Ministério Público.

                                Artigo 285.º
                             Acusação particular

1   Findo  o  inquérito,  quando  o  procedimento   depender   de   acusação
   particular, o Ministério Público notifica  o  assistente  para  que  este
   deduza em 10 dias, querendo, acusação particular.
2  O Ministério Público indica, na notificação prevista no número  anterior,
   se foram recolhidos indícios suficientes da verificação  do  crime  e  de
   quem foram os seus agentes.
3  É correspondentemente aplicável  à  acusação  particular  o  disposto  no
   artigo 283.º, n.os 3 e 7.
4  O Ministério Público pode, nos cinco dias posteriores à  apresentação  da
   acusação particular, acusar pelos mesmos factos, por parte deles  ou  por
   outros que não importem uma alteração substancial daqueles.
5  O Ministério Público decide-se  pelo  arquivamento  do  inquérito  sempre
   que,  mediante  despacho  fundamentado,   não   acompanhar   a   acusação
   particular, nos termos do número anterior.

                                 TÍTULO III
                                Da instrução

                                 CAPÍTULO I
                             Disposições gerais

                                Artigo 286.º
                      Finalidade e âmbito da instrução

1  A instrução visa a comprovação judicial da decisão  de  deduzir  acusação
   ou de arquivar o  inquérito  em  ordem  a  submeter  ou  não  a  causa  a
   julgamento.
2  A instrução tem carácter facultativo.
3  Não há lugar a instrução nas formas de processo especiais.

                                Artigo 287.º
                   Requerimento para abertura da instrução

1  A abertura da instrução pode ser requerida, no prazo de 20 dias a  contar
   da notificação da acusação ou do arquivamento:
    a) Pelo arguido,  relativamente  a  factos  pelos  quais  o  Ministério
       Público ou o assistente,  em  caso  de  procedimento  dependente  de
       acusação particular, tiverem deduzido acusação; ou
    b)  Pelo  assistente,  se  o  procedimento  não  depender  de  acusação
       particular, relativamente a factos pelos quais o Ministério  Público
       não tiver deduzido acusação.
    c) Pelo assistente, relativamente a factos pelos  quais  haja  deduzido
       acusação particular, quando o Ministério Público tenha determinado o
       arquivamento do inquérito, nos termos do n.º 5 do artigo 285.º
2  O requerimento não  está  sujeito  a  formalidades  especiais,  mas  deve
   conter, em súmula, as razões  de  facto  e  de  direito  de  discordância
   relativamente à acusação ou não acusação, bem como, sempre que disso  for
   caso, a indicação dos actos de instrução que o requerente pretende que  o
   juiz leve a cabo, dos meios de prova que não tenham sido considerados  no
   inquérito e dos factos que, através de uns e de outros, se espera provar,
   sendo ainda aplicável ao requerimento do assistente o disposto no  artigo
   283.º, n.º 3, alíneas b) e  c).  Não  podem  ser  indicadas  mais  de  20
   testemunhas.
3  No caso previsto na alínea c) do n.º 1, o assistente pode limitar-se,  no
   requerimento, a remeter para a acusação particular que deduziu.
4  O requerimento só pode ser rejeitado por extemporâneo, por  incompetência
   do juiz ou por inadmissibilidade legal da instrução.
5  No despacho de abertura de instrução o juiz nomeia  defensor  ao  arguido
   que não tenha advogado constituído nem defensor nomeado.
6  O despacho de abertura de instrução é notificado ao  Ministério  Público,
   ao assistente, ao arguido e ao seu defensor.
7  É aplicável o disposto no n.º 12 do artigo 113.º


                                Artigo 288.º
                      Direcção e natureza da instrução

1  A direcção da instrução compete a um juiz de instrução,  assistido  pelos
   órgãos de polícia criminal.
2  As regras de competência relativas ao  tribunal  são  correspondentemente
   aplicáveis ao juiz de instrução.
3   Quando a competência para a instrução pertencer ao Supremo  Tribunal  de
   Justiça ou à relação, o instrutor é designado, por sorteio, de  entre  os
   juízes da secção e fica impedido de intervir nos  subsequentes  actos  do
   processo.
4  O juiz investiga autonomamente o caso submetido  a  instrução,  tendo  em
   conta a indicação, constante do requerimento da abertura de instrução,  a
   que se refere o n.º 2 do artigo anterior.

                                Artigo 289.º
                            Conteúdo da instrução

1  A instrução é formada pelo conjunto dos actos de  instrução  que  o  juiz
   entenda  dever  levar  a  cabo  e,  obrigatoriamente,   por   um   debate
   instrutório, oral e contraditório, no qual podem participar o  Ministério
   Público, o arguido, o defensor, o assistente e o seu advogado, mas não as
   partes civis.
2  O Ministério Público, o  arguido,  o  defensor,  o  assistente  e  o  seu
   advogado podem  assistir  aos  actos  de  instrução  por  qualquer  deles
   requeridos e suscitar pedidos de esclarecimento  ou  requerer  que  sejam
   formuladas as perguntas que entenderem relevantes para  a  descoberta  da
   verdade.

                                 CAPÍTULO II
                           Dos actos de instrução

                                Artigo 290.º
                Actos do juiz de instrução e actos delegáveis

1  O juiz pratica todos os actos necessários à  realização  das  finalidades
   referidas no artigo 286.º, n.º 1.
2  O juiz pode, todavia, conferir a órgãos de polícia criminal o encargo  de
   procederem a quaisquer diligências e investigações relativas à instrução,
   salvo  tratando-se  do  interrogatório  do  arguido,  da  inquirição   de
   testemunhas, de  actos  que  por  lei  sejam  cometidos  em  exclusivo  à
   competência do juiz e, nomeadamente, os referidos no artigo 268.º, n.º 1,
   e no artigo 270.º, n.º 2.

                                Artigo 291.º
                         Ordem dos actos e repetição

1  Os actos de instrução efectuam-se pela ordem  que  o  juiz  reputar  mais
   conveniente para o apuramento  da  verdade.  O  juiz  indefere  os  actos
   requeridos que entenda não interessarem à instrução  ou  servirem  apenas
   para protelar o andamento do processo e pratica ou  ordena  oficiosamente
   aqueles que considerar úteis.
2  Do despacho previsto no número anterior  cabe  apenas  reclamação,  sendo
   irrecorrível o despacho que a decidir.
3  3 - Os actos e diligências  de  prova  praticados  no  inquérito  só  são
   repetidos no caso de não terem sido observadas as formalidades legais  ou
   quando a repetição se revelar indispensável à realização das  finalidades
   da instrução.
4  4 - Não são inquiridas testemunhas que  devam  depor  sobre  os  aspectos
   referidos no artigo 128.º, n.º 2.

                                Artigo 292.º
                             Provas admissíveis

1  São admissíveis na instrução todas as provas que não forem proibidas  por
   lei.
2  O juiz de instrução interroga o arguido  quando  o  julgar  necessário  e
   sempre que este o solicitar.

                                Artigo 293.º
                    Mandado de comparência e notificação

1  Sempre que for necessário assegurar a  presença  de  qualquer  pessoa  em
   acto de instrução, o juiz emite mandado de comparência do qual constem  a
   identificação da pessoa, a indicação do dia, do local e  da  hora  a  que
   deve apresentar-se e a menção das sanções em que incorre no caso de falta
   injustificada.
2  O mandado de comparência é notificado ao interessado com pelo menos  três
   dias de antecedência, salvo em caso de urgência devidamente fundamentada,
   em que o juiz pode deixar ao notificando  apenas  o  tempo  necessário  à
   comparência.

                                Artigo 294.º
                       Declarações para memória futura

Oficiosamente ou a requerimento, o juiz pode proceder, durante a  instrução,
à inquirição de testemunhas, à tomada  de  declarações  do  assistente,  das
partes civis, de peritos e de  consultores  técnicos  e  a  acareações,  nos
termos e com as finalidades referidas no artigo 271.º

                                Artigo 295.º
                     Certidões e certificados de registo

São juntas aos autos as certidões e certificados de registo, nomeadamente  o
certificado do registo criminal do arguido,  que  ainda  não  constarem  dos
autos  e  se  afigurarem  previsivelmente  necessários  à  instrução  ou  ao
julgamento que venha  a  ter  lugar  e  à  determinação  da  competência  do
tribunal.

                                Artigo 296.º
                              Auto de instrução

As diligências de prova realizadas em acto de instrução  são  documentadas,
mediante  gravação  ou  redução  a  auto,  sendo  juntos  ao   processo   os
requerimentos apresentados pela acusação e pela defesa nesta fase, bem  como
quaisquer documentos relevantes para apreciação da causa.

                                CAPÍTULO III
                            Do debate instrutório

                                Artigo 297.º
                      Designação da data para o debate

1  Quando considerar que não há lugar  à  prática  de  actos  de  instrução,
   nomeadamente nos casos em que estes não tiverem sido  requeridos,  ou  em
   cinco dias a partir da prática do último acto, o juiz designa dia, hora e
   local para o debate instrutório. Este é fixado para a data  mais  próxima
   possível, de modo que o prazo máximo de duração  da  instrução  possa  em
   qualquer caso ser respeitado.
2  É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 312.º, n.º 3.
3   A  designação  de  data  para  o  debate  instrutório  é  notificada  ao
   Ministério Público, ao arguido e ao  assistente  pelo  menos  cinco  dias
   antes de aquele ter lugar. Em caso de conexão de processos nos termos  do
   artigo 24.º, n.º 1, alíneas c), d) e e), a  designação  da  data  para  o
   debate instrutório é notificada aos arguidos que não tenham  requerido  a
   instrução.
4  A designação de data para o debate é igualmente  notificada,  pelo  menos
   três dias antes de aquele ter lugar, a quaisquer testemunhas,  peritos  e
   consultores  técnicos  cuja  presença  no  debate   o   juiz   considerar
   indispensável.
5  É correspondentemente aplicável o disposto nos artigos 116.º,  n.ºs  1  e
   2, 254.º e 293.º

                                Artigo 298.º
                            Finalidade do debate

O debate instrutório visa permitir uma discussão perante o juiz,  por  forma
oral e contraditória, sobre se, do decurso  do  inquérito  e  da  instrução,
resultam  indícios  de  facto  e  elementos  de  direito  suficientes   para
justificar a submissão do arguido a julgamento.

                                Artigo 299.º
                            Actos supervenientes

1  A designação de data para o debate não  prejudica  o  dever  do  juiz  de
   levar a cabo, antes do debate ou durante ele, os actos de instrução  cujo
   interesse para a descoberta da verdade se tenha entretanto revelado.
2  A realização dos actos  referidos  no  número  anterior  processa-se  com
   observância das formalidades estabelecidas no capítulo anterior.

                                Artigo 300.º
                             Adiamento do debate

1  O debate só pode ser adiado por absoluta impossibilidade  de  ter  lugar,
   nomeadamente  por  grave  e  legítimo  impedimento  de  o  arguido  estar
   presente.
2  Em caso de adiamento, o juiz designa imediatamente nova data, a qual  não
   pode exceder em 10 dias a anteriormente fixada. A nova data é  comunicada
   aos presentes, mandando o juiz proceder à notificação dos  ausentes  cuja
   presença seja necessária.
3  Se o arguido renunciar ao direito de  estar  presente,  o  debate  não  é
   adiado com fundamento na sua falta, sendo ele representado pelo  defensor
   constituído ou nomeado.
4  O debate só pode ser adiado uma vez. Se o arguido faltar na segunda  data
   marcada, é representado pelo defensor constituído ou nomeado.

                                Artigo 301.º
                Disciplina, direcção e organização do debate

1  A disciplina do debate, a sua direcção e organização  competem  ao  juiz,
   detendo este, no necessário, poderes correspondentes aos  conferidos  por
   este Código ao presidente, na audiência.
2  O debate decorre sem sujeição a formalidades especiais. O juiz  assegura,
   todavia, a contraditoriedade na produção da prova e a possibilidade de  o
   arguido ou o seu defensor se pronunciarem sobre ela em último lugar.
3   O  juiz  recusa  qualquer  requerimento  ou  diligência  de  prova   que
   ultrapasse a natureza indiciária para aquela exigida nesta fase.

                                Artigo 302.º
                              Decurso do debate

1  O juiz abre o  debate  com  uma  exposição  sumária  sobre  os  actos  de
   instrução a que tiver procedido e sobre as questões de  prova  relevantes
   para a decisão instrutória e que, em  sua  opinião,  apresentem  carácter
   controverso.
2  Em seguida concede a  palavra  ao  Ministério  Público,  ao  advogado  do
   assistente e ao defensor para que estes, querendo, requeiram  a  produção
   de provas indiciárias suplementares que se proponham apresentar,  durante
   o debate, sobre questões concretas controversas.
3  Segue-se a produção da prova sob a directa orientação  do  juiz,  o  qual
   decide,  sem  formalidades,  quaisquer  questões  que  a   propósito   se
   suscitarem. O juiz pode dirigir-se directamente aos presentes, formulando-
   lhes as perguntas que entender necessárias à realização  das  finalidades
   do debate.
4  Antes de encerrar  o  debate,  o  juiz  concede  de  novo  a  palavra  ao
   Ministério Público, ao advogado do assistente  e  ao  defensor  para  que
   estes,  querendo,  formulem  em  síntese  as  suas  conclusões  sobre   a
   suficiência ou insuficiência dos indícios recolhidos e sobre questões  de
   direito de que dependa o sentido da decisão instrutória.
5  É admissível réplica sucinta, a exercer uma só vez, sendo, porém,  sempre
   o defensor, se pedir a palavra, o último a falar.

                                Artigo 303.º
 Alteração dos factos descritos na acusação ou no requerimento para abertura
                                da instrução

1  Se dos actos de instrução ou do  debate  instrutório  resultar  alteração
   não substancial dos factos descritos na acusação do Ministério Público ou
   do assistente, ou no requerimento para abertura  da  instrução,  o  juiz,
   oficiosamente ou  a  requerimento,  comunica  a  alteração  ao  defensor,
   interroga o arguido sobre  ela  sempre  que  possível  e  concede-lhe,  a
   requerimento, um prazo para preparação da defesa não superior a  8  dias,
   com o consequente adiamento do debate, se necessário.
2   Não  tem  aplicação  o  disposto  no  número  anterior  se  a  alteração
   verificada determinar a incompetência do juiz de instrução.
3  Uma  alteração  substancial  dos  factos  descritos  na  acusação  ou  no
   requerimento para abertura da instrução não pode ser tomada em conta pelo
   tribunal para o efeito de pronúncia no processo em curso, nem  implica  a
   extinção da instância.
4  A comunicação da alteração substancial dos factos ao  Ministério  Público
   vale como denúncia para que ele proceda  pelos  novos  factos,  se  estes
   forem autonomizáveis em relação ao objecto do processo.
5  O disposto no  n.º  1  é  correspondentemente  aplicável  quando  o  juiz
   alterar a qualificação jurídica dos factos descritos na  acusação  ou  no
   requerimento para a abertura da instrução.

                                Artigo 304.º
                           Continuidade do debate

1  Ao debate instrutório  é  correspondentemente  aplicável  o  disposto  no
   artigo 328.º, n.ºs 1 e 2.
2  O juiz interrompe o debate sempre que, no decurso dele, se  aperceber  de
   que é indispensável a prática de novos actos de instrução que não  possam
   ser levados a cabo no próprio debate.

                                Artigo 305.º
                                    Acta

1  Do debate instrutório é lavrada acta, a qual, sem  prejuízo  do  disposto
   no artigo 99.º, n.º 3, é redigida por súmula em tudo o que se  referir  a
   declarações orais, nos termos do artigo 100.º, n.º 2.
2  A acta é assinada pelo juiz e pelo funcionário de justiça que a lavrar.

                                 CAPÍTULO IV
                        Do encerramento da instrução

                                Artigo 306.º
                    Prazos de duração máxima da instrução

1  O juiz encerra a instrução nos prazos máximos de dois  meses,  se  houver
   arguidos presos ou sob obrigação  de  permanência  na  habitação,  ou  de
   quatro meses, se os não houver.
2  O prazo de dois meses referido no número anterior  é  elevado  para  três
   meses quando a instrução tiver por objecto um  dos  crimes  referidos  no
   artigo 215.º, n.º 2.
3  Para efeito do disposto  nos  números  anteriores,  o  prazo  conta-se  a
   partir da data de recebimento do requerimento para abertura da instrução.



                                Artigo 307.º
                             Decisão instrutória

1  Encerrado o debate instrutório, o juiz profere despacho de  pronúncia  ou
   de não pronúncia, que é logo ditado para acta, considerando-se notificado
   aos presentes, podendo fundamentar por remissão para as razões de facto e
   de direito enunciadas na acusação  ou  no  requerimento  de  abertura  da
   instrução.
2  É correspondentemente aplicável o disposto  no  artigo  281.º,  obtida  a
   concordância do Ministério Público.
3  Quando a complexidade da causa em instrução  o  aconselhar,  o  juiz,  no
   acto de encerramento do debate instrutório, ordena que os autos lhe sejam
   feitos conclusos a fim de  proferir,  no  prazo  máximo  de  10  dias,  o
   despacho de pronúncia ou de não pronúncia. Neste caso, o juiz comunica de
   imediato aos presentes  a  data  em  que  o  despacho  será  lido,  sendo
   correspondentemente aplicável o disposto na segunda parte do n.º 1.
4  A circunstância de ter sido requerida apenas  por  um  dos  arguidos  não
   prejudica o dever  de  o  juiz  retirar  da  instrução  as  consequências
   legalmente impostas a todos os arguidos.
5  À notificação do lesado que tiver  manifestado  o  propósito  de  deduzir
   pedido de indemnização civil, quando não for  assistente,  bem  como,  no
   caso previsto no  n.º  4,  à  notificação  de  pessoas  não  presentes  é
   correspondentemente aplicável o disposto no artigo 283.º, n.º 5.

                                Artigo 308.º
                  Despacho de pronúncia ou de não pronúncia

1  Se, até ao encerramento da instrução, tiverem  sido  recolhidos  indícios
   suficientes de se terem verificado  os  pressupostos  de  que  depende  a
   aplicação ao arguido de uma pena ou de uma medida de segurança,  o  juiz,
   por  despacho,  pronuncia  o  arguido  pelos  factos  respectivos;   caso
   contrário, profere despacho de não pronúncia.
2  É correspondentemente aplicável ao despacho referido no  número  anterior
   o disposto no artigo 283.º, n.ºs 2, 3 e 4, sem prejuízo  do  disposto  na
   segunda parte do n.º 1 do artigo anterior.
3  No despacho referido no n.º 1 o juiz começa por decidir das  nulidades  e
   outras questões prévias ou incidentais de que possa conhecer.

                                Artigo 309.º
                       Nulidade da decisão instrutória

1  A decisão instrutória é nula na parte em que  pronunciar  o  arguido  por
   factos que constituam alteração substancial dos descritos na acusação  do
   Ministério Público ou do assistente ou no requerimento para  abertura  da
   instrução.
2  A nulidade  é  arguida  no  prazo  de  oito  dias  contados  da  data  da
   notificação da decisão.

                                Artigo 310.º
                                  Recursos

1  A decisão instrutória que pronunciar o arguido  pelos  factos  constantes
   da acusação do Ministério Público, formulada nos termos do  artigo  283.º
   ou do n.º 4 do artigo 285.º,  é  irrecorrível,  mesmo  na  parte  em  que
   apreciar nulidades e outras questões prévias ou incidentais, e  determina
   a remessa imediata dos autos ao tribunal competente para o julgamento.
2  O disposto no número anterior não prejudica a competência do tribunal  de
   julgamento para excluir provas proibidas.
3  É recorrível o despacho que indeferir a arguição da nulidade cominada  no
   artigo anterior.

                                  LIVRO VII
                                Do julgamento

                                  TÍTULO I
                           Dos actos preliminares

                                Artigo 311.º
                           Saneamento do processo

1  Recebidos os autos  no  tribunal,  o  presidente  pronuncia-se  sobre  as
   nulidades  e  outras  questões  prévias  ou  incidentais  que  obstem   à
   apreciação do mérito da causa, de que possa desde logo conhecer.
2  Se o  processo  tiver  sido  remetido  para  julgamento  sem  ter  havido
   instrução, o presidente despacha no sentido:
    a) De rejeitar a acusação, se a considerar manifestamente infundada;
    b) De não aceitar a acusação do assistente ou do Ministério Público  na
       parte em que ela representa uma alteração  substancial  dos  factos,
       nos termos do n.º 1 do artigo 284.º e do  n.º  4  do  artigo  285.º,
       respectivamente.
3  Para efeitos do disposto no  número  anterior,  a  acusação  considera-se
   manifestamente infundada:
    a) Quando não contenha a identificação do arguido;
    b) Quando não contenha a narração dos factos;
    c) Se não indicar as disposições legais aplicáveis ou as provas  que  a
       fundamentam; ou
    d) Se os factos não constituírem crime.

                                Artigo 312.º
                              Data da audiência

1  Resolvidas  as  questões  referidas  no  artigo  anterior,  o  presidente
   despacha designando dia, hora e local para a  audiência.  Esta  é  fixada
   para a data mais próxima possível, de modo que entre ela e o dia  em  que
   os autos foram recebidos não decorram mais de dois meses.
2  No despacho a que se refere o número anterior é, desde  logo,  igualmente
   designada data para a realização da audiência em caso  de  adiamento  nos
   termos do artigo 333.º, n.º 1, ou para audição do arguido a  requerimento
   do seu advogado ou defensor nomeado ao abrigo do artigo 333.º, n.º 3.
3  Sempre que o arguido se encontrar em prisão preventiva ou  com  obrigação
   de permanência na habitação, a data da audiência é fixada com precedência
   sobre qualquer outro julgamento.
4  O  tribunal  deve  marcar  a  data  da  audiência  de  modo  a  evitar  a
   sobreposição com outros actos judiciais a que os advogados ou  defensores
   tenham a obrigação de comparecer, aplicando-se o disposto no artigo 155.º
   do Código de Processo Civil.

                                Artigo 313.º
                  Despacho que designa dia para a audiência

1  O despacho  que  designa  dia  para  a  audiência  contém,  sob  pena  de
   nulidade:
    a) A indicação dos factos e disposições legais aplicáveis, o  que  pode
       ser feito por remissão para a acusação ou para  a  pronúncia,  se  a
       houver;
    b) A indicação do lugar, do dia e da hora da comparência;
    c) A nomeação de defensor do arguido, se ainda não estiver  constituído
       no processo; e
    d) A data e a assinatura do presidente.
2  O  despacho,  acompanhado  da  cópia  da  acusação  ou  da  pronúncia,  é
   notificado ao Ministério Público, bem como ao arguido e seu defensor,  ao
   assistente, às partes civis e aos seus  representantes,  pelo  menos,  30
   dias antes da data fixada para a audiência.
3  A notificação do arguido e do assistente ao  abrigo  do  número  anterior
   tem lugar nos termos do artigo 113.º, n.º 1, alíneas  a)  e  b),  excepto
   quando  aqueles  tiverem  indicado  a   sua   residência   ou   domicílio
   profissional à autoridade policial ou judiciária que elaborar o  auto  de
   notícia ou que os ouvir no inquérito ou  na  instrução  e  nunca  tiverem
   comunicado a alteração da mesma através de carta registada, caso em que a
   notificação é feita mediante via postal simples,  nos  termos  do  artigo
   113.º, n.º 1, alínea c).
4  Do despacho que designa dia para a audiência não há recurso.

                                Artigo 314.º
                      Comunicação aos restantes juízes

1  O despacho que designa dia para a audiência é  imediatamente  comunicado,
   por cópia, aos juízes que fazem parte do tribunal.
2  Conjuntamente,  ou  logo  que  possível,  são-lhes  remetidas  cópias  da
   acusação  ou  arquivamento,  da  acusação  do  assistente,   da   decisão
   instrutória, da contestação do arguido, dos articulados das partes  civis
   e de qualquer despacho relativo a  medidas  de  coacção  ou  de  garantia
   patrimonial.
3  Sempre que se mostrar  necessário,  nomeadamente  em  razão  da  especial
   complexidade da causa ou de qualquer questão  prévia  ou  incidental  que
   nele se suscite, o presidente pode, oficiosamente  ou  a  solicitação  de
   qualquer dos restantes juízes, ordenar que o processo lhes vá  com  vista
   por prazo não superior a oito dias. Nesse caso, não é feita  remessa  dos
   documentos referidos no número anterior.

                                Artigo 315.º
                      Contestação e rol de testemunhas

1  O arguido, em 20 dias a contar da notificação  do  despacho  que  designa
   dia para a audiência, apresenta, querendo, a contestação, acompanhada  do
   rol de testemunhas. É aplicável o disposto no n.º 12 do artigo 113.º
2  A contestação não está sujeita a formalidades especiais.
3  Juntamente com o rol de  testemunhas,  o  arguido  indica  os  peritos  e
   consultores técnicos que devem ser notificados para a audiência.
4  Ao rol de testemunhas é aplicável o disposto  no  artigo  283.º,  n.º  3,
   alínea d), e n.º 7.

                                Artigo 316.º
              Adicionamento ou alteração do rol de testemunhas

1  O Ministério Público, o assistente, o arguido ou as  partes  civis  podem
   alterar o rol de testemunhas, inclusivamente requerendo a inquirição para
   além do limite legal, nos casos previstos  no  n.º  7  do  artigo  283.º,
   contanto que  o  adicionamento  ou  a  alteração  requeridos  possam  ser
   comunicados aos outros  até  três  dias  antes  da  data  fixada  para  a
   audiência.
2  Depois de apresentado o rol não podem oferecer-se  novas  testemunhas  de
   fora da comarca, salvo se quem as oferecer se prontificar a apresentá-las
   na audiência.
3  O disposto nos  números  anteriores  é  correspondentemente  aplicável  à
   indicação de peritos e consultores técnicos.

                                Artigo 317.º
  Notificação e compensação de testemunhas, peritos e consultores técnicos

1  As testemunhas, os peritos e os consultores técnicos indicados  por  quem
   se não tiver comprometido a apresentá-los na  audiência  são  notificados
   para comparência, excepto os peritos dos  estabelecimentos,  laboratórios
   ou  serviços   oficiais   apropriados,   os   quais   são   ouvidos   por
   teleconferência a partir do seu local de trabalho, sempre  que  tal  seja
   tecnicamente possível, sendo tão-só necessária a notificação do dia e  da
   hora a que se procederá à sua audição.
2  Quando as pessoas referidas no número anterior  tiverem  a  qualidade  de
   órgão de polícia criminal ou de trabalhador da  Administração  Pública  e
   forem convocadas em razão do exercício das suas funções, o juiz  arbitra,
   sem  dependência  de  requerimento,  uma  quantia  correspondente  à  dos
   montantes das ajudas de custo e dos subsídios de viagem e de  marcha  que
   no caso forem devidos, que reverte, como receita própria, para o  serviço
   onde aquelas prestam serviço.
3  Para os efeitos do disposto no número  anterior,  os  serviços  em  causa
   devem remeter ao tribunal informações necessárias, até cinco dias após  a
   realização da audiência.
4  Quando não houver lugar à aplicação do disposto no n.º 2, o juiz pode,  a
   requerimento dos convocados que se apresentarem  à  audiência,  arbitrar-
   lhes  uma  quantia,  calculada  em  função  de  tabelas  aprovadas   pelo
   Ministério da Justiça, a título de compensação das despesas realizadas.
5  Da decisão sobre  o  arbitramento  das  quantias  referidas  nos  números
   anteriores e sobre o seu montante não há recurso.
6   As quantias arbitradas valem como custas do processo.
7  A secretaria, oficiosamente ou sob a direcção do  presidente,  procede  a
   todas as diligências necessárias à localização e notificação das  pessoas
   referidas no n.º 1, podendo, sempre que for  indispensável,  solicitar  a
   colaboração de outras entidades.

                                Artigo 318.º
                         Residentes fora da comarca

1  Excepcionalmente, a  tomada  de  declarações  ao  assistente,  às  partes
   civis,  às  testemunhas,  a  peritos  ou  a  consultores  técnicos  pode,
   oficiosamente  ou  a  requerimento,  não  ser  prestada  presencialmente,
   podendo ser solicitada pelo presidente ao juiz de outra comarca, por meio
   adequado de comunicação, nos termos do artigo 111.º, se:
    a) Aquelas pessoas residirem fora do círculo judicial;
    b) Não houver razões para crer  que  a  sua  presença  na  audiência  é
       essencial à descoberta da verdade; e
    c) Forem previsíveis graves dificuldades ou inconvenientes,  funcionais
       ou pessoais, na sua deslocação.
2  A solicitação é de imediato comunicada ao Ministério  Público,  bem  como
   aos representantes do arguido, do assistente e das partes civis.
3  Quem tiver requerido a tomada de  declarações  informa,  no  mesmo  acto,
   quais os factos ou as circunstâncias sobre que aquelas devem versar.
4  A tomada de declarações  processa-se  com  observância  das  formalidades
   estabelecidas para a audiência.
5  A tomada de declarações realiza-se  em  simultâneo  com  a  audiência  de
   julgamento, com recurso a meios de telecomunicação em tempo real.
6   No  caso  previsto  no  número  anterior,  observam-se  as   disposições
   aplicáveis à tomada de declarações em audiência de  julgamento.  Compete,
   porém, ao juiz da comarca a quem a diligência foi solicitada praticar  os
   actos referidos nos artigos 323.º, alíneas b), primeira parte, d) e e), e
   348.º, n.º 3.
7  Fora dos casos previstos no n.º 5, o conteúdo das declarações é  reduzido
   a auto, sendo aquelas reproduzidas integralmente ou por súmula,  conforme
   o juiz determinar, tendo em atenção os meios  disponíveis  de  registo  e
   transcrição, nos termos do artigo 101.º

                                Artigo 319.º
                     Tomada de declarações no domicílio

1  Se, por fundadas razões, o assistente, uma parte civil,  uma  testemunha,
   um perito ou um consultor  técnico  se  encontrarem  impossibilitados  de
   comparecer na audiência, pode o presidente ordenar,  oficiosamente  ou  a
   requerimento, que lhes sejam tomadas  declarações  no  lugar  em  que  se
   encontrarem, em dia e hora que lhes comunicará.
2  É correspondentemente aplicável o disposto nos n.ºs 2, 3 e  7  do  artigo
   anterior.
3  A tomada de declarações  processa-se  com  observância  das  formalidades
   estabelecidas para a audiência, salvo no que respeita à publicidade.

                                Artigo 320.º
                        Realização de actos urgentes

1  O presidente, oficiosamente ou a requerimento, procede à  realização  dos
   actos urgentes ou cuja demora possa acarretar perigo para a aquisição  ou
   a conservação da prova, ou para a descoberta da verdade,  nomeadamente  à
   tomada de declarações nos casos e às pessoas referidas nos artigos  271.º
   e 294.º
2  É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 318.º, n.ºs 2, 3,  4
   e 7.

                                  TÍTULO II
                                Da audiência

                                 CAPÍTULO I
                             Disposições gerais

                                Artigo 321.º
                          Publicidade da audiência

1  A audiência de julgamento é pública,  sob  pena  de  nulidade  insanável,
   salvo nos casos em que o presidente decidir a exclusão ou a restrição  da
   publicidade.
2  É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 87.º
3  A decisão de exclusão ou  de  restrição  da  publicidade  é,  sempre  que
   possível, precedida de audição  contraditória  dos  sujeitos  processuais
   interessados.

                                Artigo 322.º
              Disciplina da audiência e direcção dos trabalhos

1  A disciplina  da  audiência  e  a  direcção  dos  trabalhos  competem  ao
   presidente. É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 85.º
2  As decisões  relativas  à  disciplina  da  audiência  e  à  direcção  dos
   trabalhos são tomadas sem formalidades, podem ser ditadas para a  acta  e
   precedidas de audição contraditória, se o presidente  entender  que  isso
   não põe em causa a tempestividade e a eficácia das medidas a tomar.

                                Artigo 323.º
                     Poderes de disciplina e de direcção

Para disciplina e direcção dos trabalhos cabe ao  presidente,  sem  prejuízo
de outros poderes e deveres que por lei lhe forem atribuídos:
    a) Proceder a interrogatórios, inquirições, exames e  quaisquer  outros
       actos de  produção  da  prova,  mesmo  que  com  prejuízo  da  ordem
       legalmente fixada para eles, sempre  que  o  entender  necessário  à
       descoberta da verdade;
    b) Ordenar, pelos meios adequados, a comparência de quaisquer pessoas e
       a reprodução de quaisquer declarações legalmente admissíveis, sempre
       que o entender necessário à descoberta da verdade;
    c) Ordenar a leitura de documentos, ou de  autos  de  inquérito  ou  de
       instrução,  nos  casos  em  que  aquela  leitura   seja   legalmente
       admissível;
    d) Receber os juramentos e os compromissos;
    e) Tomar todas  as  medidas  preventivas,  disciplinares  e  coactivas,
       legalmente admissíveis, que se mostrarem necessárias ou adequadas  a
       fazer cessar os actos de perturbação da audiência  e  a  garantir  a
       segurança de todos os participantes processuais;
    f) Garantir  o  contraditório  e  impedir  a  formulação  de  perguntas
       legalmente inadmissíveis;
    g) Dirigir e moderar a discussão,  proibindo,  em  especial,  todos  os
       expedientes manifestamente impertinentes ou dilatórios.

                                Artigo 324.º
           Deveres de conduta das pessoas que assistem à audiência

1  As pessoas que assistem à audiência devem  comportar-se  de  modo  a  não
   prejudicar a ordem e a regularidade dos  trabalhos,  a  independência  de
   critério e a  liberdade  de  acção  dos  participantes  processuais  e  a
   respeitar a dignidade do lugar.
2  Cabe, em especial, às pessoas referidas no número anterior:
    a) Acatar as determinações relativas à disciplina da audiência;
    b) Comportar-se com compostura,  mantendo-se  em  silêncio,  de  cabeça
       descoberta e sentados;
    c) Não transportar objectos perturbadores  ou  perigosos,  nomeadamente
       armas, salvo, quanto a estas, tratando-se de entidades  encarregadas
       da segurança do tribunal;
    d) Não manifestar sentimentos ou opiniões, nomeadamente de aprovação ou
       de reprovação, a propósito do decurso da audiência.

                                Artigo 325.º
                  Situação e deveres de conduta do arguido

1  O arguido, ainda que se encontre detido ou  preso,  assiste  à  audiência
   livre na sua pessoa, salvo se forem necessárias cautelas para prevenir  o
   perigo de fuga ou actos de violência.
2  O arguido detido ou preso é, sempre que possível, o último  a  entrar  na
   sala de audiência e o primeiro a ser dela retirado.
3  O arguido está obrigado aos mesmos deveres de conduta que, nos termos  do
   artigo anterior, impendem sobre as pessoas que assistem à audiência.
4  Se, no decurso da audiência, o  arguido  faltar  ao  respeito  devido  ao
   tribunal, é  advertido  e,  se  persistir  no  comportamento,  é  mandado
   recolher a qualquer dependência do tribunal, sem prejuízo da faculdade de
   comparecer ao último interrogatório e à leitura da sentença e do dever de
   regressar à sala sempre que o tribunal reputar a sua presença necessária.


5  O arguido afastado da sala de audiência, nos termos do  número  anterior,
   considera-se presente e é representado pelo defensor.
6  O afastamento do arguido vale só para a sessão durante a qual  ele  tiver
   sido ordenado.
7  É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 85.º, n.º 3.

                                Artigo 326.º
                     Conduta dos advogados e defensores

Se os advogados ou defensores, nas suas alegações ou requerimentos:
    a) Se afastarem do respeito devido ao tribunal;
    b) Procurarem,  manifesta  e  abusivamente,  protelar  ou  embaraçar  o
       decurso normal dos trabalhos;
    c)   Usarem   de   expressões    injuriosas    ou    difamatórias    ou
       desnecessariamente violentas ou agressivas; ou
    d) Fizerem, ou incitarem a que sejam feitos, comentários ou explanações
       sobre assuntos alheios ao processo e que de modo algum  sirvam  para
       esclarecê-lo;
    são advertidos com urbanidade pelo presidente do tribunal; e se, depois
    de advertidos, continuarem, pode aquele retirar-lhes a  palavra,  sendo
    aplicável neste caso o disposto na lei do processo civil.

                                Artigo 327.º
                              Contraditoriedade

1   As  questões  incidentais  sobrevindas  no  decurso  da  audiência   são
   decididas pelo tribunal, ouvidos os sujeitos processuais que nelas  forem
   interessados.
2  Os meios de prova apresentados no decurso da audiência são submetidos  ao
   princípio  do  contraditório,  mesmo  que   tenham   sido   oficiosamente
   produzidos pelo tribunal.

                                Artigo 328.º
                          Continuidade da audiência

1  A audiência é contínua, decorrendo sem qualquer interrupção ou  adiamento
   até ao seu encerramento.
2   São  admissíveis,  na  mesma  audiência,  as  interrupções  estritamente
   necessárias, em especial para alimentação e repouso dos participantes. Se
   a audiência não puder ser concluída no dia em que se  tiver  iniciado,  é
   interrompida, para continuar no dia útil imediatamente posterior.
3  O adiamento da audiência só é admissível, sem prejuízo dos  demais  casos
   previstos neste Código, quando, não sendo a simples interrupção  bastante
   para remover o obstáculo:
    a) Faltar ou ficar impossibilitada de participar pessoa que  não  possa
       ser de imediato substituída e cuja presença seja  indispensável  por
       força da lei ou  de  despacho  do  tribunal,  excepto  se  estiverem
       presentes outras pessoas, caso em que se procederá à sua  inquirição
       ou audição, mesmo que tal implique a alteração da ordem de  produção
       de prova referida no artigo 341.º;
    b) For absolutamente necessário proceder à produção de qualquer meio de
       prova superveniente e indisponível no momento  em  que  a  audiência
       estiver a decorrer;
    c) Surgir qualquer questão  prejudicial,  prévia  ou  incidental,  cuja
       resolução seja essencial para a boa decisão da  causa  e  que  torne
       altamente inconveniente a continuação da audiência; ou
    d) For necessário proceder à  elaboração  de  relatório  social  ou  de
       informação dos serviços de reinserção social, nos termos  do  artigo
       370.º, n.º 1.
4  Em caso de interrupção da audiência ou  do  seu  adiamento,  a  audiência
   retoma-se a partir do  último  acto  processual  praticado  na  audiência
   interrompida ou adiada.
5  A interrupção e o adiamento dependem sempre de despacho  fundamentado  do
   presidente que é notificado a todos os sujeitos processuais.
6  O adiamento não pode exceder 30 dias.  Se  não  for  possível  retomar  a
   audiência neste prazo, perde eficácia a produção de prova já realizada.
7  O anúncio público em audiência do dia  e  da  hora  para  continuação  ou
   recomeço daquela vale como notificação das pessoas que devam  considerar-
   se presentes.

                                 CAPÍTULO II
                           Dos actos introdutórios

                                Artigo 329.º
                       Chamada e abertura da audiência

1  Na hora a que deva realizar-se a audiência, o funcionário de justiça,  de
   viva voz e publicamente, começa por identificar o processo  e  chama,  em
   seguida, as pessoas que nele devam intervir.
2  Se  faltar  alguma  das  pessoas  que  devam  intervir  na  audiência,  o
   funcionário de justiça faz nova chamada, após o que comunica  verbalmente
   ao presidente o rol dos presentes e dos faltosos.
3  Seguidamente, o tribunal entra na sala e o presidente  declara  aberta  a
   audiência.

                                Artigo 330.º
  Falta do Ministério Público, do defensor e do representante do assistente
                             ou das partes civis

1  Se, no início da audiência, não estiver presente o Ministério Público  ou
   o defensor, o presidente procede,  sob  pena  de  nulidade  insanável,  à
   substituição do Ministério Público pelo substituto legal  e  do  defensor
   por outro advogado ou advogado estagiário, aos quais  pode  conceder,  se
   assim o requererem, algum tempo para examinarem o processo e prepararem a
   intervenção.
2  Em caso de falta do representante do assistente ou  das  partes  civis  a
   audiência prossegue,  sendo  o  faltoso  admitido  a  intervir  logo  que
   comparecer. Tratando-se  da  falta  de  representante  do  assistente  em
   procedimento dependente de acusação particular, a audiência é adiada  por
   uma só vez; a falta  não  justificada  ou  a  segunda  falta  valem  como
   desistência da acusação, salvo se houver oposição do arguido.

                                Artigo 331.º
  Falta do assistente, de testemunhas, peritos, consultores técnicos ou das
                                partes civis

1  Sem prejuízo do dispostos no artigo 116.º,  a  falta  do  assistente,  de
   testemunhas, peritos ou consultores técnicos ou das partes civis  não  dá
   lugar ao adiamento da audiência. O assistente  e  as  partes  civis  são,
   nesse caso, representados para todos os efeitos legais pelos  respectivos
   advogados constituídos.
2  Se o presidente, oficiosamente ou a requerimento, decidir, por  despacho,
   que a presença de alguma das pessoas mencionadas  no  número  anterior  é
   indispensável à boa decisão da causa e não for previsível a  obtenção  do
   seu comparecimento com a simples interrupção da audiência, são inquiridas
   as testemunhas e ouvidos o assistente, os peritos ou consultores técnicos
   ou as partes civis presentes, mesmo que tal implique a alteração da ordem
   de produção de prova referida no artigo 341.º
3  Por falta das pessoas mencionadas no n.º 1 não pode  haver  mais  que  um
   adiamento.
4  O presidente pode, oficiosamente ou a requerimento e com vista  a  evitar
   a interrupção ou o adiamento da audiência nos termos do n.º 2, alterar  a
   ordem de produção da prova referida no artigo 341.º

                                Artigo 332.º
                             Presença do arguido

1  É obrigatória a  presença  do  arguido  na  audiência,  sem  prejuízo  do
   disposto nos artigos 333.º, n.ºs 1 e 2, e 334.º, n.ºs 1 e 2.
2  O arguido que deva responder perante  determinado  tribunal,  segundo  as
   normas gerais da competência, e estiver preso em comarca  diferente  pela
   prática de outro crime, é requisitado à entidade que o tiver à sua ordem.


3  A requerimento fundamentado do arguido,  cabe  ao  tribunal  proporcionar
   àquele as condições para a sua deslocação.
4  O arguido que tiver comparecido à audiência não pode afastar-se dela  até
   ao seu termo. O presidente toma as medidas necessárias e  adequadas  para
   evitar o afastamento, incluída a  detenção  durante  as  interrupções  da
   audiência, se isso parecer indispensável.
5  Se, não obstante o disposto no número anterior, o arguido se  afastar  da
   sala de audiência, pode esta prosseguir até final se o arguido  já  tiver
   sido  interrogado  e  o  tribunal  não  considerar  indispensável  a  sua
   presença, sendo para todos os efeitos representado pelo defensor.
6  O disposto no número anterior vale correspondentemente  para  o  caso  em
   que o arguido, por dolo ou negligência, se tiver colocado  numa  situação
   de incapacidade para continuar a participar na audiência.
7  Nos casos previstos nos n.os 5 e 6 deste artigo, bem como  no  do  artigo
   325.º, n.º 4, voltando o arguido à sala  de  audiência  é,  sob  pena  de
   nulidade, resumidamente instruído pelo presidente do que se tiver passado
   na sua ausência.
8  É correspondentemente aplicável o disposto nos artigos 116.º,  n.ºs  1  e
   2, e 254.º

                                Artigo 333.º
    Falta e julgamento na ausência do arguido notificado para a audiência

1  Se o  arguido  regularmente  notificado  não  estiver  presente  na  hora
   designada para o início  da  audiência,  o  presidente  toma  as  medidas
   necessárias e legalmente admissíveis para obter a sua  comparência,  e  a
   audiência só é adiada  se  o  tribunal  considerar  que  é  absolutamente
   indispensável para a descoberta da verdade material a sua presença  desde
   o início da audiência.
2  Se o tribunal considerar que a audiência pode começar sem a  presença  do
   arguido, ou se a falta  de  arguido  tiver  como  causa  os  impedimentos
   enunciados nos n.os 2 a 4 do artigo 117.º,  a  audiência  não  é  adiada,
   sendo inquiridas ou ouvidas as pessoas presentes pela ordem referida  nas
   alíneas b) e c) do artigo 341.º,  sem  prejuízo  da  alteração  que  seja
   necessária  efectuar  no  rol  apresentado,   e   as   suas   declarações
   documentadas, aplicando-se sempre que necessário o disposto no n.º  6  do
   artigo 117.º
3  No caso referido no número  anterior,  o  arguido  mantém  o  direito  de
   prestar declarações até ao encerramento da audiência,  e  se  ocorrer  na
   primeira data marcada, o advogado constituído ou o  defensor  nomeado  ao
   arguido pode requerer que este seja ouvido na segunda data designada pelo
   juiz ao abrigo do artigo 312.º, n.º 2.
4  O disposto nos números anteriores não prejudica  que  a  audiência  tenha
   lugar na ausência do arguido com  o  seu  consentimento,  nos  termos  do
   artigo 334.º, n.º 2.
5  No caso previsto nos n.ºs 2 e 3, havendo lugar a  audiência  na  ausência
   do arguido, a sentença é notificada ao arguido logo que seja detido ou se
   apresente voluntariamente. O prazo para a interposição  de  recurso  pelo
   arguido conta-se a partir da notificação da sentença.
6  É correspondentemente aplicável o disposto nos artigos 116.º,  n.ºs  1  e
   2, e 254.º e nos n.ºs 4 e 5 do artigo seguinte.

                                Artigo 334.º
 Audiência na ausência do arguido em casos especiais e de notificação edital

1  Se ao caso couber processo sumaríssimo  mas  o  procedimento  tiver  sido
   reenviado para a forma comum e se o arguido não puder ser  notificado  do
   despacho  que  designa  dia  para  a   audiência   ou   faltar   a   esta
   injustificadamente, o tribunal pode  determinar  que  a  audiência  tenha
   lugar na ausência do arguido.
2  Sempre  que  o  arguido  se  encontrar  praticamente  impossibilitado  de
   comparecer  à  audiência,  nomeadamente  por  idade,  doença   grave   ou
   residência no estrangeiro, pode requerer ou  consentir  que  a  audiência
   tenha lugar na sua ausência.
3  Nos casos previstos nos n.ºs 1 e 2,  se  o  tribunal  vier  a  considerar
   absolutamente   indispensável   a   presença   do   arguido,    ordena-a,
   interrompendo ou adiando a audiência, se isso for necessário.
4  Sempre que a audiência  tiver  lugar  na  ausência  do  arguido,  este  é
   representado, para todos os efeitos possíveis, pelo defensor.
5  Em caso de conexão de processos, os arguidos  presentes  e  ausentes  são
   julgados conjuntamente, salvo se o tribunal tiver como mais conveniente a
   separação de processos.
6  É correspondentemente aplicável o disposto nos artigos 116.º,  n.ºs  1  e
   2, e 254.º

                                Artigo 335.º
                          Declaração de contumácia

1  Fora dos casos previstos nos n.ºs 1 e 2 do artigo  anterior,  se,  depois
   de realizadas as diligências necessárias à notificação a que se refere  o
   artigo 313.º, n.º 2 e primeira parte do n.º 3, não for possível notificar
   o arguido do despacho que designa o dia para a audiência, ou  executar  a
   detenção ou a prisão preventiva referidas nos artigos  116.º,  n.º  2,  e
   254.º, ou consequentes a uma evasão, o arguido é notificado  por  editais
   para se apresentar em juízo, num prazo até  30  dias,  sob  pena  de  ser
   declarado contumaz.
2  Os editais contêm as indicações tendentes à identificação do arguido,  do
   crime que lhe é imputado e  das  disposições  legais  que  o  punem  e  a
   comunicação de que, não se apresentando no prazo assinado, será declarado
   contumaz.
3  A declaração de contumácia é da competência do  presidente  e  implica  a
   suspensão dos termos ulteriores do  processo  até  à  apresentação  ou  à
   detenção do arguido, sem prejuízo da realização  de  actos  urgentes  nos
   termos do artigo 320.º
4  Em caso de conexão de processos, a declaração  de  contumácia  implica  a
   separação daqueles em que tiver sido proferida.

                                Artigo 336.º
                   Caducidade da declaração de contumácia

1  A declaração de contumácia caduca logo que o  arguido  se  apresentar  ou
   for detido, sem prejuízo do disposto no n.º 4 do artigo anterior.
2  Logo que se apresente ou for detido, o  arguido  é  sujeito  a  termo  de
   identidade e residência, sem  prejuízo  de  outras  medidas  de  coacção,
   observando-se o disposto nos n.os 2, 4 e 5 do artigo 58.º
3  Se o processo tiver prosseguido nos termos do artigo 283.º, n.º 5,  parte
   final, o arguido é notificado da acusação, podendo requerer  abertura  de
   instrução no prazo a que se refere o artigo 287.º, seguindo-se os  demais
   termos previstos para o processo comum.

                                Artigo 337.º
                     Efeitos e notificação da contumácia

1  A declaração de contumácia implica para o arguido a passagem imediata  de
   mandado de detenção para efeitos do disposto no n.º 2 do artigo  anterior
   ou para aplicação da medida de prisão preventiva, se for caso disso, e  a
   anulabilidade dos negócios jurídicos de natureza  patrimonial  celebrados
   após a declaração.
2  A anulabilidade é deduzida perante o tribunal competente pelo  Ministério
   Público até à cessação da contumácia.
3  Quando a medida se mostrar  necessária  para  desmotivar  a  situação  de
   contumácia, o tribunal pode decretar a proibição  de  obter  determinados
   documentos, certidões ou registos junto de autoridades públicas, bem como
   o arresto, na totalidade ou em parte, dos bens do arguido.
4  Ao arresto é correspondentemente aplicável o disposto  no  artigo  228.º,
   n.ºs 2, 3, 4 e 5.
5   O despacho que declarar a contumácia é anunciado nos  termos  do  artigo
   113.º, n.º 9, parte  final,  e  notificado,  com  indicação  dos  efeitos
   previstos no n.º 1, ao defensor e a parente ou a pessoa da  confiança  do
   arguido.
6  O despacho que declarar a contumácia, com especificação  dos  respectivos
   efeitos, e aquele que declarar a sua cessação são publicados no Diário da
   República.

                                Artigo 338.º
                       Questões prévias ou incidentais

1  O tribunal conhece e decide das nulidades e de quaisquer outras  questões
   prévias ou incidentais susceptíveis de obstar à apreciação do  mérito  da
   causa acerca das quais não tenha ainda havido decisão e que  possa  desde
   logo apreciar.
2  A discussão das questões referidas no número anterior deve conter-se  nos
   limites de tempo estritamente necessários, não ultrapassando,  em  regra,
   uma hora. A decisão pode ser  proferida  oralmente,  com  transcrição  na
   acta.

                                Artigo 339.º
                          Exposições introdutórias

1  Realizados os actos introdutórios referidos  nos  artigos  anteriores,  o
   presidente ordena a retirada da sala das pessoas que  devam  testemunhar,
   podendo proceder de igual modo relativamente a outras pessoas  que  devam
   ser ouvidas, e faz uma exposição sucinta sobre o objecto do processo.
2  Em seguida o presidente dá a palavra, pela ordem indicada, ao  Ministério
   Público, aos advogados do assistente, do lesado e do responsável civil  e
   ao defensor, para  que  cada  um  deles  indique,  se  assim  o  desejar,
   sumariamente e no prazo de dez minutos, os factos que se propõe provar.
3  O  presidente  regula  activamente  as  exposições  referidas  no  número
   anterior, com vista a evitar divagações, repetições ou interrupções,  bem
   como a que elas se transformem em alegações preliminares.
4  Sem prejuízo do regime aplicável à alteração dos factos, a  discussão  da
   causa tem por objecto os factos alegados pela acusação e pela defesa e os
   que resultarem da  prova  produzida  em  audiência,  bem  como  todas  as
   soluções  jurídicas  pertinentes,   independentemente   da   qualificação
   jurídica dos factos resultante da acusação  ou  da  pronúncia,  tendo  em
   vista as finalidades a que se referem os artigos 368.º e 369.º

                                CAPÍTULO III
                            Da produção da prova

                                Artigo 340.º
                              Princípios gerais

1  O tribunal ordena, oficiosamente ou a requerimento, a produção  de  todos
   os  meios  de  prova  cujo  conhecimento  se  lhe  afigure  necessário  à
   descoberta da verdade e à boa decisão da causa.
2  Se o tribunal considerar necessária a produção  de  meios  de  prova  não
   constantes  da  acusação,  da  pronúncia  ou  da  contestação,  dá  disso
   conhecimento, com a antecedência possível, aos sujeitos processuais e fá-
   lo constar da acta.
3  Sem prejuízo do disposto no artigo 328.º,  n.º  3,  os  requerimentos  de
   prova são indeferidos por despacho quando a prova ou  o  respectivo  meio
   forem legalmente inadmissíveis.
4  Os requerimentos de prova são ainda indeferidos se for notório que:
    a) As provas requeridas são irrelevantes ou supérfluas;
    b) O meio de prova  é  inadequado,  de  obtenção  impossível  ou  muito
       duvidosa; ou
    c) O requerimento tem finalidade meramente dilatória.

                                Artigo 341.º
                         Ordem de produção da prova

A produção da prova deve respeitar a ordem seguinte:
    a) Declarações do arguido;
    b) Apresentação dos meios de prova indicados pelo  Ministério  Público,
       pelo assistente e pelo lesado;
    c) Apresentação dos meios  de  prova  indicados  pelo  arguido  e  pelo
       responsável civil.

                                Artigo 342.º
                          Identificação do arguido

1  O presidente começa por perguntar ao arguido  pelo  seu  nome,  filiação,
   freguesia e concelho de naturalidade, data de nascimento,  estado  civil,
   profissão, local de trabalho e residência e, se  necessário,  pede-lhe  a
   exibição de documento oficial bastante de identificação.
2  O presidente adverte o arguido de que a falta de  resposta  às  perguntas
   feitas ou a falsidade da mesma o pode fazer incorrer em  responsabilidade
   penal.

                                Artigo 343.º
                           Declarações do arguido

1  O presidente informa o arguido de que tem direito a  prestar  declarações
   em qualquer momento da audiência, desde que elas se refiram ao objecto do
   processo, sem que no entanto a tal seja obrigado e sem que o seu silêncio
   possa desfavorecê-lo.
2  Se o arguido se dispuser a prestar  declarações,  o  tribunal  ouve-o  em
   tudo quanto disser, nos  limites  assinalados  no  número  anterior,  sem
   manifestar qualquer opinião ou tecer quaisquer  comentários  donde  possa
   inferir-se um juízo sobre a culpabilidade.
3  Se, no decurso das declarações,  o  arguido  se  afastar  do  objecto  do
   processo, reportando-se a matéria  irrelevante  para  a  boa  decisão  da
   causa, o presidente  adverte-o  e,  se  aquele  persistir,  retira-lhe  a
   palavra.
4  Respondendo vários co-arguidos,  o  presidente  determina  se  devem  ser
   ouvidos na presença uns dos  outros;  em  caso  de  audição  separada,  o
   presidente, uma vez todos os arguidos ouvidos e regressados à  audiência,
   dá-lhes resumidamente conhecimento, sob pena de nulidade, do que se tiver
   passado na sua ausência.
5  Ao Ministério Público, ao defensor, aos representantes  do  assistente  e
   das partes civis não são permitidas  interferências  nas  declarações  do
   arguido, nomeadamente sugestões quanto ao modo de declarar.  Ressalva-se,
   todavia, relativamente ao defensor, o disposto no artigo  345.º,  n.º  1,
   segunda parte.

                                Artigo 344.º
                                  Confissão

1  No caso de o arguido declarar que pretende confessar os  factos  que  lhe
   são imputados, o presidente, sob pena de nulidade, pergunta-lhe se o  faz
   de livre vontade e fora de qualquer coacção, bem como se se propõe  fazer
   uma confissão integral e sem reservas.
2  A confissão integral e sem reservas implica:
    a) Renúncia à  produção  da  prova  relativa  aos  factos  imputados  e
       consequente consideração destes como provados;
    b) Passagem de imediato às alegações orais e, se o  arguido  não  dever
       ser  absolvido  por  outros  motivos,  à  determinação   da   sanção
       aplicável; e
    c) Redução da taxa de justiça em metade.
3  Exceptuam-se do disposto no número anterior os casos em que:
    a) Houver co-arguidos e não se  verificar  a  confissão  integral,  sem
       reservas e coerente de todos eles;
    b) O tribunal,  em  sua  convicção,  suspeitar  do  carácter  livre  da
       confissão, nomeadamente por dúvidas sobre a imputabilidade plena  do
       arguido ou da veracidade dos factos confessados; ou
    c) O crime for punível com pena de prisão superior a cinco anos.
4  Verificando-se a confissão integral e sem reservas nos  casos  do  número
   anterior ou a confissão parcial ou com reservas, o  tribunal  decide,  em
   sua livre convicção, se deve ter lugar e em que medida, quanto aos factos
   confessados, a produção da prova.

                                Artigo 345.º
                          Perguntas sobre os factos

1  Se o arguido se dispuser a prestar declarações, cada um dos juízes e  dos
   jurados pode fazer-lhe perguntas sobre os factos que lhe sejam  imputados
   e solicitar-lhe esclarecimentos sobre as declarações prestadas. O arguido
   pode, espontaneamente ou a recomendação do defensor, recusar a resposta a
   algumas ou a todas as perguntas, sem que isso o possa desfavorecer.
2  O Ministério Público,  o  advogado  do  assistente  e  o  defensor  podem
   solicitar ao presidente que formule ao arguido perguntas, nos  termos  do
   número anterior.
3  Podem ser mostrados ao arguido quaisquer pessoas, documentos ou  objectos
   relacionados com o tema da prova, bem como peças anteriores do  processo,
   sem prejuízo do disposto nos artigos 356.º e 357.º
4  Não podem valer como meio de prova as declarações  de  um  co-arguido  em
   prejuízo de outro co-arguido quando o declarante se recusar  a  responder
   às perguntas formuladas nos termos dos n.os 1 e 2.

                                Artigo 346.º
                          Declarações do assistente

1   Podem  ser  tomadas  declarações  ao  assistente,   mediante   perguntas
   formuladas por qualquer dos juízes e dos jurados ou  pelo  presidente,  a
   solicitação do Ministério Público,  do  defensor  ou  dos  advogados  das
   partes civis ou do assistente.
2  É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 145.º, n.ºs 2  e  4,
   e no n.º 3 do artigo anterior.

                                Artigo 347.º
                        Declarações das partes civis

1  Ao responsável civil e ao lesado podem ser tomadas declarações,  mediante
   perguntas formuladas por qualquer dos  juízes  ou  dos  jurados  ou  pelo
   presidente, a solicitação do  Ministério  Público,  do  defensor  ou  dos
   advogados do assistente ou das partes civis.
2   É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 145.º, n.ºs 2 e  4,
   e no artigo 345.º, n.º 3.

                                Artigo 348.º
                         Inquirição das testemunhas

1  À produção da prova  testemunhal  na  audiência  são  correspondentemente
   aplicáveis as disposições gerais sobre aquele meio de prova,  em  tudo  o
   que não for contrariado pelo disposto neste capítulo.
2  As testemunhas são inquiridas, uma após outra, pela ordem por  que  foram
   indicadas, salvo se o presidente, por fundado motivo, dispuser  de  outra
   maneira.
3  O presidente pergunta à testemunha pela  sua  identificação,  pelas  suas
   relações pessoais, familiares e profissionais com os participantes e pelo
   seu interesse na causa, de tudo se fazendo menção na acta.
4  Seguidamente a testemunha é inquirida por quem a  indicou,  sendo  depois
   sujeita a contra-interrogatório. Quando neste forem  suscitadas  questões
   não  levantadas  no  interrogatório  directo,  quem  tiver   indicado   a
   testemunha pode reinquiri-la sobre aquelas  questões,  podendo  seguir-se
   novo contra-interrogatório com o mesmo âmbito.
5  Os juízes e os jurados podem, a qualquer momento, formular  à  testemunha
   as perguntas que entenderem necessárias para esclarecimento do depoimento
   prestado e para boa decisão da causa.
6  Mediante autorização do presidente, podem as  testemunhas  indicadas  por
   um co-arguido ser inquiridas pelo defensor de outro co-arguido.
7  É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 345.º, n.º 3.

                                Artigo 349.º
                       Testemunhas menores de 16 anos

A inquirição de testemunhas menores de 16 anos é levada a cabo  apenas  pelo
presidente. Finda ela, os outros juízes, os jurados, o  Ministério  Público,
o defensor e os advogados do assistente e das partes civis  podem  pedir  ao
presidente que formule à testemunha perguntas adicionais.

                                Artigo 350.º
                Declarações de peritos e consultores técnicos

1  As declarações  de  peritos  e  consultores  técnicos  são  tomadas  pelo
   presidente, a quem os outros juízes, os jurados, o Ministério Público,  o
   defensor e os advogados do assistente e das partes  civis  podem  sugerir
   quaisquer pedidos de esclarecimento ou perguntas úteis para a boa decisão
   da causa.
2  Durante a prestação de declarações, os peritos e consultores  podem,  com
   autorização do  presidente,  consultar  notas,  documentos  ou  elementos
   bibliográficos, bem como  servir-se  dos  instrumentos  técnicos  de  que
   careçam, sendo-lhes ainda correspondentemente  aplicável  o  disposto  no
   artigo 345.º, n.º 3.
3  Os peritos dos estabelecimentos, laboratórios ou  serviços  oficiais  são
   ouvidos por teleconferência a partir do seu local de trabalho, sempre que
   tal seja tecnicamente possível, sendo tão-só necessária a notificação  do
   dia e da hora a que se procederá à sua audição.

                                Artigo 351.º
                 Perícia sobre o estado psíquico do arguido

1   Quando  na   audiência   se   suscitar   fundadamente   a   questão   da
   inimputabilidade  do  arguido,   o   presidente,   oficiosamente   ou   a
   requerimento, ordena a comparência de um perito para se pronunciar  sobre
   o estado psíquico daquele.
2  O tribunal  pode  também  ordenar  a  comparência  do  perito  quando  na
   audiência se suscitar fundadamente a questão da imputabilidade  diminuída
   do arguido.
3   Em  casos  justificados,  pode  o  tribunal  requisitar  a   perícia   a
   estabelecimento especializado.
4  Se o perito não  tiver  ainda  examinado  o  arguido  ou  a  perícia  for
   requisitada a estabelecimento especializado, o tribunal, para  o  efeito,
   interrompe a audiência ou, se for absolutamente indispensável, adia-a.

                                Artigo 352.º
          Afastamento do arguido durante a prestação de declarações

1  O tribunal ordena o afastamento do arguido da sala de audiência,  durante
   a prestação de declarações, se:
    a) Houver razões para  crer  que  a  presença  do  arguido  inibiria  o
       declarante de dizer a verdade;
    b) O declarante for menor de 16 anos e houver razões para  crer  que  a
       sua audição na presença do arguido poderia prejudicá-lo  gravemente;
       ou
    c) Dever ser ouvido um perito e  houver  razão  para  crer  que  a  sua
       audição na presença  do  arguido  poderia  prejudicar  gravemente  a
       integridade física ou psíquica deste.
2  Salvo na hipótese da alínea c) do número anterior, é  correspondentemente
   aplicável o disposto no artigo 332.º, n.º 7.

                                Artigo 353.º
                Dispensa de testemunhas e outros declarantes

1  As testemunhas, os peritos, o assistente  e  as  partes  civis  só  podem
   abandonar  o  local  da  audiência  por  ordem  ou  com  autorização   do
   presidente.
2  A autorização é denegada  sempre  que  houver  razões  para  crer  que  a
   presença pode ser útil à descoberta da verdade.
3  O Ministério Público, o defensor e  os  advogados  do  assistente  e  das
   partes civis são ouvidas sobre a ordem ou a autorização.

                                Artigo 354.º
                               Exame no local

O tribunal pode, quando o considerar necessário  à  boa  decisão  da  causa,
deslocar-se ao local onde  tiver  ocorrido  qualquer  facto  cuja  prova  se
mostre essencial e convocar para o efeito os participantes processuais  cuja
presença entender conveniente.

                                Artigo 355.º
                      Proibição de valoração de provas

1  Não valem em julgamento,  nomeadamente  para  o  efeito  de  formação  da
   convicção do tribunal, quaisquer provas que não tiverem  sido  produzidas
   ou examinadas em audiência.
2  Ressalvam-se do disposto no número anterior as provas contidas  em  actos
   processuais cuja leitura, visualização  ou  audição  em  audiência  sejam
   permitidas, nos termos dos artigos seguintes.

                                Artigo 356.º
                  Leitura permitida de autos e declarações

1  Só é permitida a leitura em audiência de autos:
    a) Relativos a actos processuais levados a cabo nos termos dos  artigos
       318.º, 319.º e 320.º; ou
    b) De instrução ou  de  inquérito  que  não  contenham  declarações  do
       arguido, do assistente, das partes civis ou de testemunhas.
2   A  leitura  de  declarações  do  assistente,  das  partes  civis  e   de
   testemunhas só é permitida tendo sido prestadas perante o juiz nos  casos
   seguintes:
    a) Se as declarações tiverem sido tomadas nos termos dos artigos  271.º
       e 294.º;
    b) Se o Ministério Público, o  arguido  e  o  assistente  estiverem  de
       acordo na sua leitura;
    c) Tratando-se de declarações obtidas mediante  precatórias  legalmente
       permitidas.
3  É também permitida  a  leitura  de  declarações  anteriormente  prestadas
   perante o juiz:
    a) Na parte necessária ao avivamento da memória  de  quem  declarar  na
       audiência que já não recorda certos factos; ou
    b) Quando houver, entre elas e as feitas em audiência, contradições  ou
       discrepâncias.
4  É permitida a leitura de  declarações  prestadas  perante  o  juiz  ou  o
   Ministério Público se os declarantes não tiverem  podido  comparecer  por
   falecimento,   anomalia   psíquica   superveniente   ou   impossibilidade
   duradoira.
5  Verificando-se o disposto no n.º 2, alínea b), a leitura pode  ter  lugar
   mesmo que se trate de declarações prestadas perante o Ministério  Público
   ou perante órgãos de polícia criminal.
6  É proibida, em  qualquer  caso,  a  leitura  do  depoimento  prestado  em
   inquérito ou  instrução  por  testemunha  que,  em  audiência,  se  tenha
   validamente recusado a depor.
7  Os órgãos de polícia  criminal  que  tiverem  recebido  declarações  cuja
   leitura não for permitida, bem como quaisquer  pessoas  que,  a  qualquer
   título, tiverem participado na sua recolha, não podem ser inquiridas como
   testemunhas sobre o conteúdo daquelas.
8  A visualização ou a audição  de  gravações  de  actos  processuais  só  é
   permitida quando o for a  leitura  do  respectivo  auto  nos  termos  dos
   números anteriores.
9  A permissão de uma leitura, visualização ou audição e a sua  justificação
   legal ficam a constar da acta, sob pena de nulidade.

                                Artigo 357.º
                 Leitura permitida de declarações do arguido

1   A  leitura  de  declarações  anteriormente  feitas  pelo  arguido  só  é
   permitida:
    a) A sua própria solicitação e, neste caso, seja qual  for  a  entidade
       perante a qual tiverem sido prestadas; ou
    b) Quando, tendo sido feitas perante o  juiz,  houver  contradições  ou
       discrepâncias entre elas e as feitas em audiência.
2  É correspondentemente aplicável o disposto nos  n.os  7  a  9  do  artigo
   anterior.

                                Artigo 358.º
 Alteração não substancial dos factos descritos na acusação ou na pronúncia

1  Se no decurso da audiência se verificar  uma  alteração  não  substancial
   dos factos descritos na acusação ou na pronúncia, se a houver, com relevo
   para a decisão da causa, o presidente, oficiosamente ou  a  requerimento,
   comunica a alteração ao arguido e concede-lhe, se ele o requerer, o tempo
   estritamente necessário para a preparação da defesa.
2  Ressalva-se do disposto no número anterior o  caso  de  a  alteração  ter
   derivado de factos alegados pela defesa.
3  O disposto no n.º 1 é correspondentemente  aplicável  quando  o  tribunal
   alterar a qualificação jurídica dos factos descritos na  acusação  ou  na
   pronúncia.

                                Artigo 359.º
   Alteração substancial dos factos descritos na acusação ou na pronúncia

1  Uma  alteração  substancial  dos  factos  descritos  na  acusação  ou  na
   pronúncia não pode ser tomada em conta pelo tribunal  para  o  efeito  de
   condenação no processo em curso, nem implica a extinção da instância.
2  A comunicação da alteração substancial dos factos ao  Ministério  Público
   vale como denúncia para que ele proceda  pelos  novos  factos,  se  estes
   forem autonomizáveis em relação ao objecto do processo.
3  Ressalvam-se do disposto no número anterior os casos em que o  Ministério
   Público, o arguido e o assistente estiverem de acordo com  a  continuação
   do  julgamento  pelos  novos  factos,  se  estes   não   determinarem   a
   incompetência do tribunal.
4  Nos casos referidos no número anterior, o presidente concede ao  arguido,
   a requerimento deste, prazo para preparação da defesa não superior  a  10
   dias, com o consequente adiamento da audiência, se necessário.

                                Artigo 360.º
                               Alegações orais

1   Finda  a  produção  da  prova,   o   presidente   concede   a   palavra,
   sucessivamente, ao Ministério Público, aos advogados do assistente e  das
   partes civis e ao defensor, para alegações orais nas  quais  exponham  as
   conclusões, de facto e de direito, que hajam extraído da prova produzida.


2  É admissível réplica, a exercer  uma  só  vez,  sendo,  porém,  sempre  o
   defensor, se pedir a palavra, o último a falar, sob pena de  nulidade.  A
   réplica deve conter-se dentro dos limites estritamente necessários para a
   refutação dos argumentos contrários que  não  tenham  sido  anteriormente
   discutidos.
3  As alegações orais não podem exceder, para cada  um  dos  intervenientes,
   uma hora e as réplicas vinte minutos; o presidente pode, porém,  permitir
   que continue no uso da palavra aquele que, esgotado  o  máximo  do  tempo
   legalmente  consentido,  assim  fundadamente  o  requerer  com  base   na
   complexidade da causa.
4  Em  casos  excepcionais,  o  tribunal  pode  ordenar  ou  autorizar,  por
   despacho, a suspensão das alegações  para  produção  de  meios  de  prova
   supervenientes quando tal se revelar indispensável para a boa decisão  da
   causa; o despacho fixa o tempo concedido para aquele efeito.

                                Artigo 361.º
         Últimas declarações do arguido e encerramento da discussão

1  Findas as alegações, o presidente pergunta ao arguido se tem mais  alguma
   coisa a alegar em sua defesa, ouvindo-o em tudo  o  que  declarar  a  bem
   dela.
2  Em seguida o presidente declara encerrada a discussão,  sem  prejuízo  do
   disposto no artigo 371.º, e o tribunal retira-se para deliberar.

                                 CAPÍTULO IV
                        Da documentação da audiência

                                Artigo 362.º
                                    Acta

1  A acta da audiência contém:
    a) O lugar, a data e a hora de abertura e de encerramento da  audiência
       e das sessões que a compuseram;
    b) O nome dos juízes, dos jurados  e  do  representante  do  Ministério
       Público;
    c) A identificação do arguido, do defensor, do assistente,  das  partes
       civis e dos respectivos advogados;
    d) A  identificação  das  testemunhas,  dos  peritos,  dos  consultores
       técnicos e  dos  intérpretes  e  a  indicação  de  todas  as  provas
       produzidas ou examinadas em audiência;
    e) A decisão de exclusão ou restrição da  publicidade,  nos  termos  do
       artigo 321.º;
    f) Os requerimentos, decisões e quaisquer outras  indicações  que,  por
       força da lei, dela devam constar;
    g) A assinatura do presidente e do funcionário de justiça que a lavrar.
2   O  presidente  pode  ordenar  que  a  transcrição  dos  requerimentos  e
   protestos verbais seja feita somente depois da sentença, se os considerar
   dilatórios.

                                Artigo 363.º
                      Documentação de declarações orais

As declarações prestadas oralmente na audiência são sempre  documentadas  na
acta, sob pena de nulidade.

                                Artigo 364.°
                            Forma da documentação

1  A  documentação  das  declarações  prestadas  oralmente  na  audiência  é
   efectuada, em regra, através de gravação  magnetofónica  ou  audiovisual,
   sem prejuízo da utilização de meios estenográficos ou  estenotípicos,  ou
   de outros meios  técnicos  idóneos  a  assegurar  a  reprodução  integral
   daquelas. É correspondentemente aplicável o disposto nos n.os 2  e  3  do
   artigo 101.°
2   Quando houver lugar a gravação magnetofónica ou  audiovisual,  deve  ser
   consignado na acta o início e o termo da gravação de cada declaração.

                                 TÍTULO III
                                 Da sentença

                                Artigo 365.º
                            Deliberação e votação

1  Salvo em caso de  absoluta  impossibilidade,  declarada  em  despacho,  a
   deliberação segue-se ao encerramento da discussão.
2  Na deliberação participam todos os juízes  e  jurados  que  constituem  o
   tribunal, sob a direcção do presidente.
3  Cada juiz e cada jurado enunciam as razões  da  sua  opinião,  indicando,
   sempre que possível, os meios de prova que serviram  para  formar  a  sua
   convicção, e votam sobre cada  uma  das  questões,  independentemente  do
   sentido do voto que tenham expresso sobre  outras.  Não  é  admissível  a
   abstenção.
4  O presidente recolhe os votos, começando pelo juiz com menor  antiguidade
   de serviço, e vota em último lugar. No tribunal do júri votam primeiro os
   jurados, por ordem crescente de idade.
5  As deliberações são tomadas por maioria simples de votos.

                                Artigo 366.º
                                 Secretário

1  À deliberação e votação pode assistir o secretário ou  o  funcionário  de
   justiça que o presidente designar.
2  O secretário presta ao tribunal todo o auxílio e colaboração de que  este
   necessitar durante o processo de  deliberação  e  votação,  nomeadamente,
   tomando nota, sempre que o presidente o entender, das razões e dos  meios
   de prova indicados por cada membro do tribunal e do resultado da  votação
   de cada uma das questões a considerar.
3  As notas tomadas pelo secretário são destruídas logo que a  sentença  for
   elaborada.

                                Artigo 367.º
                      Segredo da deliberação e votação

1  Os participantes no acto de deliberação e votação  referido  nos  artigos
   anteriores não podem revelar nada do que durante ela se tiver  passado  e
   se relacionar com a causa, nem exprimir a sua opinião sobre a deliberação
   tomada.
2  A violação do  disposto  no  número  anterior  é  punível  com  a  sanção
   prevista  no  artigo   371.º   do   Código   Penal,   sem   prejuízo   da
   responsabilidade disciplinar a que possa dar lugar.

                                Artigo 368.º
                          Questão da culpabilidade

1  O tribunal começa  por  decidir  separadamente  as  questões  prévias  ou
   incidentais sobre as quais ainda não tiver recaído decisão.
2  Em seguida, se a apreciação do mérito não  tiver  ficado  prejudicada,  o
   presidente enumera discriminada e especificamente e submete a deliberação
   e votação os factos alegados pela acusação e pela defesa, e bem assim  os
   que resultarem da discussão da causa,  relevantes  para  as  questões  de
   saber:
    a) Se se verificaram os elementos constitutivos do tipo de crime;
    b) Se o arguido praticou o crime ou nele participou;
    c) Se o arguido actuou com culpa;
    d) Se se verificou alguma causa que exclua a ilicitude ou a culpa;
    e) Se se verificaram quaisquer outros pressupostos de que  a  lei  faça
       depender a punibilidade do agente ou  a  aplicação  a  este  de  uma
       medida de segurança;
    f) Se se verificaram os pressupostos de que depende o  arbitramento  da
       indemnização civil.
3   Em  seguida,  o  presidente  enumera  discriminadamente  e   submete   a
   deliberação e votação todas  as  questões  de  direito  suscitadas  pelos
   factos referidos no número anterior.

                                Artigo 369.º
                      Questão da determinação da sanção

1   Se,  das  deliberações  e  votações  realizadas  nos  termos  do  artigo
   anterior, resultar que ao arguido deve  ser  aplicada  uma  pena  ou  uma
   medida de segurança, o presidente lê ou manda  ler  toda  a  documentação
   existente nos autos relativa aos antecedentes  criminais  do  arguido,  à
   perícia sobre a sua personalidade e ao relatório social.
2  Em seguida, o presidente pergunta  se  o  tribunal  considera  necessária
   produção de prova suplementar para determinação da espécie e da medida da
   sanção a aplicar. Se a resposta for negativa, ou após a produção da prova
   nos termos do artigo 371.º, o tribunal delibera e vota sobre a espécie  e
   a medida da sanção a aplicar.
3  Se, na deliberação e votação a que se refere  a  parte  final  do  número
   anterior, se manifestarem mais de duas opiniões, os  votos  favoráveis  à
   sanção de maior gravidade somam-se aos favoráveis à sanção  de  gravidade
   imediatamente inferior, até se obter maioria.

                                Artigo 370.º
                              Relatório social

1  O tribunal pode em qualquer altura do julgamento, logo que, em função  da
   prova para o efeito produzida em audiência,  o  considerar  necessário  à
   correcta determinação  da  sanção  que  eventualmente  possa  vir  a  ser
   aplicada, solicitar a elaboração de relatório social ou de informação dos
   serviços de  reinserção  social,  ou  a  respectiva  actualização  quando
   aqueles já constarem do processo.
2  Independentemente de solicitação, os serviços de reinserção social  podem
   enviar ao tribunal, quando o acompanhamento do arguido  o  aconselhar,  o
   relatório social ou a respectiva actualização..
3  A leitura em audiência do relatório social ou da informação dos  serviços
   de reinserção social só é permitida a requerimento, nos termos e para  os
   efeitos previstos no artigo seguinte.
4  É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 355.º

                                Artigo 371.º
            Reabertura da audiência para a determinação da sanção

1  Tornando-o se necessária produção de prova  suplementar,  nos  termos  do
   artigo 369.º, n.º 2, o tribunal volta à sala de audiência e declara  esta
   reaberta.
2  Em seguida procede-se à produção da prova necessária, ouvindo sempre  que
   possível o  perito  criminológico,  o  técnico  de  reinserção  social  e
   quaisquer pessoas que possam depor com relevo sobre a personalidade e  as
   condições de vida do arguido.
3  Os interrogatórios são feitos sempre  pelo  presidente,  podendo,  findos
   eles, os outros juízes, os jurados, o Ministério Público, o defensor e  o
   advogado do assistente sugerir quaisquer  pedidos  de  esclarecimento  ou
   perguntas úteis à decisão.
4  Finda a produção da prova suplementar, o Ministério Público,  o  advogado
   do assistente e o defensor podem alegar conclusivamente até um máximo  de
   vinte minutos cada um.
5  A produção de prova suplementar  decorre  com  exclusão  da  publicidade,
   salvo se o presidente, por despacho, entender que da publicidade não pode
   resultar ofensa à dignidade do arguido.

                               Artigo 371.º-A
     Abertura da audiência para aplicação retroactiva de lei penal mais
                                  favorável

Se, após o trânsito em julgado da condenação mas  antes  de  ter  cessado  a
execução da pena, entrar em vigor lei  penal  mais  favorável,  o  condenado
pode requerer a reabertura da audiência para que lhe seja  aplicado  o  novo
regime.

                                Artigo 372.º
                     Elaboração e assinatura da sentença

1  Concluída a deliberação e  votação,  o  presidente,  ou,  se  este  ficar
   vencido, o juiz mais  antigo  dos  que  fizerem  vencimento,  elaboram  a
   sentença de acordo com as posições que tiverem feito vencimento.
2  Em seguida, a sentença é assinada por todos os juízes e pelos jurados  e,
   se algum dos juízes assinar vencido, declara com precisão os  motivos  do
   seu voto.
3   Regressado  o  tribunal  à  sala  de  audiência,  a  sentença   é   lida
   publicamente pelo presidente ou  por  outro  dos  juízes.  A  leitura  do
   relatório pode ser omitida. A leitura da fundamentação ou,  se  esta  for
   muito extensa, de uma sua súmula, bem como do dispositivo, é obrigatória,
   sob pena de nulidade.
4   A  leitura  da  sentença  equivale  à  sua  notificação   aos   sujeitos
   processuais que deverem considerar-se presentes na audiência.
5  Logo após a leitura da sentença, o presidente procede ao seu depósito  na
   secretaria. O secretário apõe a data, subscreve a declaração de  depósito
   e entrega cópia aos sujeitos processuais que o solicitem.

                                Artigo 373.º
                             Leitura da sentença

1  Quando, atenta  a  especial  complexidade  da  causa,  não  for  possível
   proceder imediatamente  à  elaboração  da  sentença,  o  presidente  fixa
   publicamente a data dentro dos  10  dias  seguintes  para  a  leitura  da
   sentença.
2  Na data fixada procede-se publicamente à leitura da  sentença  e  ao  seu
   depósito na secretaria, nos termos do artigo anterior.
3  O arguido que não estiver presente considera-se  notificado  da  sentença
   depois de esta ter sido lida perante o defensor nomeado ou constituído.

                                Artigo 374.º
                           Requisitos da sentença

1  A sentença começa por um relatório, que contém:
    a) As indicações tendentes à identificação do arguido;
    b) As indicações tendentes à identificação do assistente e  das  partes
       civis;
    c) A indicação do crime ou dos crimes imputados ao arguido,  segundo  a
       acusação, ou pronúncia, se a tiver havido;
    d) A indicação sumária das conclusões contidas na contestação, se tiver
       sido apresentada.
2  Ao relatório segue-se a  fundamentação,  que  consta  da  enumeração  dos
   factos provados e não provados, bem como de uma  exposição  tanto  quanto
   possível completa, ainda que concisa, dos motivos, de facto e de direito,
   que fundamentam a decisão, com indicação e exame crítico das  provas  que
   serviram para formar a convicção do tribunal.
3  A sentença termina pelo dispositivo que contém:
    a) As disposições legais aplicáveis;
    b) A decisão condenatória ou absolutória;
    c) A indicação do destino a dar a coisas ou objectos relacionados com o
       crime;
    d) A ordem de remessa de boletins ao registo criminal;
    e) A data e as assinaturas dos membros do tribunal.
4  A sentença observa o  disposto  neste  Código  e  no  Código  das  Custas
   Judiciais em matéria de custas.

                                Artigo 375.º
                            Sentença condenatória

1  A sentença  condenatória  especifica  os  fundamentos  que  presidiram  à
   escolha e à medida da sanção aplicada, indicando,  nomeadamente,  se  for
   caso disso, o início e o regime do seu cumprimento, outros deveres que ao
   condenado sejam impostos e a sua duração, bem como o plano individual  de
   readaptação social.
2  Após a leitura da sentença condenatória, o presidente,  quando  o  julgar
   conveniente, dirige ao arguido breve alocução, exortando-o a corrigir-se.


3  Para efeito  do  disposto  neste  Código,  considera-se  também  sentença
   condenatória a que tiver decretado dispensa da pena.
4  Sempre que necessário, o tribunal  procede  ao  reexame  da  situação  do
   arguido, sujeitando-o às medidas de coacção admissíveis  e  adequadas  às
   exigências cautelares que o caso requerer.

                                Artigo 376.º
                            Sentença absolutória

1  A sentença absolutória declara a extinção de qualquer medida  de  coacção
   e ordena a imediata libertação do arguido preso preventivamente, salvo se
   ele dever continuar preso por outro motivo ou sofrer medida de  segurança
   de internamento.
2  A sentença  absolutória  condena  o  assistente  em  custas,  nos  termos
   previstos neste Código e no Código das Custas Judiciais.
3   Se  o  crime  tiver  sido  cometido  por  inimputável,  a   sentença   é
   absolutória; mas se nela for aplicada  medida  de  segurança,  vale  como
   sentença condenatória para  efeitos  do  disposto  no  n.º  1  do  artigo
   anterior e de recurso do arguido.

                                Artigo 377.º
                Decisão sobre o pedido de indemnização civil

1  A sentença, ainda que absolutória,  condena  o  arguido  em  indemnização
   civil sempre que o pedido  respectivo  vier  a  revelar-se  fundado,  sem
   prejuízo do disposto no artigo 82.º, n.º 3.
2  Se o responsável civil tiver intervindo no processo penal,  a  condenação
   em indemnização civil é proferida contra ele ou contra ele  e  o  arguido
   solidariamente, sempre que a sua responsabilidade vier a ser reconhecida.



                                Artigo 378.º
                     Publicação de sentença absolutória

1  Quando o considerar justificado,  o  tribunal  ordena  no  dispositivo  a
   publicação integral ou por extracto da  sentença  absolutória  em  jornal
   indicado pelo arguido, desde que este o requeira até ao  encerramento  da
   audiência e haja assistente constituído no processo.
2  As despesas correm a cargo do assistente e valem como custas.

                                Artigo 379.º
                            Nulidade da sentença

1  É nula a sentença:
    a) Que não contiver as menções referidas no artigo 374.º, n.ºs 2  e  3,
       alínea b);
    b) Que condenar por factos diversos dos descritos  na  acusação  ou  na
       pronúncia, se a houver, fora dos casos e das condições previstos nos
       artigos 358.º e 359.º;
    c) Quando o tribunal deixe de pronunciar-se sobre questões que  devesse
       apreciar ou conheça de questões de que não podia tomar conhecimento.


2  As nulidades da sentença devem ser arguidas  ou  conhecidas  em  recurso,
   sendo lícito ao tribunal  supri-las,  aplicando-se,  com  as  necessárias
   adaptações, o disposto no artigo 414.º, n.º 4.

                                Artigo 380.º
                            Correcção da sentença

1  O tribunal procede, oficiosamente  ou  a  requerimento,  à  correcção  da
   sentença quando:
    a) Fora  dos  casos  previstos  no  artigo  anterior,  não  tiver  sido
       observado ou não tiver sido integralmente observado  o  disposto  no
       artigo 374.º;
    b) A sentença contiver erro, lapso,  obscuridade  ou  ambiguidade  cuja
       eliminação não importe modificação essencial.
2   Se já tiver subido recurso da sentença,  a  correcção  é  feita,  quando
   possível, pelo tribunal competente para conhecer do recurso.
3  O disposto nos números anteriores  é  correspondentemente  aplicável  aos
   restantes actos decisórios previstos no artigo 97.º

                               Artigo 380.º-A
                                 (Revogado)

                                 LIVRO VIII
                           Dos processos especiais

                                  TÍTULO I
                             Do processo sumário

                                Artigo 381.º
                              Quando tem lugar

1  São julgados em processo sumário os  detidos  em  flagrante  delito,  nos
   termos dos artigos 255.º e 256.º, por crime punível com  pena  de  prisão
   cujo limite máximo não seja superior a 5 anos, mesmo em caso de  concurso
   de infracções:
    a) Quando à detenção tiver procedido qualquer autoridade judiciária  ou
       entidade policial; ou
    b) Quando a detenção tiver sido efectuada por outra pessoa e, num prazo
       que não exceda 2 horas, o detido  tenha  sido  entregue  a  uma  das
       entidades referidas na alínea anterior,  tendo  esta  redigido  auto
       sumário da entrega.
2  São ainda julgados em processo sumário, nos termos  do  número  anterior,
   os detidos em flagrante delito por crime punível com pena  de  prisão  de
   limite máximo superior a 5 anos, mesmo em caso de concurso de infracções,
   quando o Ministério Público, na  acusação,  entender  que  não  deve  ser
   aplicada, em concreto, pena de prisão superior a 5 anos.

                                Artigo 382.º
              Apresentação ao Ministério Público e a julgamento

1  A autoridade judiciária, se não for o Ministério Público, ou  a  entidade
   policial que tiverem procedido à detenção ou a quem tenha sido  efectuada
   a entrega do detido, apresentam-no, imediatamente ou no mais curto  prazo
   possível, ao Ministério Público  junto  do  tribunal  competente  para  o
   julgamento.
2  O Ministério  Público,  depois  de  interrogar  sumariamente  o  arguido,
   apresenta-o imediatamente, ou no mais curto prazo possível,  ao  tribunal
   competente para o julgamento.
3  Se tiver razões para crer que a  audiência  de  julgamento  não  se  pode
   iniciar no prazo de 48  horas  após  a  detenção,  o  Ministério  Público
   liberta imediatamente o arguido, sujeitando-o, se disso for caso, a termo
   de identidade e residência,  ou  apresenta-o  ao  juiz  para  efeitos  de
   aplicação de medida de coacção ou de garantia patrimonial.

                                Artigo 383.º
                                Notificações

1  A autoridade judiciária ou a entidade policial que  tiverem  procedido  à
   detenção notificam  verbalmente,  no  próprio  acto,  as  testemunhas  da
   ocorrência, em número não superior a  cinco,  e  o  ofendido,  se  a  sua
   presença for útil, para comparecerem na audiência.
2  No mesmo acto o arguido é informado de que pode apresentar  na  audiência
   até cinco testemunhas de defesa, sendo estas, se  presentes,  verbalmente
   notificadas.

                                Artigo 384.º
                    Arquivamento ou suspensão do processo

É correspondentemente aplicável em processo sumário o disposto  nos  artigos
280.º, 281.º e 282.º

                                Artigo 385.º
                            Libertação do arguido

1  Se a apresentação ao juiz não tiver lugar em acto seguido à  detenção  em
   flagrante delito, o arguido só continua detido se houver razões para crer
   que não se apresentará espontaneamente perante a autoridade judiciária no
   prazo que lhe for fixado.
2  Em qualquer caso, o arguido é de imediato libertado  quando  se  concluir
   que não poderá ser apresentado a juiz no prazo de 48 horas.
3  No caso de libertação nos termos  dos  números  anteriores,  o  órgão  de
   polícia criminal sujeita o arguido a termo de identidade e  residência  e
   notifica-o para comparecer perante o Ministério Público, no  dia  e  hora
   que forem designados, para ser submetido:
    a) A audiência de julgamento em processo sumário, com a advertência  de
       que esta se realizará, mesmo que não compareça,  sendo  representado
       por defensor; ou
    b) A primeiro interrogatório judicial e eventual aplicação de medida de
       coacção ou de garantia patrimonial.

                                Artigo 386.º
                       Princípios gerais do julgamento

1  O julgamento  em  processo  sumário  regula-se  pelas  disposições  deste
   Código relativas ao julgamento por tribunal singular, com as modificações
   constantes deste título.
2  Os actos e termos do julgamento são reduzidos ao mínimo indispensável  ao
   conhecimento e boa decisão da causa.

                                Artigo 387.º
                                  Audiência

1  O início da audiência de julgamento em  processo  sumário  tem  lugar  no
   prazo máximo de 48 horas após a detenção.
2  O início da audiência pode ser adiado:
    a) Até ao limite  do  5.º  dia  posterior  à  detenção,  quando  houver
       interposição de um ou mais dias  não  úteis  no  prazo  previsto  no
       número anterior;
    b) Até ao limite de 30 dias, se o arguido  solicitar  esse  prazo  para
       preparação da sua defesa  ou  se  o  tribunal,  oficiosamente  ou  a
       requerimento do Ministério Público,  considerar  necessário  que  se
       proceda a quaisquer diligências de prova essenciais à descoberta  da
       verdade.
3  Se a audiência for adiada, o juiz  adverte  o  arguido  de  que  esta  se
   realizará na data designada, mesmo que não compareça, sendo  representado
   por defensor.
4  Se faltarem testemunhas de que o Ministério Público, o  assistente  ou  o
   arguido não prescindam, a audiência não é  adiada,  sendo  inquiridas  as
   testemunhas presentes pela ordem indicada nas alíneas b) e c)  do  artigo
   341.º, sem prejuízo da possibilidade de alterar o rol apresentado.

                                Artigo 388.º
                          Assistente e partes civis

Em processo sumário, as pessoas com legitimidade para tal, podem constituir-
se assistentes ou intervir como partes civis se assim o  solicitarem,  mesmo
que só verbalmente, no início da audiência.

                                Artigo 389.º
                                 Tramitação

1  Se o Ministério Público não estiver presente no  início  da  audiência  e
   não puder comparecer de imediato, o tribunal procede à  sua  substituição
   pelo substituto legal.
2  O Ministério Público pode substituir  a  apresentação  da  acusação  pela
   leitura do auto de notícia da autoridade que tiver procedido à detenção.
3  Se tiver sido requerida documentação dos actos de audiência, a  acusação,
   a contestação, o pedido de  indemnização  e  a  sua  contestação,  quando
   verbalmente apresentados, são registados na acta.
4  A apresentação da acusação e  da  contestação  substituem  as  exposições
   introdutórias referidas no artigo 339.º
5  Finda a produção da prova, a palavra é concedida,  por  uma  só  vez,  ao
   Ministério Público, aos representantes do assistente e das partes civis e
   ao defensor, os quais podem usar dela por um máximo  de  trinta  minutos,
   improrrogáveis.
6  A sentença é logo proferida verbalmente e ditada para a acta.

                                Artigo 390.º
                    Reenvio para outra forma de processo

O tribunal só remete os autos ao  Ministério  Público  para  tramitação  sob
outra forma processual quando:
    a) Se verificar a inadmissibilidade, no caso, do processo sumário;
    b) Não tenham podido, por razões devidamente justificadas, realizar-se,
       no prazo máximo previsto no artigo 387.º, as  diligências  de  prova
       necessárias à descoberta da verdade; ou
    c) O procedimento  se  revelar  de  excepcional  complexidade,  devido,
       nomeadamente, ao número de arguidos ou de ofendidos ou  ao  carácter
       altamente organizado do crime.

                                Artigo 391.º
                               Recorribilidade

Em processo sumário só é admissível recurso da sentença ou de  despacho  que
puser termo ao processo.

                                  TÍTULO II
                            Do processo abreviado

                               Artigo 391.º-A
                              Quando tem lugar

1  Em caso de crime punível com pena de multa ou  com  pena  de  prisão  não
   superior a 5 anos, havendo provas simples e  evidentes  de  que  resultem
   indícios suficientes de se ter verificado o crime e de  quem  foi  o  seu
   agente, o Ministério Público, em face do auto de notícia ou após realizar
   inquérito sumário, deduz acusação para julgamento em processo abreviado.
2  São ainda julgados em processo abreviado, nos termos do número  anterior,
   os crimes puníveis com pena de prisão de limite máximo superior a 5 anos,
   mesmo em caso de concurso de infracções, quando o Ministério Público,  na
   acusação, entender que não deve ser aplicada, em concreto, pena de prisão
   superior a 5 anos.
3  É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 16.º, n.º 3.
4  Para efeitos do disposto no n.º 1, considera-se que há provas  simples  e
   evidentes quando, nomeadamente:
    a) O agente tenha sido detido em flagrante delito e  o  julgamento  não
       puder efectuar-se sob a forma de processo sumário;
    b) A prova for essencialmente documental e possa ser recolhida no prazo
       previsto para a dedução da acusação; ou
    c) A prova assentar em testemunhas presenciais com versão uniforme  dos
       factos.

                               Artigo 391.º-B
               Acusação, arquivamento e suspensão do processo

1  A acusação do Ministério Público  deve  conter  os  elementos  a  que  se
   refere o artigo 283.º, n.º 3. A identificação do arguido e a narração dos
   factos podem ser efectuadas, no todo ou em parte,  por  remissão  para  o
   auto de notícia ou para a denúncia.
2  A acusação é deduzida no prazo de 90 dias a contar da:
    a) Aquisição da notícia do crime, nos  termos  do  disposto  no  artigo
       241.º, tratando-se de crime público; ou
    b) Apresentação de queixa, nos restantes casos.
3  Se  o  procedimento  depender  de  acusação  particular,  a  acusação  do
   Ministério Público tem lugar depois de deduzida acusação  nos  termos  do
   artigo 285.º
4   É correspondentemente aplicável em processo  abreviado  o  disposto  nos
   artigos 280.º a 282.º

                               Artigo 391.º-C
                           Saneamento do processo

1  Recebidos os autos, o juiz conhece das questões a que se refere o  artigo
   311.º
2  Se não rejeitar a acusação,  o  juiz  designa  dia  para  audiência,  com
   precedência sobre os julgamentos  em  processo  comum,  sem  prejuízo  da
   prioridade a conferir aos processos urgentes.

                               Artigo 391.º-D
                                  Audiência

A audiência de julgamento em processo abreviado tem início no  prazo  de  90
dias a contar da dedução da acusação.

                               Artigo 391.º-E
                                 Julgamento

1  O julgamento regula-se  pelas  disposições  relativas  ao  julgamento  em
   processo comum, com as alterações previstas neste artigo.
2  Finda a produção da prova, é concedida a palavra ao  Ministério  Público,
   aos representantes do assistente e das partes civis  e  ao  defensor,  os
   quais podem usar dela por um máximo de trinta  minutos,  prorrogáveis  se
   necessário e assim for requerido. É admitida réplica por um máximo de dez
   minutos.
3  A sentença é logo proferida verbalmente e ditada para a acta.

                              Artigo 391.º - F
                               Recorribilidade

É correspondentemente aplicável ao processo abreviado o disposto  no  artigo
391.º.

                                 TÍTULO III
                           Do processo sumaríssimo

                                Artigo 392.º
                              Quando tem lugar

1  Em caso de crime punível com pena de prisão não superior a 5 anos  ou  só
   com pena de multa, o Ministério Público, por  iniciativa  do  arguido  ou
   depois  de  o  ter  ouvido  e  quando  entender  que  ao  caso  deve  ser
   concretamente aplicada pena ou medida  de  segurança  não  privativas  da
   liberdade, requer ao tribunal que a aplicação  tenha  lugar  em  processo
   sumaríssimo.
2  Se  o  procedimento  depender  de  acusação  particular,  o  requerimento
   previsto no número anterior depende da concordância do assistente.

                                Artigo 393.º
                                Partes civis

Não é permitida, em processo sumaríssimo, a  intervenção  de  partes  civis,
sem prejuízo da possibilidade de aplicação do disposto no artigo 82.º-A.

                                Artigo 394.º
                                Requerimento

1  O requerimento do Ministério Público é escrito  e  contém  as  indicações
   tendentes à identificação do arguido, a descrição dos factos imputados  e
   a menção das disposições legais violadas, a prova existente e o enunciado
   sumário das razões pelas quais entende que ao caso não deve concretamente
   ser aplicada pena de prisão.
2  O requerimento termina com a indicação precisa pelo Ministério Público:
    a) Das sanções concretamente propostas;
    b) Da quantia exacta a atribuir a título de reparação,  nos  termos  do
       disposto no artigo 82.º-A, quando este deva ser aplicado.

                                Artigo 395.º
                          Rejeição do requerimento

1  O juiz rejeita o requerimento e reenvia o processo para outra  forma  que
   lhe caiba:
    a) Quando for legalmente inadmissível o procedimento;
    b) Quando o requerimento for manifestamente infundado,  nos  termos  do
       disposto no artigo 311.º, n.º 3;
    c) Quando entender que a sanção proposta é manifestamente insusceptível
       de realizar  de  forma  adequada  e  suficiente  as  finalidades  da
       punição.
2  No caso previsto na alínea  c)  do  número  anterior,  o  juiz  pode,  em
   alternativa ao  reenvio  do  processo  para  outra  forma,  fixar  sanção
   diferente, na sua espécie ou medida, da proposta pelo Ministério Público,
   com a concordância deste e do arguido.
3  Se o juiz reenviar  o  processo  para  outra  forma,  o  requerimento  do
   Ministério Público equivale, em todos os casos, à acusação.
4  Do despacho a que se refere o n.º 1 não há recurso.

                                Artigo 396.º
                      Notificação e oposição do arguido

1  O juiz, se não rejeitar o requerimento nos termos do artigo anterior:
    a) Nomeia defensor ao arguido que não  tenha  advogado  constituído  ou
       defensor nomeado; e
    b) Ordena a  notificação  ao  arguido  do  requerimento  do  Ministério
       Público e, sendo caso disso, do despacho a que se refere o n.º 2  do
       artigo anterior, para, querendo, se opor no prazo de 15 dias.
2  A notificação a que se refere o número  anterior  é  feita  por  contacto
   pessoal, nos termos do artigo 113.º, n.º 1,  alínea  a),  e  deve  conter
   obrigatoriamente:
    a) A informação do direito de o arguido se opor à sanção e da forma  de
       o fazer;
    b) A indicação do prazo para a oposição e do seu termo final;
    c) O esclarecimento dos efeitos da oposição e da não oposição a que  se
       refere o artigo seguinte.
3  O requerimento é igualmente notificado ao defensor.
4  A oposição pode ser deduzida por simples declaração.

                                Artigo 397.º
                                   Decisão

1  Quando o arguido não se opuser ao requerimento,  o  juiz,  por  despacho,
   procede à aplicação da sanção, acrescentando condenação em custas,  sendo
   a taxa de justiça reduzida a um terço.
2  O despacho  a  que  se  refere  o  número  anterior  vale  como  sentença
   condenatória e transita imediatamente em julgado.
3  É nulo o despacho que aplique pena diferente da proposta  ou  fixada  nos
   termos do disposto nos artigos 394.º, n.º 2, e 395.º, n.º 2.

                                Artigo 398.º
                         Prosseguimento do processo

1  Se o arguido deduzir oposição, o juiz ordena o reenvio do  processo  para
   outra forma que lhe caiba, equivalendo à acusação, em todos os  casos,  o
   requerimento do Ministério Público formulado nos termos do artigo 394.º
2  Ordenado o reenvio, o arguido é notificado da  acusação,  bem  como  para
   requerer, no caso de o processo seguir  a  forma  comum,  a  abertura  de
   instrução.

                                  LIVRO IX
                                Dos recursos

                                  TÍTULO I
                           Dos recursos ordinários

                                 CAPÍTULO I
                              Princípios gerais

                                Artigo 399.º
                               Princípio geral

É permitido recorrer dos  acórdãos,  das  sentenças  e  dos  despachos  cuja
irrecorribilidade não estiver prevista na lei.

                                Artigo 400.º
                      Decisões que não admitem recurso

1  Não é admissível recurso:
    a) De despachos de mero expediente;
    b) De decisões que ordenam actos  dependentes  da  livre  resolução  do
       tribunal;
    c) De acórdãos proferidos, em recurso, pelas relações que não conheçam,
       a final, do objecto do processo;
    d) De acórdãos absolutórios proferidos, em recurso, pelas relações, que
       confirmem decisão de 1ª instância;
    e) De acórdãos proferidos, em recurso,  pelas  relações,  que  apliquem
       pena de multa ou pena de prisão não superior a cinco anos;
    f) De acórdãos condenatórios proferidos, em  recurso,  pelas  relações,
       que confirmem decisão de 1.ª instância e apliquem pena de prisão não
       superior a oito anos;
    g) Nos demais casos previstos na lei.
2  Sem prejuízo do disposto nos artigos 427.º e 432.º, o  recurso  da  parte
   da sentença relativa à indemnização civil só é  admissível  desde  que  o
   valor do pedido seja superior à alçada do tribunal recorrido e a  decisão
   impugnada seja desfavorável para o recorrente em valor superior a  metade
   desta alçada.
3  Mesmo que não seja admissível recurso quanto à matéria  penal,  pode  ser
   interposto recurso da parte da sentença relativa à indemnização civil.

                                Artigo 401.º
                      Legitimidade e interesse em agir

1  Têm legitimidade para recorrer:
    a) O Ministério Público, de quaisquer decisões, ainda que no  exclusivo
       interesse do arguido;
    b) O arguido e o assistente, de decisões contra eles proferidas;
    c) As partes civis, da parte das decisões contra cada uma proferidas;
    d) Aqueles que  tiverem  sido  condenados  ao  pagamento  de  quaisquer
       importâncias, nos termos deste Código,  ou  tiverem  a  defender  um
       direito afectado pela decisão.
2  Não pode recorrer quem não tiver interesse em agir.

                                Artigo 402.º
                              Âmbito do recurso

1  Sem prejuízo do disposto no artigo seguinte, o recurso interposto de  uma
   sentença abrange toda a decisão.
2  Salvo  se  for  fundado  em  motivos  estritamente  pessoais,  o  recurso
   interposto:
    a) Por um dos arguidos,  em  caso  de  comparticipação,  aproveita  aos
       restantes;
    b) Pelo arguido, aproveita ao responsável civil;
    c) Pelo responsável civil, aproveita ao  arguido,  mesmo  para  efeitos
       penais.
3  O  recurso  interposto  apenas  contra  um  dos  arguidos,  em  casos  de
   comparticipação, não prejudica os restantes.

                                Artigo 403.º
                            Limitação do recurso

1  É admissível a limitação do recurso a  uma  parte  da  decisão  quando  a
   parte recorrida puder ser separada da parte não recorrida,  por  forma  a
   tornar possível uma apreciação e uma decisão autónomas.
2  Para efeito do disposto no número anterior, é autónoma,  nomeadamente,  a
   parte da decisão que se referir:
    a) A matéria penal;
    b) A matéria civil;
    c) Em caso de concurso de crimes, a cada um dos crimes;
    d)  Em  caso  de  unidade  criminosa,  à  questão   da   culpabilidade,
       relativamente àquela que se referir à  questão  da  determinação  da
       sanção;
    e) Em caso de comparticipação criminosa, a cada um  dos  arguidos,  sem
       prejuízo do disposto no artigo 402.º, n.º 2, alíneas a) e c);
    f) Dentro da questão da determinação da sanção, a cada uma das penas ou
       medidas de segurança.
3  A limitação do recurso a uma parte da decisão não prejudica  o  dever  de
   retirar da  procedência  daquele  as  consequências  legalmente  impostas
   relativamente a toda a decisão recorrida.

                                Artigo 404.º
                             Recurso subordinado

1  Em caso  de  recurso  interposto  por  uma  das  partes  civis,  a  parte
   contrária pode interpor recurso subordinado.
2  O recurso subordinado é interposto no prazo de 20 dias, contado  da  data
   da notificação referida nos  n.os 6 e 7 do artigo 411.°
3  Se o primeiro recorrente desistir do recurso, este ficar sem efeito ou  o
   tribunal não tomar conhecimento dele,  o  recurso  subordinado  fica  sem
   efeito.

                                Artigo 405.º
     Reclamação contra despacho que não admitir ou que retiver o recurso

1  Do despacho que não admitir ou que retiver o recurso, o  recorrente  pode
   reclamar para o presidente do tribunal a que o recurso se dirige.
2  A reclamação é apresentada na secretaria do tribunal recorrido  no  prazo
   de 10 dias contados da notificação do despacho que não tiver  admitido  o
   recurso ou da data  em  que  o  recorrente  tiver  tido  conhecimento  da
   retenção.
3  No requerimento o reclamante expõe as razões que  justificam  a  admissão
   ou a subida imediata do recurso e indica os elementos  com  que  pretende
   instruir a reclamação.
4  A  decisão  do  presidente  do  tribunal  superior  é  definitiva  quando
   confirmar o despacho de indeferimento. No caso contrário, não  vincula  o
   tribunal de recurso.

                                Artigo 406.º
                       Subida nos autos e em separado

1  Sobem nos próprios autos os recursos interpostos de decisões  que  ponham
   termo à causa e os que com aqueles deverem subir.
2  Sobem em separado os  recursos  não  referidos  no  número  anterior  que
   deverem subir imediatamente.

                                Artigo 407.º
                              Momento da subida

1   Sobem imediatamente os recursos cuja retenção os tornaria  absolutamente
   inúteis.
2  Também sobem imediatamente os recursos interpostos:
    a) De decisões que ponham termo à causa;
    b) De decisões posteriores às referidas na alínea anterior;
    c) De decisões que apliquem ou  mantenham  medidas  de  coacção  ou  de
       garantia patrimonial, nos termos deste Código;
    d) De decisões que condenem no pagamento de quaisquer importâncias, nos
       termos deste Código;
    e) De despacho em que o  juiz  não  reconhecer  impedimento  contra  si
       deduzido;
    f) De despacho que recusar ao Ministério Público  legitimidade  para  a
       prossecução do processo;
    g) De despacho que não  admitir  a  constituição  de  assistente  ou  a
       intervenção de parte civil;
    h) De  despacho  que  indeferir  o  requerimento  para  a  abertura  de
       instrução;
    i) Da decisão instrutória, sem prejuízo do disposto no artigo 310.º;
    j) De despacho que  indeferir  requerimento  de  submissão  de  arguido
       suspeito de anomalia mental à perícia respectiva.
3   Quando  não  deverem  subir  imediatamente,  os  recursos  sobem  e  são
   instruídos e julgados conjuntamente com o recurso interposto  da  decisão
   que tiver posto termo à causa.

                                Artigo 408.º
                        Recurso com efeito suspensivo

1  Têm efeito suspensivo do processo:
    a) Os  recursos  interpostos  de  decisões  finais  condenatórias,  sem
       prejuízo do disposto no artigo 214.º;
    b) O recurso do despacho de pronúncia,  sem  prejuízo  do  disposto  no
       artigo 310.º
2  Suspendem os efeitos da decisão recorrida:
    a) Os recursos interpostos de decisões que condenarem ao  pagamento  de
       quaisquer importâncias, nos termos deste  Código,  se  o  recorrente
       depositar o seu valor;
    b) O recurso do despacho que julgar quebrada a caução;
    c) O recurso de despacho que ordene a execução da prisão,  em  caso  de
       não cumprimento de pena não privativa da liberdade;
    d) O recurso de  despacho  que  considere  sem  efeito,  por  falta  de
       pagamento  de  taxa  de  justiça,  o  recurso   da   decisão   final
       condenatória.
3  Os recursos previstos no n.º 1 do artigo anterior têm  efeito  suspensivo
   do processo quando deles depender a validade  ou  a  eficácia  dos  actos
   subsequentes, suspendendo a decisão recorrida nos restantes casos.

                                Artigo 409.º
                      Proibição de reformatio in pejus

1   Interposto  recurso  de  decisão  final  somente  pelo   arguido,   pelo
   Ministério Público, no exclusivo interesse daquele,  ou  pelo  arguido  e
   pelo Ministério Público no exclusivo interesse do  primeiro,  o  tribunal
   superior não pode  modificar,  na  sua  espécie  ou  medida,  as  sanções
   constantes da decisão recorrida, em prejuízo de  qualquer  dos  arguidos,
   ainda que não recorrentes.
2  A proibição estabelecida no número anterior não se aplica à agravação  da
   quantia fixada para  cada  dia  de  multa,  se  a  situação  económica  e
   financeira do arguido tiver entretanto melhorado de forma sensível.

                                 CAPÍTULO II
                           Da tramitação unitária

                                Artigo 410.º
                           Fundamentos do recurso

1  Sempre que a lei não restringir a cognição do tribunal ou os  respectivos
   poderes, o recurso pode ter como fundamento  quaisquer  questões  de  que
   pudesse conhecer a decisão recorrida.
2  Mesmo nos casos em que a lei restrinja a cognição do tribunal de  recurso
   a matéria de direito, o recurso pode ter como fundamentos,  desde  que  o
   vício resulte do texto da decisão recorrida, por si só ou  conjugada  com
   as regras da experiência comum:
    a) A insuficiência para a decisão da matéria de facto provada;
    b) A contradição insanável da fundamentação ou entre a fundamentação  e
       a decisão;
    c) Erro notório na apreciação da prova.
3  O recurso pode ainda ter como fundamento, mesmo que  a  lei  restrinja  a
   cognição do tribunal de recurso a matéria de direito, a inobservância  de
   requisito cominado sob  pena  de  nulidade  que  não  deva  considerar-se
   sanada.

                                Artigo 411.º
                    Interposição e notificação do recurso

1  O prazo para interposição do recurso é de 20 dias e conta-se:
    a) A partir da notificação da decisão;
    b) Tratando-se de sentença, do respectivo depósito na secretaria;
    c) Tratando-se de decisão oral reproduzida em acta, a partir da data em
       que  tiver  sido  proferida,  se  o  interessado  estiver  ou  dever
       considerar-se presente.
2  O recurso de decisão proferida  em  audiência  pode  ser  interposto  por
   simples declaração na acta.
3  O requerimento de interposição do recurso é sempre motivado, sob pena  de
   não admissão  do  recurso,  podendo  a  motivação,  no  caso  de  recurso
   interposto por declaração na acta, ser apresentada no prazo de  20  dias,
   contado da data da interposição.
4  Se o recurso tiver por  objecto  a  reapreciação  da  prova  gravada,  os
   prazos estabelecidos nos n.os 1 e 3 são elevados para 30 dias.
5  No requerimento de interposição de recurso  o  recorrente  pode  requerer
   que se realize audiência, especificando os pontos da motivação do recurso
   que pretende ver debatidos.
6   O  requerimento  de  interposição  ou  a   motivação   são   notificados
   oficiosamente aos restantes sujeitos processuais afectados pelo  recurso,
   devendo ser entregue o número de cópias necessário.
7  O requerimento de interposição de recurso que afecte  o  arguido  julgado
   na ausência, ou a motivação, anteriores à notificação  da  sentença,  são
   notificados àquele quando esta lhe for notificada, nos termos do n.  º  5
   do artigo 333.°

                                Artigo 412.º
                      Motivação do recurso e conclusões

1  A motivação enuncia especificamente os fundamentos do recurso  e  termina
   pela formulação de conclusões, deduzidas por artigos, em que o recorrente
   resume as razões do pedido.
2  Versando matéria de direito, as conclusões indicam ainda:
    a) As normas jurídicas violadas;
    b) O  sentido  em  que,  no  entendimento  do  recorrente,  o  tribunal
       recorrido interpretou cada norma ou com que a aplicou e o sentido em
       que ela devia ter sido  interpretada  ou  com  que  devia  ter  sido
       aplicada; e
    c) Em caso de erro na determinação da norma aplicável, a norma jurídica
       que, no entendimento do recorrente, deve ser aplicada.
3  Quando impugne a decisão proferida sobre matéria de facto,  o  recorrente
   deve especificar:
    a) Os concretos pontos de facto que considera incorrectamente julgados;
    b) As concretas provas que impõem decisão diversa da recorrida;
    c) As provas que devem ser renovadas.
4  Quando as provas tenham sido gravadas, as  especificações  previstas  nas
   alíneas b) e c) do número anterior fazem-se por referência ao  consignado
   na acta, nos termos do disposto no n.º  2  do  artigo  364.°,  devendo  o
   recorrente  indicar  concretamente  as  passagens  em  que  se  funda   a
   impugnação.
5  Havendo recursos retidos, o recorrente especifica  obrigatoriamente,  nas
   conclusões, quais os que mantêm interesse.
6  No caso previsto no n.º 4, o tribunal procede à audição  ou  visualização
   das passagens indicadas e de  outras  que  considere  relevantes  para  a
   descoberta da verdade e a boa decisão da causa.

                                Artigo 413.º
                                  Resposta

1  Os sujeitos processuais afectados  pela  interposição  do  recurso  podem
   responder no prazo de 20 dias, contados da data da  notificação  referida
   nos n.ºs 6 e 7 do artigo 411.°
2  Se o recurso tiver por objecto a reapreciação da prova gravada,  o  prazo
   estabelecido no número anterior é elevado para 30 dias.
3  A resposta é notificada  aos  sujeitos  processuais  por  ela  afectados,
   devendo ser entregue o número de cópias necessário.
4  É correspondentemente aplicável o disposto nos  n.os  3  a  5  do  artigo
   412.º

                                Artigo 414.º
                             Admissão do recurso

1  Recebida a resposta dos sujeitos processuais afectados pela  interposição
   do recurso ou expirado o prazo para o efeito, o juiz profere despacho  e,
   em caso de admissão, fixa o seu efeito e regime de subida.
2  O recurso não é admitido quando a decisão for  irrecorrível,  quando  for
   interposto fora de tempo, quando o  recorrente  não  tiver  as  condições
   necessárias para recorrer ou quando faltar a motivação.
3  A decisão que admita o recurso ou que determine o efeito que lhe cabe  ou
   o regime de subida não vincula o tribunal superior.
4  Se o recurso não for interposto de  decisão  que  conheça,  a  final,  do
   objecto do processo, o tribunal pode,  antes  de  ordenar  a  remessa  do
   processo ao tribunal superior, sustentar ou reparar aquela decisão.
5   Havendo  arguidos  presos,  deve  mencionar-se  tal  circunstância,  com
   indicação da data da privação da liberdade e do estabelecimento prisional
   onde se encontrem.
6  Subindo o recurso em separado, o  juiz  deve  averiguar  se  o  mesmo  se
   mostra instruído com todos os elementos  necessários  à  boa  decisão  da
   causa, determinando, se for caso disso, a extracção e junção de  certidão
   das pertinentes peças processuais.
7  Se o recurso subir nos próprios  autos  e  houver  arguidos  privados  da
   liberdade, o tribunal, antes da  remessa  do  processo  para  o  tribunal
   superior,  ordena  a  extracção  de  certidão   das   peças   processuais
   necessárias ao seu reexame.
8  Havendo vários recursos da mesma decisão, dos quais alguns  versem  sobre
   matéria de facto e outros exclusivamente sobre matéria  de  direito,  são
   todos julgados conjuntamente pelo tribunal competente  para  conhecer  da
   matéria de facto.

                                Artigo 415.º
                                 Desistência

1  O Ministério Público, o arguido, o assistente e  as  partes  civis  podem
   desistir do recurso interposto, até ao momento de o processo ser concluso
   ao relator para exame preliminar.
2  A desistência faz-se por requerimento  ou  por  termo  no  processo  e  é
   julgada pelo relator

                                Artigo 416.º
                         Vista ao Ministério Público

1  Antes de ser  apresentado  ao  relator,  o  processo  vai  com  vista  ao
   Ministério Público junto do tribunal de recurso.
2  Se tiver sido requerida audiência nos termos do n.º 5 do artigo 411.º,  a
   vista ao Ministério Público destina-se apenas  a  tomar  conhecimento  do
   processo.

                                Artigo 417.º
                              Exame preliminar

1  Colhido o visto do Ministério Público o processo é  concluso  ao  relator
   para exame preliminar.
2  Se, na vista a que se refere o artigo anterior, o Ministério Público  não
   se limitar a apor o seu visto, o arguido e os demais sujeitos processuais
   afectados pela interposição do recurso são  notificados  para,  querendo,
   responder no prazo de 10 dias.
3  Se a motivação do recurso não  contiver  conclusões  ou  destas  não  for
   possível deduzir total ou parcialmente as indicações previstas nos n.os 2
   a 5 do artigo  412.°,  o  relator  convida  o  recorrente  a  apresentar,
   completar ou esclarecer as conclusões formuladas, no prazo  de  10  dias,
   sob pena de o recurso  ser  rejeitado  ou  não  ser  conhecido  na  parte
   afectada.
4  O aperfeiçoamento previsto no número anterior  não  permite  modificar  o
   âmbito do recurso que tiver sido fixado na motivação.
5  No caso previsto  no  n.º  3,  os  sujeitos  processuais  afectados  pela
   interposição do recurso são notificados da apresentação de aditamento  ou
   esclarecimento pelo recorrente, podendo  responder-lhe  no  prazo  de  10
   dias.
6  Após exame preliminar, o relator profere decisão sumária sempre que:
    a) Alguma circunstância obstar ao conhecimento do recurso;
    b) O recurso dever ser rejeitado;
    c) Existir causa  extintiva  do  procedimento  ou  da  responsabilidade
       criminal que ponha termo ao processo  ou  seja  o  único  motivo  do
       recurso; ou
    d) A questão a decidir já tiver sido judicialmente  apreciada  de  modo
       uniforme e reiterado.
7  Quando o recurso não puder ser julgado por  decisão  sumária,  o  relator
   decide no exame preliminar:
    a) Se deve manter-se o efeito que foi atribuído ao recurso;
    b) Se há provas a renovar e pessoas que devam ser convocadas.
8  Cabe reclamação para a conferência dos despachos proferidos pelo  relator
   nos termos dos n.os 6 e 7.
9  Quando o recurso deva ser julgado em conferência, o  relator  elabora  um
   projecto de acórdão no prazo de 15  dias  a  contar  da  data  em  que  o
   processo lhe for concluso nos termos dos n.os 1, 2 ou 5.
10  A reclamação prevista no n.º 8 é apreciada conjuntamente com o recurso,
    quando este deva ser julgado em conferência.

                                Artigo 418.º
                                   Vistos

1  Concluído o exame preliminar, o  processo,  acompanhado  do  projecto  de
   acórdão se for caso disso, vai a visto do presidente e do juiz-adjunto  e
   depois à conferência, na primeira sessão que tiver lugar.
2  Sempre que a natureza do processo e a disponibilidade de  meios  técnicos
   o permitirem, são tiradas cópias para  que  os  vistos  sejam  efectuados
   simultaneamente.

                                Artigo 419.º
                                 Conferência

1  Na conferência intervêm o presidente da secção,  o  relator  e  um  juiz-
   adjunto.
2  A discussão é  dirigida  pelo  presidente,  que,  porém,  só  vota,  para
   desempatar, quando não puder formar-se maioria com os votos do relator  e
   do juiz-adjunto.
3  O recurso é julgado em conferência quando:
    a) Tenha sido apresentada reclamação da decisão sumária prevista no n.º
       6 do artigo 417.º;
    b) A decisão recorrida não conheça, a final, do  objecto  do  processo,
       nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 97.º; ou
    c) Não tiver sido requerida  a  realização  de  audiência  e  não  seja
       necessário proceder à renovação da prova nos termos do artigo 430.º

                                Artigo 420.º
                             Rejeição do recurso

1  O recurso é rejeitado sempre que:
    a) For manifesta a sua improcedência;
    b) Se verifique causa que devia ter determinado a sua não admissão  nos
       termos do n.º 2 do artigo 414.º; ou
    c) O recorrente não apresente,  complete  ou  esclareça  as  conclusões
       formuladas e esse vício afectar a totalidade do recurso, nos  termos
       do n.º 3 do artigo 417.º
2  Em caso de rejeição do recurso,  a  decisão  limita-se  a  identificar  o
   tribunal recorrido, o  processo  e  os  seus  sujeitos  e  a  especificar
   sumariamente os fundamentos da decisão.
3  Se o recurso for rejeitado, o tribunal condena o recorrente, se  não  for
   o Ministério Público, ao pagamento de uma importância entre 3 UC e 10 UC.



                                Artigo 421.º
                         Prosseguimento do processo

1  Se o processo houver de prosseguir, é aberta conclusão ao  presidente  da
   secção, o qual designa  a  audiência  para  um  dos  20  dias  seguintes,
   determina as pessoas a convocar e manda completar os vistos, se for  caso
   disso.
2  São sempre convocados para a audiência o Ministério Público, o  defensor,
   os representantes do assistente e das partes civis.
3  Exceptuado o caso do Ministério Público, as notificações são  feitas  por
   via postal.
4  É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 418.º, n.º 2.

                                Artigo 422.º
                           Adiamento da audiência

1  A não comparência de pessoas  convocadas  só  determina  o  adiamento  da
   audiência quando o tribunal o considerar indispensável  à  realização  da
   justiça.
2   Se o defensor não comparecer e não houver lugar a adiamento, o  tribunal
   nomeia novo defensor.  É  correspondentemente  aplicável  o  disposto  no
   artigo 67.º, n.º 2.
3   Não é permitido mais de um adiamento da audiência.

                                Artigo 423.º
                                  Audiência

1  Após o presidente ter declarado aberta a audiência,  o  relator  introduz
   os debates com uma exposição sumária sobre o objecto do recurso, na  qual
   enuncia as questões que o tribunal entende merecerem exame especial.
2  À exposição do relator segue-se  a  renovação  da  prova,  quando  a  ela
   houver lugar.
3   Seguidamente,  o  presidente  dá  a   palavra,   para   alegações,   aos
   representantes do recorrente e dos recorridos, a cada um por período  não
   superior a 30 minutos, prorrogável em caso de especial complexidade.
4  Não há  lugar  a  réplica,  sem  prejuízo  da  concessão  da  palavra  ao
   defensor, antes do encerramento da audiência, por mais quinze minutos, se
   ele não tiver sido o último a intervir.
5  São subsidiariamente aplicáveis as disposições relativas à  audiência  de
   julgamento em 1.ª instância.

                                Artigo 424.º
                                 Deliberação

1  Encerrada a audiência, o tribunal reúne para deliberar.
2  São correspondentemente aplicáveis as  disposições  sobre  deliberação  e
   votação em julgamento, tendo em  atenção  a  natureza  das  questões  que
   constituem o objecto do recurso.
3  Sempre  que  se  verificar  uma  alteração  não  substancial  dos  factos
   descritos na decisão recorrida ou da respectiva qualificação jurídica não
   conhecida do arguido, este é notificado para, querendo, se pronunciar  no
   prazo de 10 dias.

                                Artigo 425.º
                                   Acórdão

1  Concluída a deliberação e votação, é elaborado acórdão pelo  relator  ou,
   se este tiver ficado vencido, pelo juiz-adjunto.
2  São admissíveis declarações de voto.
3  Se não for possível lavrar imediatamente o  acórdão,  o  presidente  fixa
   publicamente a data, dentro dos 15 dias seguintes, para a  publicação  da
   decisão, após o respectivo registo em livro de lembranças assinado  pelos
   juízes.
4  É correspondentemente aplicável aos  acórdãos  proferidos  em  recurso  o
   disposto nos artigos 379.º e 380.º, sendo o acórdão ainda nulo quando for
   lavrado contra o vencido, ou sem o necessário vencimento.
5  Os acórdãos absolutórios enunciados no artigo 400.º, n.º  1,  alínea  d),
   que confirmem decisão de 1.ª instância sem qualquer  declaração  de  voto
   podem limitar-se  a  negar  provimento  ao  recurso,  remetendo  para  os
   fundamentos da decisão impugnada.
6  O acórdão é notificado aos recorrentes, aos recorridos  e  ao  Ministério
   Público.
7  O prazo para a interposição de recurso conta-se a partir  da  notificação
   do acórdão.

                                Artigo 426.º
                  Reenvio do processo para novo julgamento

1  Sempre que, por existirem os vícios referidos nas alíneas  do  n.º  2  do
   artigo 410.º, não for possível decidir da causa, o  tribunal  de  recurso
   determina o reenvio do processo  para  novo  julgamento  relativamente  à
   totalidade  do  objecto  do  processo   ou   a   questões   concretamente
   identificadas na decisão de reenvio.
2  O reenvio decretado pelo  Supremo  Tribunal  de  Justiça,  no  âmbito  de
   recurso interposto, em 2.ª instância, de acórdão da relação é feito  para
   este tribunal, que admite a renovação da prova ou reenvia o processo para
   novo julgamento em 1.ª instância.
3  No caso de haver processos conexos, o  tribunal  superior  faz  cessar  a
   conexão e ordena a separação de algum ou alguns  deles  para  efeitos  de
   novo julgamento quando o vício referido no número anterior recair  apenas
   sobre eles.

                               Artigo 426.º-A
                     Competência para o novo julgamento

1  Quando for decretado o reenvio do processo, o novo julgamento compete  ao
   tribunal que tiver efectuado  o  julgamento  anterior,  sem  prejuízo  do
   disposto no artigo 40 º, ou, no caso de não ser possível, ao tribunal que
   se encontre mais próximo, de  categoria  e  composição  idênticas  às  do
   tribunal que proferiu a decisão recorrida.
2  Quando na mesma  comarca  existirem  mais  de  dois  tribunais  da  mesma
   categoria e composição, o julgamento compete ao tribunal que resultar  da
   distribuição.

                                CAPÍTULO III
                       Do recurso perante as relações

                                Artigo 427.º
                           Recurso para a relação

Exceptuados os casos em que há recurso directo para o  Supremo  Tribunal  de
Justiça, o recurso da  decisão  proferida  por  tribunal  de  1.ª  instância
interpõe-se para a relação.

                                Artigo 428.º
                             Poderes de cognição

As relações conhecem de facto e de direito.

                                Artigo 429.º
                     Composição do tribunal em audiência

1  Na audiência intervêm o presidente  da  secção,  o  relator  e  um  juiz-
   adjunto.
2  Sempre que possível,  mantêm-se  para  a  audiência  juízes  que  tiverem
   intervindo na conferência.

                                Artigo 430.º
                             Renovação da prova

1  Quando deva conhecer de facto e de direito, a relação admite a  renovação
   da prova se se verificarem os vícios referidos nas alíneas do  n.º  2  do
   artigo 410.º e houver razões para crer  que  aquela  permitirá  evitar  o
   reenvio do processo.
2  A decisão que admitir ou recusar a renovação  da  prova  é  definitiva  e
   fixa os termos e a extensão com que a prova produzida  em  1.ª  instância
   pode ser renovada.
3  A renovação da prova realiza-se em audiência.
4  O arguido é sempre  convocado  para  a  audiência,  mas,  se  tiver  sido
   regularmente convocado, a sua falta  não  dá  lugar  a  adiamento,  salvo
   decisão do tribunal em contrário.
5  É correspondentemente  aplicável  o  preceituado  quanto  à  discussão  e
   julgamento em 1.ª instância.

                                Artigo 431.º
                    Modificabilidade da decisão recorrida

Sem prejuízo do disposto no artigo  410.º,  a  decisão  do  tribunal  de  1ª
instância sobre matéria de facto pode ser modificada:
    a) Se do processo  constarem  todos  os  elementos  de  prova  que  lhe
       serviram de base;
    b) Se a prova tiver sido impugnada nos termos do n.º 3 do artigo 412.º;
       ou
    c) Se tiver havido renovação da prova.

                                 CAPÍTULO IV
              Do recurso perante o Supremo Tribunal de Justiça

                                Artigo 432.º
                 Recurso para o Supremo Tribunal de Justiça

1  Recorre-se para o Supremo Tribunal de Justiça:
    a) De decisões das relações proferidas em 1.ª instância;
    b) De decisões que não sejam irrecorríveis proferidas  pelas  relações,
       em recurso, nos termos do artigo 400.º;
    c) De acórdãos finais proferidos pelo tribunal do júri ou pelo tribunal
       colectivo que apliquem pena de prisão superior a cinco anos, visando
       exclusivamente o reexame de matéria de direito;
    d)  De  decisões  interlocutórias  que  devam  subir  com  os  recursos
       referidos nas alíneas anteriores.
2  Nos casos da alínea c)  do  número  anterior  não  é  admissível  recurso
   prévio para a Relação, sem prejuízo do disposto no n.º 8 do artigo 414.º

                                Artigo 433.º
                           Outros casos de recurso

Recorre-se ainda para o Supremo Tribunal de Justiça noutros casos que a  lei
especialmente preveja.

                                Artigo 434.º
                             Poderes de cognição

Sem prejuízo do disposto no artigo 410.º, n.ºs 2 e 3, o  recurso  interposto
para o Supremo Tribunal de Justiça visa exclusivamente o reexame de  matéria
de direito.

                                Artigo 435.º
                                  Audiência

Na audiência o tribunal  é  constituído  pelo  presidente  da  secção,  pelo
relator e por um juiz-adjunto.

                                Artigo 436.º
                     Alteração da composição do tribunal

Não sendo possível a participação na audiência dos  juízes  que  intervieram
na conferência, são chamados outros juízes, designando-se  novo  relator  ou
completando-se os vistos.

                                  TÍTULO II
                        Dos recursos extraordinários

                                 CAPÍTULO I
                        Da fixação de jurisprudência

                                Artigo 437.º
                            Fundamento do recurso

1  Quando, no domínio da mesma legislação, o  Supremo  Tribunal  de  Justiça
   proferir dois acórdãos que, relativamente à  mesma  questão  de  direito,
   assentem em soluções opostas, cabe recurso,  para  o  pleno  das  secções
   criminais, do acórdão proferido em último lugar.
2  É também admissível recurso, nos termos do  número  anterior,  quando  um
   tribunal de relação proferir acórdão que esteja em oposição com outro, da
   mesma ou de diferente relação, ou do Supremo Tribunal de Justiça, e  dele
   não for admissível recurso ordinário, salvo se  a  orientação  perfilhada
   naquele acórdão estiver de acordo com a jurisprudência  já  anteriormente
   fixada pelo Supremo Tribunal de Justiça.
3  Os acórdãos consideram-se  proferidos  no  domínio  da  mesma  legislação
   quando,  durante  o  intervalo  da  sua  prolação,  não  tiver   ocorrido
   modificação legislativa que  interfira,  directa  ou  indirectamente,  na
   resolução da questão de direito controvertida.
4   Como  fundamento  do  recurso  só  pode  invocar-se   acórdão   anterior
   transitado em julgado.
5  O recurso previsto nos n.os 1 e 2 pode ser interposto pelo arguido,  pelo
   assistente ou pelas partes  civis  e  é  obrigatório  para  o  Ministério
   Público.

                                Artigo 438.º
                            Interposição e efeito

1  O recurso para a fixação de jurisprudência é interposto no  prazo  de  30
   dias a contar do trânsito em  julgado  do  acórdão  proferido  em  último
   lugar.
2  No requerimento de interposição do  recurso  o  recorrente  identifica  o
   acórdão com o qual o acórdão recorrido se encontre em oposição e, se este
   estiver publicado, o lugar da  publicação  e  justifica  a  oposição  que
   origina o conflito de jurisprudência.
3  O recurso para fixação de jurisprudência não tem efeito suspensivo.

                                Artigo 439.º
                             Actos de secretaria

1  Interposto o recurso,  a  secretaria  faculta  o  processo  aos  sujeitos
   processuais interessados para efeito de resposta no prazo de  10  dias  e
   passa certidão do acórdão recorrido certificando narrativamente a data de
   apresentação do requerimento de  interposição  e  da  notificação  ou  do
   depósito do acórdão.
2  O requerimento de interposição do recurso e a resposta são  autuados  com
   a certidão, e o processo assim formado é presente à distribuição ou, se o
   recurso tiver sido interposto de  acórdão  da  relação,  enviado  para  o
   Supremo Tribunal de Justiça.
3  No processo donde foi interposto o recurso fica certidão do  requerimento
   de interposição e do despacho que admitiu o recurso.

                                Artigo 440.º
                          Vista e exame preliminar

1  Recebido no Supremo Tribunal de Justiça, o  processo  vai  com  vista  ao
   Ministério Público, por 10 dias, e é depois concluso ao relator,  por  10
   dias, para exame preliminar.
2  O relator pode determinar que o recorrente junte certidão do acórdão  com
   o qual o recorrido se encontra em oposição.
3  No exame preliminar o relator verifica a admissibilidade e  o  regime  do
   recurso e a existência de oposição entre os julgados.
4  Efectuado o exame, o processo é remetido,  com  projecto  de  acórdão,  a
   vistos do presidente e dos juízes-adjuntos,  por  10  dias,  e  depois  à
   conferência, na primeira sessão que tiver lugar.
5  É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 418.º, n.º 2.

                                Artigo 441.º
                                 Conferência

1  Se ocorrer motivo de inadmissibilidade ou o tribunal  concluir  pela  não
   oposição de julgados, o recurso é rejeitado; se concluir pela oposição, o
   recurso prossegue.
2  Se, porém, a oposição de julgados já tiver sido  reconhecida,  os  termos
   do recurso são suspensos até ao julgamento do recurso em que primeiro  se
   tiver concluído pela oposição.
3   É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 419.º, n.ºs 1 e 2.

                                Artigo 442.º
                          Preparação do julgamento

1  Se  o  recurso  prosseguir,  os  sujeitos  processuais  interessados  são
   notificados para apresentarem, por escrito, no prazo de 15 dias, as  suas
   alegações.
2  Nas alegações os  interessados  formulam  conclusões  em  que  indicam  o
   sentido em que deve fixar-se a jurisprudência.
3  Juntas as alegações, ou expirado o  prazo  para  a  sua  apresentação,  o
   processo é concluso ao relator, por  30  dias,  e  depois  remetido,  com
   projecto de acórdão, a visto simultâneo  dos  restantes  juízes,  por  10
   dias.
4  Esgotado o prazo para os vistos, o  Presidente  do  Supremo  Tribunal  de
   Justiça manda inscrever o processo em tabela.

                                Artigo 443.º
                                 Julgamento

1  O julgamento é feito, em conferência, pelo pleno das secções criminais.
2  A  conferência  é  presidida  pelo  Presidente  do  Supremo  Tribunal  de
   Justiça, que dirige os trabalhos e desempata quando não  puder  formar-se
   maioria.
3  É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 409.º, ainda  que  o
   recurso tenha sido interposto pelo Ministério Público ou pelo assistente,
   salvo quando qualquer destes tiver recorrido, em desfavor do arguido,  no
   processo em que foi proferido o acórdão recorrido.

                                Artigo 444.º
                            Publicação do acórdão

1  O acórdão é imediatamente publicado na 1.ª série do Diário  da  República
   e enviado, por certidão, aos tribunais de relação para registo  em  livro
   próprio.
2  O Presidente do Supremo Tribunal  de  Justiça  remete  ao  Ministério  da
   Justiça cópia do acórdão acompanhada das alegações do Ministério Público.



                                Artigo 445.º
                             Eficácia da decisão

1  Sem prejuízo do disposto no artigo 443.º, n.º 3, a decisão  que  resolver
   o conflito tem eficácia no processo em que o recurso foi interposto e nos
   processos cuja tramitação tiver sido suspensa nos termos do artigo 441.º,
   n.º 2.
2  O Supremo  Tribunal  de  Justiça,  conforme  os  casos,  revê  a  decisão
   recorrida ou reenvia o processo.
3   A  decisão  que  resolver  o  conflito  não   constitui   jurisprudência
   obrigatória para os tribunais judiciais, mas estes devem  fundamentar  as
   divergências relativas à jurisprudência fixada naquela decisão.

                                Artigo 446.º
   Recurso de decisão proferida contra jurisprudência fixada pelo Supremo
                             Tribunal de Justiça

1  É admissível recurso directo para  o  Supremo  Tribunal  de  Justiça,  de
   qualquer decisão  proferida  contra  jurisprudência  por  ele  fixada,  a
   interpor no prazo de 30 dias a contar do trânsito em julgado  da  decisão
   recorrida,  sendo  correspondentemente  aplicáveis  as   disposições   do
   presente capítulo.
2  O recurso pode ser interposto pelo  arguido,  pelo  assistente  ou  pelas
   partes civis e é obrigatório para o Ministério Público.
3  O Supremo Tribunal de Justiça pode limitar-se a aplicar a  jurisprudência
   fixada, apenas devendo proceder ao  seu  reexame  se  entender  que  está
   ultrapassada.

                                Artigo 447.º
                 Recursos no interesse da unidade do direito

1  O Procurador-Geral da  República  pode  determinar  que  seja  interposto
   recurso para fixação da jurisprudência de decisão transitada  em  julgado
   há mais de 30 dias.
2  Sempre que tiver razões para crer  que  uma  jurisprudência  fixada  está
   ultrapassada, o Procurador-Geral da República pode  interpor  recurso  do
   acórdão que firmou essa jurisprudência no sentido  do  seu  reexame.  Nas
   alegações o Procurador-Geral da República  indica  logo  as  razões  e  o
   sentido em que jurisprudência anteriormente fixada deve ser modificada.
3  Nos casos previstos nos números  anteriores  a  decisão  que  resolver  o
   conflito não tem eficácia  no  processo  em  que  o  recurso  tiver  sido
   interposto.

                                Artigo 448.º
                          Disposições subsidiárias

Aos recursos previstos no presente capítulo aplicam-se  subsidiariamente  as
disposições que regulam os recursos ordinários.

                                 CAPÍTULO II
                                 Da revisão

                                Artigo 449.º
                  Fundamentos e admissibilidade da revisão

1  A revisão de sentença transitada em julgado é admissível quando:
    a) Uma outra sentença transitada em julgado  tiver  considerado  falsos
       meios de prova que tenham sido determinantes para a decisão;
    b) Uma outra sentença transitada em julgado  tiver  dado  como  provado
       crime cometido por juiz ou jurado e relacionado com o  exercício  da
       sua função no processo;
    c)  Os  factos  que  servirem  de   fundamento   à   condenação   forem
       inconciliáveis com os dados  como  provados  noutra  sentença  e  da
       oposição resultarem graves dúvidas sobre a justiça da condenação;
    d) Se descobrirem novos factos ou meios de prova  que,  de  per  si  ou
       combinados com os que foram apreciados no processo, suscitem  graves
       dúvidas sobre a justiça da condenação;
    e)  Se  descobrir  que  serviram  de  fundamento  à  condenação  provas
       proibidas nos termos dos n.os 1 a 3 do artigo 126.º;
    f)    Seja    declarada,    pelo     Tribunal     Constitucional,     a
       inconstitucionalidade  com  força  obrigatória  geral  de  norma  de
       conteúdo menos favorável ao arguido que tenha servido de  fundamento
       à condenação;
    g) Uma sentença vinculativa do  Estado  português,  proferida  por  uma
       instância internacional,  for  inconciliável  com  a  condenação  ou
       suscitar graves dúvidas sobre a sua justiça.
2  Para o efeito do disposto no número anterior,  à  sentença  é  equiparado
   despacho que tiver posto fim ao processo.
3  Com fundamento na alínea d) do n.º 1, não  é  admissível  revisão  com  o
   único fim de corrigir a medida concreta da sanção aplicada.
4  A revisão é admissível ainda que o procedimento se encontre extinto ou  a
   pena prescrita ou cumprida.

                                Artigo 450.º
                                Legitimidade

1  Têm legitimidade para requerer a revisão:
    a) O Ministério Público;
    b) O assistente, relativamente a sentenças absolutórias ou a  despachos
       de não pronúncia;
    c)  O  condenado   ou   seu   defensor,   relativamente   a   sentenças
       condenatórias.
2  Têm ainda legitimidade para  requerer  a  revisão  e  para  a  continuar,
   quando o condenado tiver falecido, o cônjuge, os descendentes, adoptados,
   ascendentes, adoptantes, parentes ou afins  até  ao  4.º  grau  da  linha
   colateral, os herdeiros que mostrem um  interesse  legítimo  ou  quem  do
   condenado tiver recebido incumbência expressa.

                                Artigo 451.º
                            Formulação do pedido

1  O requerimento a pedir a  revisão  é  apresentado  no  tribunal  onde  se
   proferiu a sentença que deve ser revista.
2  O requerimento é sempre motivado  e  contém  a  indicação  dos  meios  de
   prova.
3  São juntos ao requerimento a  certidão  da  decisão  de  que  se  pede  a
   revisão e do seu trânsito em julgado, bem como os documentos  necessários
   à instrução do pedido.

                                Artigo 452.º
                                 Tramitação

A revisão é processada por apenso aos autos onde se  proferiu  a  decisão  a
rever.

                                Artigo 453.º
                              Produção de prova

1  Se o fundamento da revisão for o previsto no artigo 449.º, n.º 1,  alínea
   d), o juiz procede às diligências que considerar  indispensáveis  para  a
   descoberta da verdade, mandando documentar, por redução a escrito ou  por
   qualquer meio de reprodução integral, as declarações prestadas.
2  O requerente não pode indicar testemunhas que não  tiverem  sido  ouvidas
   no processo, a não ser justificando que  ignorava  a  sua  existência  ao
   tempo da decisão ou que estiveram impossibilitadas de depor.

                                Artigo 454.º
                      Informação e remessa do processo

No prazo de oito dias após ter expirado o prazo de resposta  ou  terem  sido
completadas as diligências, quando a elas houver  lugar,  o  juiz  remete  o
processo ao Supremo Tribunal de Justiça acompanhado de  informação  sobre  o
mérito do pedido.

                                Artigo 455.º
                  Tramitação no Supremo Tribunal de Justiça

1  Recebido no Supremo Tribunal de Justiça, o  processo  vai  com  vista  ao
   Ministério Público, por 10 dias, e é depois  concluso  ao  relator,  pelo
   prazo de 15 dias.
2  Com projecto de acórdão, o processo vai, de seguida, a visto  dos  juízes
   das secções criminais, por 10 dias.
3  A decisão que autorizar ou denegar a  revisão  é  tomada  em  conferência
   pelas secções criminais.
4  Se o tribunal entender que é necessário proceder a  qualquer  diligência,
   ordena-a, indicando o juiz que a ela deve presidir.
5  Realizada a diligência, o tribunal  delibera  sem  necessidade  de  novos
   vistos.
6  É correspondentemente aplicável o disposto nos artigos 418.º,  n.º  2,  e
   435.º

                                Artigo 456.º
                             Negação da revisão

Se o Supremo Tribunal de Justiça negar a  revisão  pedida  pelo  assistente,
pelo condenado ou por qualquer das pessoas referidas no  artigo  450.º,  n.º
2, condena o requerente em custas e ainda, se considerar que  o  pedido  era
manifestamente infundado, no pagamento de uma quantia entre 6 UC a 30 UC.

                                Artigo 457.º
                           Autorização da revisão

1  Se for autorizada a revisão, o Supremo  Tribunal  de  Justiça  reenvia  o
   processo ao tribunal de categoria e composição idênticas às  do  tribunal
   que proferiu a decisão a rever e que se encontrar mais próximo.
2  Se o condenado se encontrar  a  cumprir  pena  de  prisão  ou  medida  de
   segurança de internamento, o  Supremo  Tribunal  de  Justiça  decide,  em
   função da gravidade da dúvida sobre a condenação, se a execução deve  ser
   suspensa.
3  Se ordenar a suspensão da execução ou se  o  condenado  não  tiver  ainda
   iniciado o cumprimento da sanção, o Supremo Tribunal de Justiça decide se
   ao condenado deve ser aplicada medida de coacção legalmente admissível no
   caso.

                                Artigo 458.º
                    Anulação de sentenças inconciliáveis

1  Se a revisão for autorizada  com  fundamento  no  artigo  449.º,  n.º  1,
   alínea c), por haver sentenças penais inconciliáveis que tenham condenado
   arguidos diversos pelos mesmos factos,  o  Supremo  Tribunal  de  Justiça
   anula as sentenças e determina que se proceda a  julgamento  conjunto  de
   todos os arguidos, indicando o tribunal que, segundo a lei, é competente.


2  Para efeitos do disposto no número anterior, os  processos  são  apensos,
   seguindo-se os termos da revisão.
3  A anulação  das  sentenças  faz  cessar  a  execução  das  sanções  nelas
   aplicadas, mas o Supremo Tribunal de Justiça  decide  se  aos  condenados
   devem ser aplicadas medidas de coacção legalmente admissíveis no caso.

                                Artigo 459.º
                       Meios de prova e actos urgentes

1  Baixado o processo, o juiz manda dar vista  ao  Ministério  Público  para
   indicar meios de prova e, para o  mesmo  fim,  ordena  a  notificação  do
   arguido e do assistente.
2  Seguidamente, o juiz pratica os actos urgentes  necessários,  nos  termos
   do artigo 320.º, e ordena a realização das diligências  requeridas  e  as
   demais que considerar necessárias para o esclarecimento da causa.

                                Artigo 460.º
                               Novo julgamento

1  Praticados os actos a que se refere o artigo anterior,  é  designado  dia
   para julgamento, observando-se em tudo os termos do respectivo processo.
2  Se a revisão tiver sido autorizada com fundamento no  artigo  449.º,  n.º
   1, alíneas a) ou b), não podem intervir no julgamento pessoas  condenadas
   ou  acusadas  pelo  Ministério  Público  por  factos  que   tenham   sido
   determinantes para a decisão a rever.

                                Artigo 461.º
                  Sentença absolutória no juízo de revisão

1  Se a decisão revista tiver sido condenatória  e  o  tribunal  de  revisão
   absolver o arguido, aquela  decisão  é  anulada,  trancado  o  respectivo
   registo e o arguido restituído à situação jurídica anterior à condenação.


2  A sentença que absolver o arguido no tribunal de revisão  é  afixada  por
   certidão à porta do tribunal da comarca da  sua  última  residência  e  à
   porta do tribunal que tiver proferido a condenação e  publicada  em  três
   números consecutivos de jornal  da  sede  deste  último  tribunal  ou  da
   localidade mais próxima, se naquela não houver jornais.

                                Artigo 462.º
                                Indemnização

1  No caso referido no  artigo  anterior,  a  sentença  atribui  ao  arguido
   indemnização pelos danos  sofridos  e  manda  restituir-lhe  as  quantias
   relativas a custas e multas que tiver suportado.
2  A indemnização é paga pelo Estado, ficando este sub-rogado no direito  do
   arguido contra os responsáveis  por  factos  que  tiverem  determinado  a
   decisão revista.
3  A pedido do requerente, ou quando não  dispuser  de  elementos  bastantes
   para fixar a indemnização, o tribunal relega a liquidação  para  execução
   de sentença.

                                Artigo 463.º
                  Sentença condenatória no juízo de revisão

1  Se o tribunal de revisão concluir pela condenação do arguido,  aplica-lhe
   a sanção que considerar cabida ao caso, descontando-lhe a  que  já  tiver
   cumprido.
2  É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 409.º
3  Se a decisão revista tiver sido absolutória, mas no juízo  de  revisão  a
   sentença for condenatória:
    a) O arguido que houver recebido indemnização é condenado  a  restituí-
       la; e
    b) Ao assistente são restituídas as custas que houver pago.

                                Artigo 464.º
                             Revisão de despacho

Nos casos em que for admitida a revisão de despacho que tiver posto  fim  ao
processo, nos termos do artigo 449.º, n.º 2, o Supremo Tribunal de  Justiça,
se conceder a revisão,  declara  sem  efeito  o  despacho  e  ordena  que  o
processo prossiga.

                                Artigo 465.º
                  Legitimidade para novo pedido de revisão

Tendo sido negada a revisão ou mantida a decisão  revista,  não  pode  haver
nova revisão com o mesmo fundamento.

                                Artigo 466.º
                       Prioridade dos actos judiciais

Quando o condenado a favor de quem foi pedida a revisão se  encontrar  preso
ou  internado,  os  actos  judiciais  que  deverem  praticar-se  preferem  a
qualquer outro serviço.

                                   LIVRO X
                                Das execuções

                                  TÍTULO I
                             Disposições gerais

                                Artigo 467.º
                        Decisões com força executiva

1  As  decisões  penais  condenatórias  transitadas  em  julgado  têm  força
   executiva em todo o território português ou sob administração  portuguesa
   e ainda em território estrangeiro, conforme  os  tratados,  convenções  e
   regras de direito internacional.
2  As decisões penais absolutórias são exequíveis logo que  proferidas,  sem
   prejuízo do disposto no artigo 214.º, n.º 3.

                                Artigo 468.º
                            Decisões inexequíveis

Não é exequível decisão penal que:
    a) Não determinar a pena ou a medida  de  segurança  aplicadas  ou  que
       aplicar pena ou medida inexistentes na lei portuguesa;
    b) Não estiver reduzida a escrito; ou
    c) Tratando-se de sentença penal estrangeira, não tiver sido revista  e
       confirmada nos casos em que isso for legalmente exigido.

                                Artigo 469.º
                            Promoção da execução

Compete ao Ministério Público promover a execução das penas  e  das  medidas
de segurança e, bem assim,  a  execução  por  custas,  indemnização  e  mais
quantias devidas  ao  Estado  ou  a  pessoas  que  lhe  incumba  representar
judicialmente.

                                Artigo 470.º
                     Tribunal competente para a execução

1  A execução corre nos próprios autos perante o presidente do  tribunal  de
   1.ª instância em que o processo tiver corrido.
2  Se a causa tiver sido julgada em  1.ª  instância  pela  relação  ou  pelo
   Supremo Tribunal de  Justiça  ou  se  a  decisão  tiver  sido  revista  e
   confirmada, a execução corre na comarca do domicílio do condenado,  salvo
   se este for magistrado judicial ou do Ministério Público aí em exercício,
   caso em que a execução corre no tribunal mais próximo.

                                Artigo 471.º
                   Conhecimento superveniente do concurso

1  Para o efeito do disposto no artigo 78.º, n.os 1 e 2, do Código  Penal  é
   competente, conforme  os  casos,  o  tribunal  colectivo  ou  o  tribunal
   singular. É correspondentemente aplicável o artigo 14.º,  n.º  2,  alínea
   b).
2   Sem  prejuízo  do  disposto  no  número  anterior,  é   territorialmente
   competente o tribunal da última condenação.

                                Artigo 472.º
                                 Tramitação

1  Para o efeito do disposto no artigo 78.º,  n.º  2,  do  Código  Penal,  o
   tribunal  designa  dia  para  a  realização   da   audiência   ordenando,
   oficiosamente ou a requerimento,  as  diligências  que  se  lhe  afigurem
   necessárias para a decisão.
2  É obrigatória a presença do defensor e do Ministério Público, a quem  são
   concedidos quinze minutos para alegações finais. O tribunal determina  os
   casos em que o arguido deve estar presente.

                                Artigo 473.º
                            Suspensão da execução

1  Logo que for proferido despacho de pronúncia ou que designe  o  dia  para
   julgamento de magistrado, jurado, testemunha, perito  ou  funcionário  de
   justiça por factos que possam ter determinado a condenação do arguido,  o
   Procurador-Geral da  República  pode  requerer  ao  Supremo  Tribunal  de
   Justiça que suspenda a execução da sentença até ser decidido o  processo,
   juntando os documentos comprovativos.
2  O Supremo Tribunal de Justiça decide, em pleno das secções criminais,  se
   a execução da sentença deve ser suspensa e, em caso afirmativo,  se  deve
   ser aplicada medida de coacção  ou  de  garantia  patrimonial  legalmente
   admissível no caso.
3  É correspondentemente aplicável ao julgamento o disposto no artigo 455.º

                                Artigo 474.º
                    Competência para questões incidentais

1   Cabe  ao  tribunal  competente  para  a  execução  decidir  as  questões
   relativas à execução das penas e das medidas de segurança e à extinção da
   responsabilidade, bem como à  prorrogação,  pagamento  em  prestações  ou
   substituição por trabalho da pena de multa e  ao  cumprimento  da  prisão
   subsidiária.
2  A aplicação da amnistia e de outras medidas  de  clemência  previstas  na
   lei compete ao tribunal referido no número anterior  ou  ao  tribunal  de
   recurso ou de execução das penas onde o processo se encontrar.

                                Artigo 475.º
                            Extinção da execução

O tribunal competente para a execução declara extinta a pena ou a medida  de
segurança, notificando o beneficiário com entrega  de  cópia  e  sendo  caso
disso remetendo cópias para os serviços prisionais, serviços  de  reinserção
social e outras instituições que determinar.

                                Artigo 476.º
                                 Contumácia

Ao condenado que dolosamente se tiver  eximido,  total  ou  parcialmente,  à
execução de  uma  pena  de  prisão  ou  de  uma  medida  de  internamento  é
correspondentemente aplicável o disposto nos artigos 335.º, 336.º  e  337.º,
com as modificações seguintes:
    a) Os editais e anúncios contêm, em lugar da indicação do crime  e  das
       disposições legais que o punem, a indicação da sentença condenatória
       e da pena ou medida de segurança a executar;
    b) O despacho de declaração da contumácia e o decretamento  do  arresto
       são da competência do  tribunal  referido  no  artigo  470.º  ou  do
       Tribunal de Execução das Penas.

                                  TÍTULO II
                        Da execução da pena de prisão

                                 CAPÍTULO I
                                  Da prisão

                                Artigo 477.º
                Comunicação da sentença a diversas entidades

1  O Ministério Público envia ao  Tribunal  de  Execução  das  Penas  e  aos
   serviços prisionais e de reinserção social, no prazo de cinco dias após o
   trânsito em julgado, cópia da sentença  que  aplicar  pena  privativa  da
   liberdade.
2  Nos casos  de  admissibilidade  de  liberdade  condicional  o  Ministério
   Público indica as datas calculadas para os efeitos previstos nos  artigos
   61.º, 62.º e 90.º, n.º  1,  do  Código  Penal,  devendo  ainda  comunicar
   futuramente eventuais  alterações  que  se  verificarem  na  execução  da
   prisão.
3  Tratando-se de pena relativamente  indeterminada,  o  Ministério  Público
   indica ainda a data calculada para o efeito previsto no artigo 90.º,  n.º
   3, do Código Penal.
4  Em caso de recurso da decisão que aplicar pena privativa da  liberdade  e
   de o arguido se encontrar privado  da  liberdade,  o  Ministério  Público
   envia aos serviços prisionais cópia da decisão, com a  indicação  de  que
   dela foi interposto recurso.

                                Artigo 478.º
                    Entrada no estabelecimento prisional

Os condenados em pena de prisão dão  entrada  no  estabelecimento  prisional
por mandado do juiz competente.

                                Artigo 479.º
                         Contagem do tempo de prisão

1  Na contagem do tempo de prisão, os anos,  meses  e  dias  são  computados
   segundo os critérios seguintes:
    a) A prisão fixada em anos termina no  dia  correspondente,  dentro  do
       último ano,  ao  do  início  da  contagem  e,  se  não  existir  dia
       correspondente, no último dia do mês;
    b) A prisão fixada em meses  é  contada  considerando-se  cada  mês  um
       período que termina no dia correspondente do mês seguinte ou, não  o
       havendo, no último dia do mês;
    c) A prisão fixada em  dias  é  contada  considerando-se  cada  dia  um
       período de vinte e quatro horas, sem prejuízo do que no artigo 481.º
       se dispõe quanto ao momento da libertação.
2  Quando a  prisão  não  for  cumprida  continuamente,  ao  dia  encontrado
   segundo os critérios do número anterior acresce o tempo correspondente às
   interrupções.

                                Artigo 480.º
                            Mandado de libertação

1  Os presos são libertados por mandado do juiz, no termo do cumprimento  da
   pena de prisão ou para início do período de liberdade condicional.
2  Em caso de urgência a libertação pode ser ordenada por qualquer  meio  de
   comunicação  devidamente  autenticado,  remetendo-se   posteriormente   o
   respectivo mandado.
3  Quando considerar que a libertação do preso  pode  criar  perigo  para  o
   ofendido, o tribunal informa-o da data em que a libertação terá lugar.

                                Artigo 481.º
                            Momento da libertação

1  A libertação tem lugar durante a manhã do último dia  do  cumprimento  da
   pena.
2  Se o último dia do cumprimento da pena for sábado, domingo ou feriado,  a
   libertação pode ter lugar  no  dia  útil  imediatamente  anterior,  se  a
   duração da pena justificar e a tal se não opuserem razões de assistência.


3  Quando as razões referidas no número anterior o permitirem  e  o  feriado
   nacional for o 25 de Dezembro, a libertação  pode  ter  lugar  durante  a
   manhã do dia 23.
4  O momento da libertação pode ser antecipado de dois dias,  quando  razões
   prementes de reinserção social o justificarem.
5  O disposto nos números anteriores não é aplicável à prisão em  regime  de
   semidetenção nem à prisão subsidiária da multa, quando não tenha  duração
   superior a 15 dias.
6  Compete ao director do estabelecimento prisional escolher  o  momento  da
   libertação, dentro dos limites estabelecidos nos números anteriores.

                                Artigo 482.º
                                Comunicações

1  Os directores dos estabelecimentos  prisionais  comunicam  ao  Ministério
   Público junto do tribunal competente para execução da pena o  falecimento
   dos presos, a sua fuga, qualquer suspensão ou interrupção ou causa da sua
   modificação, substituição ou  extinção  total  ou  parcial,  bem  como  a
   libertação, sendo as comunicações juntas ao processo.
2  O Ministério Público comunica  a  fuga  do  preso  ao  tribunal  que,  se
   considerar que dela pode resultar perigo para o ofendido,  o  informa  da
   ocorrência.

                                Artigo 483.º
                         Anomalia psíquica posterior

1  Se durante a execução da pena sobrevier ao agente uma anomalia  psíquica,
   com os efeitos previstos nos artigos 105.º, n.º 1, e  106.º,  n.º  1,  do
   Código Penal, o tribunal de execução das penas ordena:
    a) Perícia psiquiátrica ou sobre a personalidade do condenado,  devendo
       o respectivo relatório ser-lhe apresentado dentro de 30 dias;
    b)  Relatório  dos  serviços  de   reinserção   contendo   análise   do
       enquadramento familiar e profissional do condenado;
    c) Oficiosamente ou a requerimento do Ministério Público, do  condenado
       ou do defensor, as diligências que se afigurem com interesse para  a
       decisão.
2  A decisão é precedida de audição do Ministério Público, do defensor e  do
   condenado, só podendo a presença deste ser dispensada se o seu estado  de
   saúde tornar a audição inútil ou inviável.

                                 CAPÍTULO II
                          Da liberdade condicional

                                Artigo 484.º
                 Início do processo da liberdade condicional

1  Até dois meses antes da data admissível para a libertação condicional  do
   condenado ou  para  efeitos  de  concessão  do  período  de  adaptação  à
   liberdade  condicional  em  regime  de  permanência  na  habitação,   com
   fiscalização por meios técnicos de  controlo  à  distância,  os  serviços
   prisionais remetem ao tribunal de execução das penas:
    a) Relatório dos serviços técnicos prisionais sobre a execução da  pena
       e o comportamento prisional do recluso;
    b) Parecer fundamentado sobre a  concessão  de  liberdade  condicional,
       elaborado pelo director de estabelecimento.
2  Até quatro meses antes da data admissível para a  libertação  condicional
   do condenado ou para a efeitos da concessão do  período  de  adaptação  à
   liberdade  condicional  em  regime  de  permanência  na  habitação,   com
   fiscalização por meios técnicos de controlo à distância,  o  tribunal  de
   execução das penas solicita aos serviços de reinserção social:
    a) Plano individual de readaptação;
    b) Relatório social contendo uma análise dos efeitos da pena; ou
    c) Relatório social contendo outros  elementos  com  interesse  para  a
       decisão sobre a liberdade condicional ou a concessão do  período  de
       adaptação à liberdade condicional.
3  O pedido de elaboração de plano individual de readaptação  é  obrigatório
   para:
    a) A decisão sobre o processo de concessão do período  de  adaptação  à
       liberdade condicional;
    b) A decisão sobre a concessão de liberdade condicional com  regime  de
       prova;
    c) Os casos de especial complexidade.
4  Oficiosamente ou a requerimento do Ministério Público ou do condenado,  o
   tribunal solicita quaisquer outros relatórios, documentos ou  diligências
   que  se  afigurem  com  interesse  para  a  decisão  sobre  a   liberdade
   condicional.

                                Artigo 485.º
                                   Decisão

1  Até 10 dias antes da data admissível para  a  libertação  condicional,  o
   Ministério Público emite, nos próprios autos, parecer sobre a concessão.
2  Antes de proferir despacho sobre a concessão da liberdade condicional,  o
   tribunal de execução das penas ouve o condenado, nomeadamente para  obter
   o seu consentimento.
3  O despacho que deferir a liberdade condicional ou deferir a  adaptação  à
   liberdade condicional, além de descrever os fundamentos da sua concessão,
   especifica o respectivo período de duração e  as  regras  de  conduta  ou
   outras obrigações a que fica subordinado o beneficiário, sendo este  dele
   notificado e recebendo cópia antes de libertado.
4  O despacho que negar a liberdade  condicional  ou  negar  a  adaptação  à
   liberdade condicional é notificado ao recluso.
5  Do despacho sobre a liberdade condicional  ou  a  adaptação  à  liberdade
   condicional é remetida cópia, pelo meio  de  comunicação  mais  expedito,
   para os serviços prisionais,  serviços  de  reinserção  social  e  outras
   instituições que o tribunal determinar.
6  O despacho que negar a liberdade condicional é susceptível de recurso.
7  É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 495.º, n.º 1.

                                Artigo 486.º
                           Renovação da instância

1  Quando a liberdade condicional for revogada e a prisão  houver  ainda  de
   prosseguir por mais de um ano, são remetidos novos relatórios e  parecer,
   nos termos do artigo 484.º, até dois meses antes de decorrido  o  período
   de que depende a concessão.
2  O  despacho  que  revogar  a  liberdade  condicional  ou  a  adaptação  à
   liberdade condicional é notificado ao recluso.
3  Do despacho  que  revogar  a  liberdade  condicional  ou  a  adaptação  à
   liberdade condicional é remetida cópia ao director do  estabelecimento  e
   aos serviços de reinserção social.
4  O despacho que revogar a liberdade condicional é susceptível de recurso.

                                CAPÍTULO III
   Da execução da prisão por dias livres e em regime de semidetenção ou de
                          permanência na habitação

                                Artigo 487.º
                 Conteúdo da decisão e início do cumprimento

1  A decisão que fixar o cumprimento da prisão por dias  livres,  em  regime
   de semidetenção ou de permanência  na  habitação,  com  fiscalização  por
   meios  técnicos  de  controlo  à  distância,  especifica   os   elementos
   necessários à sua execução, indicando a data do início desta.
2  O tribunal envia imediatamente aos serviços prisionais  e  de  reinserção
   social cópia da sentença a que se refere o número anterior, devendo:
    a) Os serviços prisionais comunicar ao tribunal, nos 10 dias imediatos,
       o estabelecimento em que a pena deve ser  cumprida,  indicando-o  de
       modo a facilitar a deslocação do condenado;
    b) Os serviços de reinserção social comunicar ao tribunal, nas 48 horas
       imediatas, a instalação dos meios técnicos de controlo à distância.
3  O tribunal entrega ao condenado cópia da decisão condenatória e  guia  de
   apresentação no estabelecimento prisional onde a pena deve ser cumprida.
4  O início da prisão por dias livres ou em regime de semidetenção pode  ser
   adiado,  mediante  autorização  do  tribunal,  pelo  tempo  que   parecer
   razoável, mas nunca excedente a  três  meses,  por  razões  de  saúde  do
   condenado ou da sua vida profissional ou familiar.

                                Artigo 488.º
                   Execução, faltas e termo do cumprimento

1  As entradas  e  saídas  no  estabelecimento  prisional  são  anotadas  em
   processo individual do condenado.
2  Não são passados mandados de condução nem de libertação.
3  As faltas de entrada no  estabelecimento  prisional  de  harmonia  com  a
   sentença são imediatamente comunicadas ao tribunal. Se o tribunal, depois
   de ouvido o condenado e  de  proceder  às  diligências  necessárias,  não
   considerar a falta justificada, passa a prisão a ser cumprida  em  regime
   contínuo pelo tempo que faltar, passando-se, para o efeito,  mandados  de
   captura.
4  As apresentações tardias, com demora não excedente a  três  horas,  podem
   ser consideradas justificadas pelo director do estabelecimento prisional,
   depois de ouvido o condenado.
5  A execução da adaptação à liberdade condicional em regime de  permanência
   na  habitação,  com  fiscalização  por  meios  técnicos  de  controlo   à
   distância, é efectuada nos termos previstos na lei.

                                 TÍTULO III
              Da execução das penas não privativas de liberdade

                                 CAPÍTULO I
                        Da execução da pena de multa

                                Artigo 489.º
                             Prazo de pagamento

1  A multa é paga após o trânsito em julgado da decisão que a impôs  e  pelo
   quantitativo  nesta  fixado,  não  podendo  ser  acrescida  de  quaisquer
   adicionais.
2  O prazo de pagamento é de 15 dias a contar da notificação para o efeito.
3  O disposto no número anterior não se aplica no caso  de  o  pagamento  da
   multa ter sido diferido ou autorizado pelo sistema de prestações.

                                Artigo 490.º
                 Substituição da multa por dias de trabalho

1  O requerimento  para  substituição  da  multa  por  dias  de  trabalho  é
   apresentado no prazo previsto nos n.ºs 2 e 3 do artigo anterior,  devendo
   o  condenado  indicar  as  habilitações  profissionais  e  literárias,  a
   situação profissional e familiar e  o  tempo  disponível,  bem  como,  se
   possível, mencionar alguma instituição em que pretenda prestar trabalho.
2  O tribunal pode solicitar  informações  complementares  aos  serviços  de
   reinserção social, nomeadamente sobre o local e horário de trabalho  e  a
   remuneração.
3  A decisão de substituição indica o  número  de  horas  de  trabalho  e  é
   comunicada ao condenado, aos serviços de reinserção social e à entidade a
   quem o trabalho deva ser prestado.
4  Em caso de não substituição da multa por dias de  trabalho,  o  prazo  de
   pagamento é de 15 dias a contar da notificação da decisão.

                                Artigo 491.º
                           Não pagamento da multa

1  Findo o prazo de pagamento da multa ou de alguma das suas prestações  sem
   que o pagamento esteja efectuado, procede-se à execução patrimonial.
2  Tendo o condenado bens suficientes e desembaraçados  de  que  o  tribunal
   tenha conhecimento ou que ele indique no prazo de pagamento, o Ministério
   Público promove logo a execução, que segue  os  termos  da  execução  por
   custas.
3  A  decisão  sobre  a  suspensão  da  execução  da  prisão  subsidiária  é
   precedida de parecer do Ministério Público, quando este não tenha sido  o
   requerente.

                                 CAPÍTULO II
                        Da execução da pena suspensa

                                Artigo 492.º
   Modificação dos deveres, regras de conduta e outras obrigações impostos

1  A  modificação  dos  deveres,  regras  de  conduta  e  outras  obrigações
   impostos ao condenado na sentença que  tiver  decretado  a  suspensão  da
   execução da prisão é decidida por despacho, depois de recolhida prova das
   circunstâncias  relevantes  supervenientes  ou  de  que  o  tribunal   só
   posteriormente tiver tido conhecimento.
2  O despacho é precedido de parecer do Ministério Público e de  audição  do
   condenado, e ainda dos  serviços  de  reinserção  social  no  caso  de  a
   suspensão ter sido acompanhada de regime de prova.

                                Artigo 493.º
       Apresentação periódica e sujeição a tratamento médico ou a cura

1   Sendo  determinada  apresentação  periódica  perante  o   tribunal,   as
   apresentações são anotadas no processo.
2  Se for determinada apresentação perante outra entidade, o tribunal faz  a
   esta a necessária comunicação, devendo a entidade  em  causa  informar  o
   tribunal sobre a regularidade das apresentações e, sendo caso  disso,  do
   não cumprimento por parte do condenado, com  indicação  dos  motivos  que
   forem do seu conhecimento.
3  A sujeição do condenado a tratamento médico  ou  a  cura  em  instituição
   adequada durante o período da  suspensão  é  executada  mediante  mandado
   emitido, para o efeito, pelo tribunal.
4  Os responsáveis pela instituição informam o tribunal da evolução e  termo
   do tratamento ou cura, podendo sugerir medidas que  considerem  adequadas
   ao êxito do mesmo.

                                Artigo 494.º
                   Plano individual de readaptação social

1  A decisão que suspender a execução da prisão com  regime  de  prova  deve
   conter o plano individual de readaptação social que o  tribunal  solicita
   aos serviços de reinserção social.
2  A decisão, uma vez transitada em julgado, é comunicada  aos  serviços  de
   reinserção social.
3   Quando a decisão não contiver o plano de readaptação ou  este  deva  ser
   completado, os serviços de reinserção social procedem à sua elaboração ou
   reelaboração, ouvido o condenado, no prazo de 30 dias,  e  submetem-no  à
   homologação do tribunal.

                                Artigo 495.º
               Falta de cumprimento das condições de suspensão

1   Quaisquer  autoridades  e  serviços  aos  quais  seja  pedido  apoio  ao
   condenado no  cumprimento  dos  deveres,  regras  de  conduta  ou  outras
   obrigações impostos comunicam ao tribunal a  falta  de  cumprimento,  por
   aquele, desses deveres, regras de conduta ou obrigações, para efeitos  do
   disposto nos artigos 51.º, n.º 3, 52.º, n.º 3,  55.º  e  56.º  do  Código
   Penal.
2  O tribunal decide por despacho,  depois  de  recolhida  a  prova,  obtido
   parecer do Ministério Público e ouvido o condenado na presença do técnico
   que apoia e fiscaliza o cumprimento das condições da suspensão.
3  A condenação pela prática de qualquer crime cometido  durante  o  período
   de suspensão é imediatamente comunicada ao  tribunal  competente  para  a
   execução, sendo-lhe remetida cópia da decisão condenatória.
4  Para os efeitos do disposto no n.º 1, a decisão que decretar a  imposição
   de deveres, regras de  conduta  ou  outras  obrigações  é  comunicada  às
   autoridades e serviços aí referidos.

                                CAPÍTULO III
 Da execução da prestação de trabalho a favor da comunidade e da admoestação

                                Artigo 496.º
                 Prestação de trabalho a favor da comunidade

1  Se o tribunal  decidir  aplicar  a  prestação  de  trabalho  a  favor  da
   comunidade solicita aos serviços de reinserção social a elaboração de  um
   plano de execução.
2  Os serviços de reinserção social elaboram o plano de  execução  no  prazo
   de 30 dias.
3  Transitada  em  julgado,  a  condenação  é  comunicada  aos  serviços  de
   reinserção social e à entidade a  quem  o  trabalho  deva  ser  prestado,
   devendo aqueles proceder à colocação do condenado no posto de trabalho no
   prazo máximo de três meses.

                                Artigo 497.º
                                 Admoestação

1  A admoestação é proferida após trânsito  em  julgado  da  decisão  que  a
   aplicar.
2  A admoestação é proferida de imediato se o Ministério Público, o  arguido
   e o assistente declararem para a acta que  renunciam  à  interposição  de
   recurso.
3  O tribunal executa a admoestação de forma que esta se não confunda com  a
   alocução referida no artigo 375.º, n.º 2.

                                Artigo 498.º
  Suspensão provisória, revogação, extinção, substituição e modificação da
                                  execução

1  O tribunal pode solicitar informação aos serviços  de  reinserção  social
   para o efeito do disposto no artigo 59.º, n.º 1, do Código Penal.
2  Finda  a  prestação  de  trabalho,  ou  sempre  que  no  seu  decurso  se
   verificarem anomalias graves, os serviços de reinserção social enviam  ao
   tribunal o relatório respectivo.
3   À  suspensão  provisória,   revogação,   extinção   e   substituição   é
   correspondentemente aplicável o disposto no artigo 495.º, n.ºs 2 e 3.
4   Sempre  que  se  verifiquem  circunstâncias  ou  anomalias  que   possam
   justificar alterações à modalidade concreta da prestação de trabalho,  os
   serviços  de  reinserção  social  comunicam  esses  factos  ao  tribunal,
   fornecendo-lhe,  desde  logo,  sempre  que   possível,   os   indicadores
   necessários à modificação da prestação de trabalho.
5  No caso previsto no número anterior, o tribunal pode dispensar a  recolha
   de prova e  a  audição  do  condenado  que  tiver  manifestado  adesão  à
   modificação indicada  pelos  serviços  de  reinserção  social,  decidindo
   imediatamente por despacho, depois de ouvido o Ministério Público.

                                 CAPÍTULO IV
                      Da execução das penas acessórias

                                Artigo 499.º
                             Decisão e trâmites

1  A decisão que decretar a proibição ou a suspensão de exercício de  função
   pública é comunicada ao dirigente do serviço ou organismo de que  depende
   o condenado.
2  A decisão que decretar  a  proibição  ou  a  suspensão  de  exercício  de
   profissão ou actividade que dependa de título público ou  de  autorização
   ou homologação de autoridade pública é comunicada, conforme os casos,  ao
   organismo profissional em que o condenado esteja inscrito ou  à  entidade
   competente para a autorização ou homologação.
3  O tribunal pode decretar a apreensão, pelo tempo que durar  a  proibição,
   dos documentos que titulem a profissão ou actividade.
4  A  incapacidade  eleitoral  é  comunicada  à  comissão  de  recenseamento
   eleitoral em que o condenado se  encontrar  inscrito  ou  dever  fazer  a
   inscrição.
5  A incapacidade para exercer o poder paternal, a  tutela,  a  curatela,  a
   administração de bens ou para ser jurado é comunicada à conservatória  do
   registo civil onde estiver lavrado o registo de nascimento do condenado.
6  Para além do disposto  nos  números  anteriores,  o  tribunal  ordena  as
   providências necessárias para a execução da pena acessória.

                                Artigo 500.º
                            Proibição de condução

1  A decisão que decretar a proibição de  conduzir  veículos  motorizados  é
   comunicada à Direcção-Geral de Viação.
2  No prazo de 10 dias a contar  do  trânsito  em  julgado  da  sentença,  o
   condenado entrega  na  secretaria  do  tribunal,  ou  em  qualquer  posto
   policial, que a remete àquela, a licença de condução, se a mesma  não  se
   encontrar já apreendida no processo.
3  Se  o  condenado  na  proibição  de  conduzir  veículos  motorizados  não
   proceder de acordo com o disposto no número anterior, o tribunal ordena a
   apreensão da licença de condução.
4  A licença de condução fica retida na secretaria do tribunal pelo  período
   de tempo que durar a  proibição.  Decorrido  esse  período  a  licença  é
   devolvida ao titular.
5  O disposto nos n.ºs 2 e 3 é aplicável à licença de  condução  emitida  em
   país estrangeiro.
6  No caso previsto no número anterior, a secretaria  do  tribunal  envia  a
   licença à  Direcção-Geral  de  Viação,  a  fim  de  nela  ser  anotada  a
   proibição. Se não for viável a apreensão, a secretaria, por intermédio da
   Direcção-Geral de Viação, comunica a decisão ao organismo  competente  do
   país que tiver emitido a licença.

                                  TÍTULO IV
                    Da execução das medidas de segurança

                                 CAPÍTULO I
          Execução das medidas de segurança privativas da liberdade

                                Artigo 501.º
                        Decisões sobre o internamento

1  A decisão que decretar o internamento especifica o  tipo  de  instituição
   em que este deve ser cumprido e determina, se for caso disso,  a  duração
   máxima e mínima do internamento.
2  O início  e  a  cessação  do  internamento  efectuam-se  por  mandado  do
   tribunal.

                                Artigo 502.º
                Comunicação da sentença a diversas entidades

1  O Ministério Público  envia  ao  tribunal  de  execução  das  penas,  aos
   serviços prisionais e  de  reinserção  social  e  à  instituição  onde  o
   internamento se efectuar, no prazo de  cinco  dias  após  o  trânsito  em
   julgado, cópia de sentença que aplicar medida de segurança  privativa  da
   liberdade.
2  O Ministério Público indica expressamente a data calculada para o  efeito
   previsto no artigo 93.º, n.ºs  2  e  3,  do  Código  Penal  e  comunicará
   futuramente eventuais alterações que se verificarem na execução da medida
   de segurança.
3  Em caso de  recurso  da  decisão  que  aplicar  medida  de  segurança  de
   internamento e  de  o  arguido  se  encontrar  privado  da  liberdade,  o
   Ministério Público envia aos serviços prisionais cópia da decisão, com  a
   indicação de que dela foi interposto recurso.

                                Artigo 503.º
                             Processo individual

1  Na instituição onde o internamento se efectuar é organizado  um  processo
   individual, no qual se registam ou juntam as  comunicações  recebidas  do
   tribunal e os elementos a este fornecidos,  bem  como  os  relatórios  de
   avaliação periódica dos efeitos do tratamento  sobre  a  perigosidade  do
   internado.
2  Anualmente e sempre que as condições o justificarem,  ou  o  tribunal  de
   execução das penas o solicitar, o director da instituição remete  para  o
   processo organizado naquele tribunal o relatório de avaliação periódica.

                                Artigo 504.º
               Revisão, prorrogação e reexame do internamento

1  Até dois meses antes da data calculada  para  a  revisão  obrigatória  da
   situação do internado, o tribunal de execução das penas ordena:
    a) Perícia psiquiátrica ou sobre a personalidade a realizar, sempre que
       possível, no próprio estabelecimento em que se encontra o internado,
       devendo o respectivo relatório  ser-lhe  apresentado  dentro  de  30
       dias;
    b) Oficiosamente ou a requerimento do Ministério Público, do  internado
       ou do defensor, as diligências que se afigurem com interesse para  a
       decisão.
2  Até à mesma data  os  serviços  de  reinserção  social  enviam  relatório
   contendo análise do enquadramento familiar e profissional do internado.
3  A revisão obrigatória da situação do internado tem lugar com  audição  do
   Ministério Público, do defensor e do internado,  só  podendo  a  presença
   deste ser dispensada se o seu estado de saúde tornar a audição inútil  ou
   inviável.
4  O tribunal pode aplicar correspondentemente o disposto nos  n.ºs  1  e  3
   quando a revisão for  requerida,  bem  como  solicitar  aos  serviços  de
   reinserção social o relatório referido no n.º 2.
5  À decisão sobre a prorrogação do internamento previsto  no  artigo  92.º,
   n.º 3, do Código Penal é correspondentemente  aplicável  o  disposto  nos
   n.ºs 1, 2 e 3.
6  Ao reexame previsto no artigo 96. do Código Penal  é  correspondentemente
   aplicável o disposto nos n.ºs 1, 2 e 3.

                                Artigo 505.º
                      Revogação da liberdade para prova

À revogação da  liberdade  para  prova  é  correspondentemente  aplicável  o
disposto no artigo 495.º, devendo ser ouvido obrigatoriamente o defensor.

                                Artigo 506.º
                           Disposições aplicáveis

É correspondentemente aplicável à medida  de  internamento  o  disposto  nos
artigos 479.º a 482.º

                                 CAPÍTULO II
     Da execução da pena e da medida de segurança privativa da liberdade

                                Artigo 507.º
      Execução da pena e da medida de segurança privativa da liberdade

1  O requerimento para a substituição do tempo de prisão  por  prestação  de
   trabalho a favor da comunidade, nos  termos  do  artigo  99.º  do  Código
   Penal, é apresentado até 60 dias antes da data calculada para  a  revisão
   obrigatória ou no requerimento da revisão, devendo o internado indicar as
   habilitações  profissionais  e  literárias,  a  situação  profissional  e
   familiar, bem como  se  possível  mencionar  alguma  instituição  em  que
   pretenda prestar trabalho.
2  É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 490.º, n.ºs 2 e 3.
3  A decisão tomada nos termos do n.º 6 do artigo 99.º  do  Código  Penal  é
   sempre precedida de audição do defensor.

                                CAPÍTULO III
      Da execução das medidas de segurança não privativas da liberdade

                                Artigo 508.º
              Medidas de segurança não privativas da liberdade

1  À interdição de actividade é correspondentemente  aplicável  disposto  no
   artigo 499.º, n.ºs 2 e 3.
2  A decisão que decretar a cassação da licença de condução e  a  interdição
   de concessão de licença é comunicada à Direcção-Geral de  Viação,  que  a
   comunicará a quaisquer outras entidades legalmente habilitadas  a  emitir
   essa licença.
3  À decisão prevista no número anterior é correspondentemente  aplicável  o
   disposto nos n.ºs 2 e 3 do artigo 500.º
4  É correspondentemente aplicável à licença de  condução  emitida  em  país
   estrangeiro o disposto nos n.ºs 2, 3, 5 e 6 do artigo 500.º
5  A prorrogação do período de  interdição  e  o  reexame  da  situação  que
   fundamentou a aplicação da medida são decididos pelo tribunal  precedendo
   audição do Ministério Público, do defensor e das pessoas a elas sujeitas,
   salvo se, quanto a estas,  o  seu  estado  tornar  a  audição  inútil  ou
   inviável.
6  À aplicação de  regras  de  conduta  é  correspondentemente  aplicável  o
   disposto no número anterior e no artigo 492.º

                                  TÍTULO V
               Da execução da pena relativamente indeterminada

                                Artigo 509.º
                Execução da pena relativamente indeterminada

1  No prazo de 30 dias após  a  entrada  no  estabelecimento  prisional,  os
   serviços técnicos prisionais elaboram plano  individual  de  execução  da
   pena relativamente indeterminada, que  inclui  os  regimes  de  trabalho,
   aprendizagem, tratamento e desintoxicação que se mostrem adequados.  Para
   tanto são recolhidas as informações necessárias  de  quaisquer  entidades
   públicas ou privadas e utilizada, sempre que possível, a  colaboração  do
   condenado.
2  O plano individual de execução e  as  suas  modificações,  exigidas  pelo
   progresso do delinquente e  por  outras  circunstâncias  relevantes,  são
   submetidos a homologação do Tribunal de Execução das Penas e  comunicados
   ao delinquente.
3  Ao processo de liberdade condicional e respectiva decisão é  aplicável  o
   disposto nos artigos 484.º e 485.º
4  Até se mostrar  cumprida  a  pena  que  concretamente  caberia  ao  crime
   cometido, são remetidos novos  relatórios  e  pareceres,  nos  termos  do
   artigo 484.º:
    a) Decorrido um ano sobre a não concessão da liberdade condicional;
    b) Decorridos dois anos sobre o início da continuação do cumprimento da
       pena quando a liberdade condicional for  revogada.  Se  a  liberdade
       condicional não  for  concedida,  novos  relatórios  e  parecer  são
       remetidos até dois meses antes de decorrido cada período ulterior de
       um ano.
5  À revisão da situação do  condenado  é  correspondentemente  aplicável  o
   disposto no artigo 504.º, n.ºs 1, 2, 3 e 4.
6  À revogação da liberdade para prova  é  correspondentemente  aplicável  o
   disposto no artigo 495.º
7  O despacho de revogação da  liberdade  condicional  ou  de  revogação  da
   liberdade para prova é notificado ao recluso e são  remetidas  cópias  ao
   director do estabelecimento e aos serviços de reinserção social.

                                  TÍTULO VI
                  Da execução de bens e destino das multas

                                Artigo 510.º
                                Lei aplicável

Em tudo o que não for especialmente previsto neste  Código,  a  execução  de
bens rege-se pelo Código das  Custas  Judiciais  e,  subsidiariamente,  pelo
Código de Processo Civil.

                                Artigo 511.º
                            Ordem dos pagamentos

Com o produto dos bens  executados  efectuam-se  os  pagamentos  pela  ordem
seguinte:
1.º As multas penais e as coimas;
2.º A taxa de justiça;
3.º Os encargos liquidados a favor do Estado, do Cofre Geral  dos  Tribunais
e do Serviço Social do Ministério da Justiça;
4.º Os restantes encargos, proporcionalmente;
5.º As indemnizações.

                                Artigo 512.º
                             Destino das multas

Salvo disposição da lei em contrário, a importância das multas e das  coimas
aplicadas em juízo tem o destino fixado no Código das Custas Judiciais.

                                  LIVRO XI
                       Da responsabilidade por custas

                                Artigo 513.º
               Responsabilidade do arguido por taxa de justiça

1  É devida taxa de  justiça  pelo  arguido  quando  for  condenado  em  1.º
   instância, decair, total ou parcialmente, em qualquer  recurso  ou  ficar
   vencido em incidente que requerer ou a que fizer oposição.
2  O arguido é condenado em uma só taxa de justiça, ainda que  responda  por
   vários crimes, desde que sejam julgados em um só processo.
3  A condenação em taxa de  justiça  é  sempre  individual  e  o  respectivo
   quantitativo é fixado dentro dos limites estabelecidos  para  o  processo
   correspondente ao crime mais grave pelo qual o arguido for condenado.

                                Artigo 514.º
                  Responsabilidade do arguido por encargos

1  O arguido condenado em taxa de justiça paga também os encargos  a  que  a
   sua actividade houver dado lugar.
2  Se forem vários os arguidos condenados em  taxa  de  justiça  e  não  for
   possível  individualizar  a  responsabilidade  de  cada  um  deles  pelos
   encargos,  esta  é  solidária  quando  os  encargos  resultarem  de   uma
   actividade comum e conjunta nos demais casos, salvo se outro critério for
   fixado na decisão.
3  Se forem simultaneamente condenados em taxa de  justiça  o  arguido  e  o
   assistente, é conjunta a responsabilidade pelos encargos que não  puderem
   ser imputados à simples actividade de um ou de outro.

                                Artigo 515.º
             Responsabilidade do assistente por taxa de justiça

1  É devida taxa de justiça pelo assistente nos seguintes casos:
    a) Se o arguido for absolvido ou não for pronunciado por todos  ou  por
       alguns crimes constantes da acusação que haja deduzido ou com que se
       haja conformado;
    b) Se decair, total ou parcialmente, em recurso que houver  interposto,
       a que houver dado adesão ou em que tenha feito oposição;
    c) Se ficar vencido em incidente que tiver requerido ou  em  que  tiver
       sido opositor;
    d)  Se  fizer  terminar  o  processo  por  desistência   ou   abstenção
       injustificada de acusar;
    e) Se, por mais de um mês, o processo estiver  parado  por  negligência
       sua;
    f) Se for rejeitada acusação que houver deduzido.
2  Havendo vários assistentes, cada um paga a respectiva taxa de justiça.
3  Os limites em que a taxa de justiça deve ser fixada, nos casos do n.º  1,
   alíneas a) e b), são os correspondentes ao processo que caberia ao  crime
   mais grave compreendido na parte da acusação julgada improcedente.

                                Artigo 516.º
                    Arquivamento ou suspensão do processo

Não é devida taxa de justiça quando  o  processo  tiver  sido  arquivado  ou
suspenso, nos termos dos artigos 280.º e 281.º

                                Artigo 517.º
                       Casos de isenção do assistente

O assistente é isento do pagamento de taxa de justiça nos casos:
    a) Em que, por razões supervenientes à acusação que houver deduzido  ou
       com que se tiver conformado  e  que  lhe  não  sejam  imputáveis,  o
       arguido não for pronunciado ou for absolvido; ou
    b) Do n.º 3 do artigo 287.º

                                Artigo 518.º
                 Responsabilidade do assistente por encargos

Quando  o  procedimento  depender  de  acusação  particular,  o   assistente
condenado em taxa paga também os encargos a  que  a  sua  actividade  houver
dado lugar.

                                Artigo 519.º
                 Taxa devida pela constituição de assistente

1  A constituição de assistente dá lugar ao pagamento de  taxa  de  justiça,
   no montante fixado no Código das Custas Judiciais, a  qual  é  levada  em
   conta no caso de o assistente ser, a final, condenado em nova taxa.
2  O pagamento previsto no número anterior é efectuado  nos  termos  fixados
   no Código das Custas Judiciais.
3  No caso de morte ou incapacidade do assistente o  pagamento  da  taxa  já
   efectuado aproveita àqueles que se apresentarem, em seu lugar, a  fim  de
   continuarem a assistência.

                                Artigo 520.º
                     Responsabilidade de outras pessoas

Pagam também custas:
    a) As partes civis, quando não forem assistentes ou arguido e se  dever
       entender que deram causa às custas, segundo as  normas  do  processo
       civil;
    b) Qualquer pessoa que não for sujeito do  processo,  pelos  incidentes
       que provocar, quando neles venha a decair;
    c) O denunciante, quando se mostrar que  denunciou  de  má  fé  ou  com
       negligência grave.

                                Artigo 521.º
                              Dispensa da pena

A dispensa da pena não liberta o arguido da obrigação de pagar custas.

                                Artigo 522.º
                                  Isenções

1  O Ministério Público está isento de custas e multas.
2  Os arguidos presos gozam de isenção de taxa de justiça pela  interposição
   de recurso em 1.ª instância; gozam ainda de isenção  nos  incidentes  que
   requererem ou a que fizerem oposição.

                                Artigo 523.º
                           Custas no pedido cível

À responsabilidade por custas relativas ao pedido de indemnização civil  são
aplicáveis as normas do processo civil.

                                Artigo 524.º
                          Disposições subsidiárias

É subsidiariamente aplicável o disposto no Código das Custas Judiciais.

