
                         PROPOSTA DE LEI N.º 17/VIII
    ALTERA O DECRETO-LEI N.º 267/80, DE 8 DE AGOSTO (LEI ELEITORAL PARA A
                 ASSEMBLEIA LEGISLATIVA REGIONAL DOS AÇORES)


                            Exposição de motivos


  1 - No uso de autorização legislativa da Assembleia da República
(possível face ao enquadramento constitucional vigente à época - vide
artigos 167.º e 168.º da versão originária da CRP) - o Governo da República
decretou a aprovação do Decreto-Lei n.º 267/80, de 8 de Agosto, o qual, sem
expressamente o afirmar, adaptou à realidade específica da Região Autónoma
dos Açores a Lei n.º 14/79, de 16 de Maio, que aprovou a lei eleitoral para
a Assembleia da República.
  Esta última lei foi entretanto alterada pelos seguintes diplomas: Lei
Orgânica n.º 1/99, de 22 de Junho; Lei n.º 14-A/85, de 10 de Julho; Lei n.º
18/90, de 24 de Julho; Lei n.º 31/91, de 20 de Julho; Lei n.º 72/93, de 30
de Novembro; Lei n.º 10/95, de 7 de Abril; Lei n.º 35/95, de 18 de Agosto;
Decreto-Lei n.º 55188, de 26 de Fevereiro; Decreto-Lei n.º 55/91, de 10 de
Agosto.
  Muitas destas alterações deverão reflectir-se no presente diploma, que
rege a eleição para a Assembleia Legislativa Regional dos Açores.
  2 - Por força da Lei n.º 28/82, de 15 de Novembro (Lei de organização,
funcionamento e processo do Tribunal Constitucional), da Lei n.º 5/89, de
17 de Março (sobre os símbolos e siglas das coligações para fins
eleitorais), da Lei n.º 31/91, de 20 de Julho (publicação e difusão de
sondagens e inquéritos de opinião), e da Lei n.º 72/93, de 30 de Novembro,
foram revogadas diversas normas do Decreto-Lei n.º 267/80, de 8 de Agosto,
que foi rectificado por declaração publicada no Diário da República, I
Série n.º 224, de 27 de Setembro.
  3 - Aquando da publicação do Código Penal de 1982 foram revogados os
artigos 162.º e 165.º da Lei n.º 14/79, de 16 de Maio (vide artigo 6.º, n.º
2, do Decreto-Lei n.º 400/82, de 23 de Setembro). Porque tais matérias se
encontram actualmente previstas no Código Penal (vide artigos 338.º e
336.º, respectivamente), procede-se agora à revogação expressa dos
preceitos correspondentes do Decreto-Lei n.º 267/80, de 8 de Agosto.
  4 - Acresce que, embora nunca a lei haja sido formalmente modificada,
algumas alterações foram mesmo impostas pelas diversas revisões
constitucionais, nomeadamente:


  a) A Lei Constitucional n.º 1/82, de 30 de Setembro, que atribuiu ao
Presidente da República competências anteriormente do Ministro da
República;
  b) A Lei Constitucional n.º 1/82, de 30 de Setembro (artigo 244.º), na
sequência da qual foi publicada a Lei n.º 28/82, de 15 de Novembro,
atribuindo ao Tribunal Constitucional competências que no Decreto-Lei n.º
287/80 cabiam aos Tribunais Supremo e da Relação de Lisboa e à Comissão
Nacional de Eleições;
  c) A Lei Constitucional n.º 1/89, de 8 de Julho, que substituiu a
designação de assembleia regional por assembleia legislativa regional;
  d) A Lei Constitucional n.º 1/97, de 20 de Setembro, que impõe a
modificação de diversos prazos do processo eleitoral, os quais deverão ser
compatibilizados no presente diploma.


  Conforme se afirma na exposição de motivos da proposta de lei n.º 213/VII
(que esteve na origem da Lei Orgânica n.º 1/99, de 22 de Junho, que alterou
a Lei n.º 14/79, de 16 de Maio, lei eleitoral para a Assembleia da
República), o artigo 113.º, n.º 6, da Constituição foi alterado, passando a
dispor que «no acto de dissolução de órgãos colegiais baseados no sufrágio
directo tem de ser marcada a data das novas eleições, que se realizarão nos
60 dias seguintes e pela lei eleitoral vigente ao tempo da dissolução, sob
pena da inexistência jurídica daquele acto.»
  Estabelecendo a anterior versão constitucional que as eleições se
realizavam nos 90 dias seguintes (...), consagra o Decreto-Lei n.º 267/80,
de 8 de Agosto, no artigo 19.º, que o Presidente da República (o diploma
refere ainda o Ministro da República) marca a data das eleições dos
Deputados à assembleia legislativa regional com a antecedência mínima de 80
dias. Ora, com a referida alteração constitucional este prazo torna-se
demasiado extenso.
  Assim, com este encurtamento do período de tempo que medeia entre a
marcação e a realização das eleições, terão, necessariamente, de ser
encurtados os prazos intermédios, ou seja, o prazo para a publicação no
Diário da República do mapa com o número de Deputados e a sua distribuição
pelos círculos, o prazo para a apresentação de candidaturas, o prazo para a
verificação da regularidade das listas apresentadas, bem como para
suprimento de eventuais irregularidades processuais, o prazo para a
substituição de candidatos, assim como para o preenchimento integral das
listas, o prazo de sorteio das listas apresentadas para o efeito de lhes
atribuir uma ordem nos boletins de voto, o prazo de recurso para o Tribunal
Constitucional relativamente à apresentação de candidaturas, bem como o da
publicação das listas definitivamente admitidas e os prazos relativos à
designação dos delegados das listas e dos membros das mesas das assembleias
de votos ou secções de voto.
  5 - Do Decreto-Lei n.º 267/80, de 8 de Agosto, foram declaradas
inconstitucionais, com força obrigatória geral, diversos artigos,
nomeadamente:


  a) Pela Resolução n.º 68/92, de 22 de Abril, do Conselho da Revolução, o
n.º 2 do artigo 3.º, o n.º 2 do artigo 6.º, os n.os 3 e 4 do artigo 12.º, o
n.º 2 do artigo 13.º, e os artigos 176.º, 193.º e 195.º.
  b) Pelo Acórdão n.º 136/90, de 1 de Junho, do Tribunal Constitucional, a
norma da alínea c) do n.º 4 do artigo 24.º.
  c) Pelo Acórdão n.º 748/93, de 23 de Dezembro, do Tribunal
Constitucional, a norma da alínea c) do artigo 2.º.


  6 - Sublinhe-se que, embora na alteração aos artigos 46.º e 47.º da Lei
n.º 14/79, a Lei Orgânica n.º 1/99, de 22 de Junho, tenha eliminado a
referência às comissões administrativas municipais, não se procede de igual
modo no presente diploma. Por um lado, porque outras referências a tais
comissões não foram eliminadas naquela lei. Por outro, porque, posto que a
referência à comissão administrativa decorre do facto de após o 25 de Abril
e até às primeiras eleições autárquicas de Dezembro de 1976 os órgãos
autárquicos terem sido geridos por comissões administrativas, o certo é que
ainda hoje elas existem - no caso de dissolução das câmaras municipais
(vide artigo 69.º da Lei n.º 169/99, de 18 de Setembro).
  7 - A Lei n.º 35/95, de 18 de Agosto, introduziu alterações à lei
eleitoral para a Assembleia da República em matéria de direito de antena
dos candidatos.
  De salientar que no presente diploma não se alargou a obrigatoriedade de
as estações de televisão privadas reservarem às candidaturas tempos de
antena, já que nenhuma delas emite a partir dos Açores, nem, aliás, abrange
todo o território regional.
  Para além de se modificar o horário de emissão, foi igualmente proposta a
criação de uma comissão arbitral para compensação das despesas devidamente
comprovadas das estações de rádio e televisão com a utilização das mesmas
para os tempos de antena.
  8 - A Lei n.º 10/95, de 7 de Abril, alterou extensamente a lei eleitoral
da Assembleia da República. De destacar a alteração do regime de
inelegibilidades; a alteração do número de eleitores por assembleias de
voto (de 800 para 1000); a definição dos poderes dos delegados das listas;
o voto antecipado; a não realização da votação em qualquer assembleia de
voto; o voto dos deficientes; a suspensão do direito de antena.
  9 - O Decreto-Lei n.º 55/88, de 26 de Fevereiro, dispensou as exigências
de reconhecimento notarial de assinatura dos delegados de saúde em
certificados autênticos a apresentar em actos eleitorais.
  10 - Proceder-se-á ainda a alterações de natureza formal, quer revogando
normas que por força da declaração de inconstitucionalidade de outras devem
ser também consideradas revogadas (artigos 14.º, n.º 2, e 169.º a 189.º)
quer aproveitando a oportunidade para corrigir erros materiais que o não
foram por via de rectificação.
  11 - No âmbito legislativo, haverá ainda que ter em conta a actual
orgânica Governo Regional.
  Assim, nos termos da alínea f) do n.º 1 do artigo 227.º da Constituição
da República Portuguesa e da alínea b) do n.º 1 do artigo 31.º do Estatuto
Político-Administrativo da Região Autónoma dos Açores, a Assembleia
Legislativa Regional apresenta à Assembleia da República a seguinte
proposta de alteração de lei:


                                 Artigo 1.º


  Os artigos 2.º, 4.º, 5.º, 9.º, 13.º, 15.º, 18.º, 19.º, 22.º, 23.º, 26.º,
28.º, 30.º, 31.º, 32.º, 34.º, 35.º, 36.º, 40.º, 43.º, 44.º, 46.º, 47.º
50.º, 53.º, 57.º, 59.º, 62.º, 69.º, 71.º, 79.º, 87.º, 90.º, 91.º, 92.º,
95.º a 98.º, 105.º a 109.º, 114.º, 118.º, 119.º, 132.º, 133.º, 134.º,
150.º, 192.º e o Anexo 1 do Decreto-Lei n.º 267/80, de 8 de Agosto,
alterado pelas Leis n.os 28/82, de 15 de Novembro, 5/89, de 17 de Março,
31/91, de 20 de Julho, e 72/93, de 30 de Novembro, passam a ter a seguinte
redacção:


                                 «Artigo 2.º
                                    (...)


  Não gozam de capacidade eleitoral activa:


  a) (...).
  b) (...).
  c) Os que estejam privados de direitos políticos, por decisão transitada
em julgado.


                                 Artigo 4.º
                                    (...)


  São elegíveis os cidadãos portugueses eleitores, salvo as restrições que
a estabelecer.


                                 Artigo 5.º
                                    (...)


  São inelegíveis para a Assembleia Legislativa Regional:


  a) O Presidente da República;
  b) Os governadores civis e vice-governadores em exercício de funções;
  c) Os magistrados judiciais ou do Ministério Público em efectividade
serviço;
  d) Os juizes em exercício de funções não abrangidos pela alínea anterior;
  e) Os militares e os elementos das forças militarizadas pertencentes a
quadros permanentes, enquanto prestarem serviço activo;
  f) Os diplomatas de carreira em efectividade de serviço;
  g) Aqueles que exerçam funções diplomáticas à data da apresentação das
candidaturas, desde que não incluídos na alínea anterior;
  h) Os membros da Comissão Nacional de Eleições.


                                 Artigo 9.º
                  (Obrigatoriedade de suspensão do mandato)


  (...)


                                 Artigo 13.º
                                    (...)


  1 - Em cada círculo eleitoral serão eleitos dois Deputados e mais um por
cada 6000 eleitores ou fracção superior a 1000.
  2 - (eliminado)
  3 - A Comissão Nacional de Eleições fará publicar no Diário da República,
I Série, entre os 60 e os 55 dias anteriores à data marcada para a
realização das eleições, um mapa com o número de Deputados e a sua
distribuição pelos círculos.
  4 - Quando as eleições sejam marcadas com antecedência inferior a 60
dias, a Comissão Nacional de Eleições faz publicar o mapa com o número e a
distribuição dos Deputados entre os 55 dias e os 53 dias anteriores ao dia
marcado para a realização das eleições.
  5 - O mapa referido nos números anteriores é elaborado com base no número
de eleitores segundo a última actualização do recenseamento.


                                 Artigo 15.º
                                    (...)




  Os candidatos de cada lista consideram-se ordenados segundo a sequência
da respectiva declaração de candidatura.


                                 Artigo 18.º
                                    (...)


  1 - As vagas ocorridas na Assembleia Legislativa Regional são preenchidas
pelo cidadão imediatamente a seguir na ordem da respectiva lista ou,
tratando-se de coligação, pelo cidadão imediatamente a seguir do partido
pelo qual havia sido proposto o candidato que deu origem à vaga.
  2 - Quando, por aplicação da regra contida na parte final do número
anterior, se torne impossível o preenchimento da vaga por cidadão proposto
pelo mesmo partido, o mandato será conferido ao candidato imediatamente a
seguir na ordem da lista apresentada pela coligação.
  3 - (anterior n.º 2).
  4 - (anterior n.º 3).


                                 Artigo 19.º
                                    (...)


  1 - O Presidente da República marca a data das eleições dos Deputados à
Assembleia Legislativa Regional com a antecedência mínima de 60 dias, ou em
caso de dissolução, com a antecedência mínima de 55 dias.
  2 - No caso de eleições para nova legislatura, estas realizam-se entre o
dia 28 de Setembro e o dia 28 de Outubro do ano correspondente ao termo da
legislatura.


                                 Artigo 22.º
                                    (...)


  1 - As coligações de partidos para fins eleitorais devem ser anotadas
pelo Tribunal Constitucional, e comunicadas até à apresentação efectiva das
candidaturas em documento assinado conjuntamente pelos órgãos competentes
dos respectivos partidos a esse mesmo tribunal, com indicação das suas
denominações, siglas e símbolos, bem como anunciadas dentro do mesmo prazo
em dois dos jornais diários mais lidos na Região.
  2 - (...).
  3 - (...).


                                 Artigo 23.º
                                    (...)


  1 - (...).
  2 - A apresentação faz-se até ao 41.º dia anterior à data prevista para
as eleições perante o juiz:


  a) (...).
  b) (...).
  c) (...).
  d) (...).


                                 Artigo 26.º
                                    (...)


  1 - (...).
  2 - Nos dois dias subsequentes ao termo do prazo de apresentação de
candidaturas o juiz verifica a regularidade do processo, a autenticidade
dos documentos que o integram e a elegibilidade dos candidatos.


                                 Artigo 27.º
                                    (...)


  Verificando-se irregularidade processual, o juiz manda notificar
imediatamente o mandatário da lista para a suprir no prazo de dois dias.


                                 Artigo 28.º
                                    (...)


  1 - (...).
  2 - O mandatário da lista é imediatamente notificado para que se proceda
à substituição do candidato ou candidatos inelegíveis no prazo de dois
dias, sob pena de rejeição de toda a lista.
  3 - No caso de a lista não conter o número total de candidatos, o
mandatário deve completá-la no prazo de dois dias, sob pena de rejeição de
toda a lista.
  4 - Findos os prazos dos n.os 2 e 3, o juiz, em 48 horas, faz operar nas
listas as rectificações ou aditamentos requeridos pelos respectivos
mandatários.


                                 Artigo 30.º
                                    (...)


  1 - (...).
  2 - Tratando-se de reclamação apresentada contra a admissão de qualquer
candidatura, o juiz manda notificar imediatamente o mandatário da
respectiva lista para responder, querendo, no prazo de 24 horas.
  3 - Tratando-se de reclamação apresentada contra a não admissão de
qualquer candidatura o juiz manda notificar imediatamente os mandatários
das restantes listas, ainda que não admitidas, para responderem, querendo,
no prazo de 24 horas.
  4 - O juiz deve decidir no prazo de 24 horas a contar do termo do prazo
previsto nos números anteriores.
  5 - (anterior n.º 3).
  6 - (anterior n.º 4).


                                 Artigo 31.º
                                    (...)


  1 - No dia seguinte ao fim do prazo de apresentação de candidaturas, o
juiz procede, na presença dos candidatos ou dos seus mandatários que
compareçam, ao sorteio das listas apresentadas, para o efeito de lhes
atribuir uma ordem nos boletins de voto, lavrando-se auto de sorteio.
  2 - (...).
  3 - (...).


                                 Artigo 32.º
                  (Recurso para o Tribunal Constitucional)


  1 - (...).
  2 - O recurso deve ser interposto no prazo de dois dias, a contar da data
da afixação das listas a que se refere o n.º 5 do artigo 30.º.


                                 Artigo 34.º
                     (Interposição e subida de recurso)


      1 - O requerimento da interposição de recurso, do qual  devem  constar
os  seus  fundamentos,  é  entregue  no  tribunal  que  proferiu  a  decisão
recorrida, acompanhado de todos os elementos de prova.
  2 - A interposição e fundamentação dos recursos perante o Tribunal
Constitucional podem ser feitas por telecópia, sem prejuízo de posterior
envio de todos os elementos de prova referidos no número anterior.
  3 - Tratando-se de recurso contra a admissão de qualquer candidatura, o
tribunal recorrido manda notificar imediatamente o mandatário da respectiva
lista para este, os candidatos, ou os partidos políticos proponentes
responderem, querendo, no prazo de 24 horas.
  4 - Tratando-se de recurso contra a não admissão de qualquer candidatura,
o tribunal recorrido manda notificar imediatamente a entidade que tiver
impugnado a sua admissão nos termos do artigo 30.º, se a houver, para
responder, querendo, no prazo de 24 horas.
  5 - O recurso sobe ao Tribunal Constitucional nos próprios autos.


                                 Artigo 35.º
                                    (...)


  1 - O Tribunal Constitucional, em plenário, decide definitivamente no
prazo de 48 horas a contar da data da recepção dos autos prevista no artigo
anterior, comunicando por telecópia a decisão, no próprio dia, ao juiz.
  2 - O Tribunal Constitucional proferirá um único acórdão em relação a
cada círculo eleitoral, no qual decidirá todos os recursos relativos às
listas concorrentes nesse círculo.


                                 Artigo 36.º
                                    (...)


  1 - As listas definitivamente admitidas são imediatamente afixadas à
porta do Tribunal e enviadas, por cópia, à Comissão Nacional de Eleições e
ao Secretário Regional Adjunto da Presidência e aos presidentes das câmaras
municipais do círculo, que as publicam, no prazo de 24 horas, por editais
afixados à porta do edifício dos serviços do Secretario Regional Adjunto da
Presidência e das respectivas câmaras municipais.
  2 - (...).


                                 Artigo 40.º
                                    (...)


  1 - (...).
  2 - As assembleias de voto nas freguesias com um número de eleitores
sensivelmente superior a 1000 são divididas em secções de voto, de maneira
que o número de eleitores de cada uma não ultrapasse sensivelmente esse
número.
  3 - Até ao 35.º dia anterior ao dia da eleição, o presidente da câmara
municipal ou da comissão administrativa municipal determina os
desdobramentos previstos no número anterior, comunicando-os imediatamente à
correspondente junta de freguesia.
  4 - Da decisão referida no número anterior cabe recurso, a interpor no
prazo de dois dias, por iniciativa das juntas de freguesia ou de, pelo
menos, 10 eleitores de qualquer  assembleia de voto, para o Secretário
Regional Adjunto da Presidência, que decide, em definitivo e em igual
prazo.
  5 - (...).


                                 Artigo 43.º
                                    (...)


  1 - Até ao 15.º dia anterior ao das eleições, os presidentes das câmaras
municipais ou das comissões administrativas municipais anunciam, por
editais afixados nos lugares do estilo, o dia, a hora e os locais em que se
reúnem as assembleias de voto e os desdobramentos destas, se a eles houver
lugar.
  2 - No caso de desdobramento de assembleias de voto, os editais indicam
também os números de inscrição no recenseamento dos cidadãos que devem
votar em cada secção.


                                 Artigo 44.º
                                    (...)


  1 - (...).
  2 - (...).
  3 - Não podem ser designados membros da mesa os eleitores que não saibam
ler e escrever português e, salvo nos casos previstos no n.º 3 do artigo
47.º, devem fazer parte da assembleia eleitoral para que foram nomeados.
  4 - (...).
  5 - São causas justificativas de impedimento:


  a) Idade superior a 65 anos;
  b) Doença ou impossibilidade física comprovada pelo delegado de saúde
municipal;
  c) Mudança de residência para a área de outro municípios comprovada pela
junta de freguesia da nova residência;
  d) Ausência no estrangeiro, devidamente comprovada;
  e) Exercício de actividade profissional de carácter inadiável,
devidamente comprovada por superior hierárquico.


  6 - A invocação de causa justificativa é feita, sempre que o eleitor o
possa fazer, até três dias antes da eleição, perante o presidente da câmara
municipal.
  7 - No caso previsto no número anterior, o presidente da câmara procede
imediatamente à substituição, nomeando outro eleitor pertencente à
assembleia de voto.


                                 Artigo 46.º
                                    (...)


  1 - Até ao 18.º dia anterior às eleições os candidatos ou os mandatários
das diferentes listas indicam por escrito ao presidente da câmara municipal
ou da comissão administrativa municipal delegados e suplentes para as
respectivas assembleias e secções de voto.
  2 - (...).
  3 - (...).


                                 Artigo 47.º
                                    (...)


  1 - Até ao 17.º dia anterior ao designado para a eleição devem os
delegados reunir-se na sede da junta de freguesia, a convocação do
respectivo presidente, para proceder à escolha dos membros da mesa das
assembleias ou secções de voto, devendo essa escolha ser imediatamente
comunicado ao presidente da câmara municipal ou da comissão administrativa
municipal. Quando a assembleia de voto haja sido desdobrada, está presente
à reunião apenas um delegado de cada lista de entre os que houverem sido
propostos pelos candidatos ou pelos mandatários das diferentes listas.
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - (...).
  5 -(...).
  6 - (...).
  7 - (...).


                                 Artigo 50.º
                                    (...)


  1 - (...).


  a) Ocupar os lugares mais próximos da mesa, de modo a poder fiscalizar
todas as operações de votação;
  b) Consultar a todo o momento as cópias dos cadernos de recenseamento
eleitoral utilizadas pela mesa da assembleia de voto;
  c) Ser ouvidos e esclarecidos acerca de todas as questões suscitadas
durante o funcionamento da assembleia de voto, quer na fase de votação quer
na fase de apuramento;
  d) Apresentar, oralmente ou por escrito, reclamações, protestos ou
contraprotestos relativos às operações de voto;
  e ) Assinar a acta e rubricar, selar e lacrar todos os documentos
respeitantes às operações de voto;
  f) Obter certidões das operações de votação e apuramento.


  2 - Os delegados das listas não podem ser designados para substituir
membros da mesa faltosos.


                                 Artigo 53.º
                                    (...)


  O período da campanha eleitoral inicia-se no 14.º dia anterior e finda às
24 horas da antevéspera do dia designado para as eleições.


                                 Artigo 57.º
           (Neutralidade e imparcialidade das entidades públicas)


  1 - Os órgãos do Estado, das regiões autónomas, das autarquias locais e
das demais pessoas colectivas de direito público, das sociedades de
capitais públicos ou de economia mista e das sociedades concessionárias de
serviços públicos, de bens do domínio público ou de obras públicas, bem
como, nessa qualidade, os respectivos titulares, não podem intervir directa
ou indirectamente em campanha eleitoral nem praticar quaisquer actos que
favoreçam ou prejudiquem uma candidatura em detrimento ou vantagem de outra
ou outras, devendo assegurar a igualdade de tratamento e a imparcialidade
em qualquer intervenção nos procedimentos eleitorais.
  2 - Os funcionários e agentes das entidades referidas no número anterior
observam, no exercício das suas funções, rigorosa neutralidade perante as
diversas candidaturas, bem como perante os diversos partidos.
  3 - É vedada a exibição de símbolos, siglas, autocolantes ou outros
elementos de propaganda por titulares de órgãos, funcionários e agentes das
entidades referidas no n.º 1 durante o exercício das suas funções.
  4 -. O regime previsto no presente artigo é aplicável a partir da
publicação do decreto que marque a data das eleições.


                                 Artigo 59.º
                                    (...)


  A liberdade de reunião para fins eleitorais no período de campanha
eleitoral rege-se pelo disposto na lei geral sobre direito de reunião, com
as seguintes especialidades:


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) (...)
  e) (...)
  f) (...)
  g) (...)
  h) O recurso previsto no n.º 1 do artigo 14.º do Decreto-Lei n.º 406/74,
de 29 de Agosto, é interposto no prazo de 48 horas para o Tribunal
Constitucional.


                                 Artigo 62.º
                                    (...)


  1 - Os partidos políticos e as coligações têm direito de acesso, para
propaganda eleitoral, à televisão e às estações de rádio, tanto públicas
como privadas.
  2 - Durante o período da campanha eleitoral as estações de rádio e
televisão reservam aos partidos políticos e às coligações os seguintes
tempos de antena:


  a) O Centro Regional dos Açores da Radiotelevisão Portuguesa, S.A.:
  De segunda-feira a sexta-feira - 15 minutos, entre as 19 e as 22 horas;
  Aos sábados e domingos - 30 minutos, entre as 19 e as 22 horas;
  b) O Centro Regional dos Açores da Radiodifusão Portuguesa, S.A., em onda
média e frequência modulada:
  60 minutos diários, dos quais 20 minutos entre as 7 e as 12 horas, e 20
minutos entre as 12 e as 19 horas e 20 minutos entre as 19 e as 24 horas;
  c) As estações privadas (onda média e frequência modulada), ligadas a
todos os seus emissores, quando os tiverem, 30 minutos diários.


  3 - (...).
  4 - As estações de rádio e de televisão registam e arquivam, pelo prazo
de um ano, o registo das emissões correspondentes ao exercício do direito
de antena.
  5 - (anterior n.º 4).


                                 Artigo 69.º
                                    (...)


  1 - (...).
  2 - A Região compensará as estações de rádio e televisão pela utilização,
devidamente comprovada, correspondente às emissões previstas no n.º 2 do
artigo 62.º mediante o pagamento de quantia constante de tabelas a
homologar pelo Secretário Regional Adjunto da Presidência até ao 6.º dia
anterior à abertura da campanha eleitoral.
  3 - As tabelas referidas no número anterior são fixadas para as rádios
que emitam a partir da Região por uma comissão arbitral composta por um
representante da Direcção Regional de Organização e Administração Pública,
um da Inspecção Administrativa Regional, um da Radiodifusão Portuguesa,
S.A., um da Associação de Rádios de Inspiração Cristã (ARIC) e um da
Associação Portuguesa da Radiodifusão.
  4 - (anterior n.º 3).
  5 - (anterior n.º 4).


                                 Artigo 71.º
                                    (...)


      Cabe à Comissão Nacional  de  Eleições  promover,  através  do  Centro
Regional dos Açores da Radiotelevisão Portuguesa S.A.,  do  Centro  Regional
dos Açores da Radiodifusão Portuguesa, S.A.  e  da  imprensa  da  Região,  o
esclarecimento objectivo dos cidadãos sobre o significado das eleições  para
a vida da Região, sobre o processo eleitoral e sobre o processo de votação.


                                 Artigo 79.º
                                    (...)


      1 - (...).
  2 - Sem prejuízo do disposto no artigo 97.º, não é admitida nenhuma forma
de representação ou delegação no exercício do direito de sufrágio.
  3 - O direito de voto é exercido presencialmente pelo cidadão eleitor,
salvo o disposto nos artigos 79.º-A, 79.º-B e 79.º-C.


                                 Artigo 87.º
          (Procedimento da mesa, em relação aos votos antecipados)

  1 - Após terem votado os elementos da mesa, e no caso de existirem votos
antecipados, o presidente procederá à sua abertura e lançamento na urna, de
acordo com o disposto nos números seguintes.
  2 - O presidente entrega os sobrescritos azuis aos escrutinadores para
verificarem se o eleitor se encontra devidamente inscrito e se está
presente o documento comprovativo referido no n.º 2 do artigo 79.º-B.
  3 - Feita a descarga no caderno de recenseamento, o presidente abre o
sobrescrito branco e introduz o boletim de voto na urna.


                                 Artigo 90.º
                                    (...)


      1 - Não pode realizar-se a votação em qualquer assembleia de voto se a
mesa não se puder constituir, se ocorrer qualquer tumulto  que  determine  a
interrupção das operações eleitorais  por  mais  de  três  horas  ou  se  na
freguesia se registar alguma calamidade no dia marcado para as  eleições  ou
nos três dias anteriores.
  2 - Ocorrendo alguma das situações previstas no número anterior aplicar-
se-ão, pela respectiva ordem, as regras seguintes:


  a) Não realização de nova votação se o resultado for indiferente para a
atribuição dos mandatos;
  b) Realização de uma nova votação no mesmo dia da semana seguinte, no
caso contrário;
  c) Realização do apuramento definitivo sem ter em conta a votação em
falta, se se tiver revelado impossível a realização da votação prevista na
alínea anterior.


  3 - O reconhecimento da impossibilidade definitiva da realização da
votação ou o seu adiamento competem ao Secretário Regional Adjunto da
Presidência.
  4 - Na realização de nova votação, os membros das mesas podem ser
nomeados pelo Secretário Regional Adjunto da Presidência.


                                 Artigo 91.º
                                    (...)


      1 - (...).
  2 - Não é admitida na assembleia de voto a presença de pessoas
manifestamente embriagadas ou drogadas ou que sejam portadoras de qualquer
arma ou instrumento susceptível de como tal ser usado.


                                 Artigo 92.º
                                    (...)


      1 - É proibida qualquer propaganda dentro das assembleias  de  voto  e
fora delas até à distância de 500 metros.
  2 - Por propaganda entende-se também a exibição de símbolos, siglas,
sinais, distintivos ou autocolantes de quaisquer listas.


                                 Artigo 95.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - (...).
  3 - Em cada boletim de voto são impressos, de harmonia com o modelo anexo
a esta lei, as denominações, as siglas e os símbolos dos partidos e
coligações proponentes de candidaturas, dispostos horizontalmente, uns
abaixo dos outros, pela ordem resultante do sorteio efectuado nos termos do
artigo 31.º, os quais devem reproduzir os constantes do registo ou da
anotação do Tribunal Constitucional, conforme os casos, devendo os símbolos
respeitar rigorosamente a composição, a configuração e as proporções dos
registados ou anotados.
  4 - (...).
  5 - (...).
  6 - (...).
  7 - (...).
  8 - (...).


                                 Artigo 96.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...).
  4 - (...).
  5 - (...).
  6 - Se, por inadvertência, o eleitor deteriorar o boletim, deve pedir
outro ao presidente, devolvendo-lhe o primeiro. O presidente escreve no
boletim devolvido a nota de inutilizado, rubrica-o e conservado para os
efeitos do n.º 8 do artigo 95.º.


                                 Artigo 97.º
                           (Voto dos deficientes)


  1 - O eleitor afectado por doença ou deficiência física notórias, que a
mesa verifica não poder praticar os actos descritos no artigo 96.º, vota
acompanhado de outro eleitor por si escolhido, que garanta a fidelidade de
expressão do seu voto e que fica obrigado a sigilo absoluto.
  2 - Se a mesa deliberar que não se verifica a notoriedade da doença ou
deficiência física, exige que lhe seja apresentado no acto de votação
atestado comprovativo da impossibilidade da prática dos actos referidos no
número anterior, emitido pelo médico que exerça poderes de autoridade
sanitária na área do município e autenticado com selo do respectivo
serviço.
  3 - Para efeitos do número anterior, devem os centros de saúde manter-se
abertos no dia da eleição, durante o período de funcionamento das
assembleias eleitorais.
  4 - Sem prejuízo da decisão da mesa sobre a admissibilidade do voto,
qualquer dos respectivos membros ou dos delegados dos partidos políticos ou
coligação pode lavrar protesto.


                                 Artigo 98.º
                                    (...)


  1 - (...).
  2 - (...).
  3 - (...).
  4 - Considera-se ainda voto nulo o voto antecipado quando o boletim de
voto não chega ao seu destino nas condições previstas nos artigos 79.º-B e
79.º-C ou seja recebido em sobrescrito que não esteja devidamente fechado.


                                Artigo 105.º
                                    (...)


  1 - (...).
  2 - (...):.


  a) (...)
  b) (   )
  c) (...)
  d) (...)
  e) O número de inscrição no recenseamento dos eleitores que votaram
antecipadamente;
  f) (revogado)
  g) (...)
  h) (...)
  i) (...)
  j) (...)
  l) (...)


                                Artigo 106.º
                                    (...)


  Nas 24 horas seguintes à votação, os presidentes das assembleias ou
secções de voto entregam ao presidente da assembleia de apuramento geral ou
remetem pelo seguro do correio, ou por próprio, que cobra recibo de
entrega, as actas, os cadernos e demais documentos respeitantes à eleição.


                                Artigo 107.º
                        (Apuramento geral do círculo)


  O apuramento dos resultados da eleição em cada círculo eleitoral e a
proclamação dos candidatos eleitos competem a uma assembleia de apuramento
geral, que inicia os seus trabalhos às 9 horas do segundo dia posterior ao
da eleição, no edifício dos serviços do Secretário Regional Adjunto da
Presidência.


                                Artigo 108.º
                                    (...)


  1 - (...):


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) (...)
  e) (...)


  2 - (...).
  3 - (...).
  4 - (...).
  5 - No caso de realização simultânea de eleição da Assembleia da
República ou do Presidente da República, presidirá à assembleia de
apuramento geral o juiz da comarca de Angra do Heroísmo e servirá de
secretário o respectivo secretário judicial.


                                Artigo 109.º
                                    (...)


  1 - (...).
  2 - (...).
  3 - O apuramento geral pode basear-se em correspondência por telecópia
transmitida pelos presidentes das câmaras municipais ou das comissões
administrativas municipais.


                                Artigo 114.º
                                    (...)


  1 - (...).
  2 - Terminado o prazo de recurso contencioso, ou decididos os recursos
que tenham sido apresentados, o Secretário Regional Adjunto da Presidência
remete às comissões de recenseamento os cadernos de recenseamento das
freguesias respectivas e procede à destruição dos restantes documentos, com
excepção das actas das assembleias eleitorais.


                                Artigo 118.º
                  (Tribunal competente, processo e prazos)


  1 - (...).
  2 - O presidente do Tribunal Constitucional manda notificar imediatamente
os mandatários das listas concorrentes no círculo em causa para que estes,
os candidatos e os partidos políticos respondam, querendo, no prazo de 24
horas.
  3 - Nas 48 horas subsequentes ao termo do prazo previsto no número
anterior, o Tribunal Constitucional, em plenário, decide definitivamente do
recurso, comunicando imediatamente a decisão à Comissão Nacional de
Eleições e ao Secretário Regional Adjunto da Presidência.


                                Artigo 119.º
                                    (...)


  1 - (...).
  2 - Declarada a nulidade da eleição de uma assembleia de voto ou de todo
o círculo, os actos eleitorais correspondentes são repetidas no segundo
domingo posterior à decisão.


                                Artigo 132.º
          (Violação dos deveres das estações de rádio e televisão)


  1 - O não cumprimento dos deveres impostos pelos artigos 62.º e 63.º
constitui contra-ordenação, sendo cada infracção punível com coima:


  a) De 750 000$ a 2 500 000$, no caso das estações de rádio;
  b) De 1 500 000$ a 5 000 000$, no caso da estação de televisão.


  2 - Compete à Comissão Nacional de Eleições a aplicação das coimas
previstas no n.º 1.


                                Artigo 133.º
                      (Suspensão do direito de antena)


  1 - É suspenso o exercício do direito de antena da candidatura que:


  a) Use expressões ou imagens que possam constituir crime de difamação ou
injúria, ofensa às instituições democráticas, apelo à desordem ou à
insurreição ou incitamento ao ódio, à violência ou à guerra;
  b) Faça publicidade comercial.


  2 - A suspensão é graduada entre um dia e o número de dias que a campanha
ainda durar, consoante a gravidade da falta e o seu grau de frequência, e
abrange o exercício do direito de antena em todas as estações de rádio e
televisão, mesmo que o facto que a determinou se tenha verificado apenas
numa delas.
  3 - A suspensão é independente da responsabilidade civil ou criminal.


                                Artigo 134.º
          (Processo de suspensão do exercício do direito de antena)


  1 - A suspensão do exercício do direito de antena é requerido ao Tribunal
Constitucional pelo Ministério Público, por iniciativa deste ou a
solicitação da Comissão Nacional de Eleições ou de qualquer outro partido
ou coligação interveniente.
  2 - O órgão competente da candidatura cujo direito de antena tenha sido
objecto de pedido de suspensão é imediatamente notificado por telecópia
para contestar, querendo, no prazo de 24 horas.
  3 - O Tribunal Constitucional requisita às estações de rádio ou de
televisão os registos das emissões que se mostrarem necessários, os quais
lhes são imediatamente facultados.
  4 - O Tribunal Constitucional decide no prazo de um dia e, no caso de
ordenar a suspensão do direito de antena, notifica logo a decisão às
respectivas estações de rádio e de televisão para cumprimento imediato.


                                Artigo 150.º
                                    (...)


  Aquele que acompanhar eleitor afectado por doença ou deficiência física
notórias a votar e dolosamente exprimir infielmente a sua vontade será
punido com prisão de seis meses a dois anos e multa de 5 000$ a 20 000$.


                                Artigo 192.º
                                    (...)


  1 - Quando qualquer acto processual previsto na presente lei envolva a
intervenção de entidades ou serviços públicos, o termo dos prazos
respectivos considera-se referido ao termo do horário normal dos
competentes serviços ou repartições.
  2 - Para efeitos do disposto no artigo 23.º, as secretarias judiciais
terão o seguinte horário, aplicável a todo o País:
  Das 09.00 às 12.30 horas;
  Das 13.30 às 16.00 horas.»


                                 Artigo 2.º


      São aditados ao Decreto-Lei n.º 267/80, de 8 de Agosto, alterado pelas
Leis n.os 28/82, de 15 de Novembro, 5/89, de 17 de Março, 31/91,  de  20  de
Julho, e 72/93, de 30 de Novembro, os artigos 22.º-A, 50.º-A, 79.º-A,  79.º-
B, 79.º-C, 111.º-A e 195.º-A, com a seguinte redacção:


                               «Artigo 22.º-A
                                  (Decisão)


  1 - No dia seguinte à apresentação para anotação das coligações, o
Tribunal Constitucional, em sessão, aprecia a legalidade das denominações,
siglas e símbolos, bem como a sua identidade com as de outros partidos,
coligações ou frentes.
  2 - A decisão prevista no número anterior é imediatamente publicitada por
edital mandado afixar pelo Presidente à porta do Tribunal.
  3 - No prazo de 24 horas a contar da afixação do edital podem os
mandatários de qualquer lista apresentada em qualquer círculo, por qualquer
coligação ou partido, recorrer da decisão para o plenário do Tribunal
Constitucional.
  4 - O Tribunal Constitucional decide em plenário dos recursos referidos
no número anterior, no prazo de 48 horas.


                                Artigo 50.º-A
                           (Imunidades e direitos)


  1 - Os delegados das listas não podem ser detidos durante o funcionamento
da assembleia de voto, a não ser por crime punível com pena de prisão
superior a três anos e em flagrante delito.
  2 - Os delegados das listas gozam do direito consignado no n.º 5 do
artigo 48.º.


                                Artigo 79.º-A
                              (Voto antecipado)


  1 - Podem votar antecipadamente:


  a) Os militares que no dia da realização da eleição estejam impedidos de
se deslocar à assembleia de voto, por imperativo inadiável de exercício das
suas funções;
  b) Os agentes de forças e serviços que exerçam funções de segurança
interna nos termos da lei e se encontrem em situação análoga à prevista na
alínea anterior;
  c) Os trabalhadores marítimos e aeronáuticos, bem como os ferroviários e
os rodoviários de longo curso que por força da sua actividade profissional
se encontrem presumivelmente embarcados ou deslocados no dia da realização
da eleição;
  d) Os eleitores que por motivo de doença se encontrem internados ou
presumivelmente internados em estabelecimento hospitalar e impossibilitados
de se deslocar à assembleia de voto;
  e) Os eleitores que se encontrem presos e não privados de direitos
políticos.


  2 - Só são considerados os votos recebidos na sede da junta de freguesia
correspondente à assembleia de voto em que o eleitor deveria votar até ao
dia anterior ao da realização da eleição.
  3 - As listas concorrentes à eleição podem nomear, nos termos gerais,
delegados para fiscalizar as operações de voto antecipado, os quais gozam
de todas as imunidades e direitos previstos no artigo 50.º-A.


                                Artigo 79.º-B
       (Modo de exercício do direito de voto antecipado por militares,
 agentes de forças e serviços de segurança e trabalhadores dos transportes)


  1 - Qualquer eleitor que esteja nas condições previstas nas alíneas a),
b) e c) do artigo anterior pode dirigir-se ao presidente da câmara do
município em cuja área se encontre recenseado, entre o 10.º e o 5.º dias
anteriores ao da eleição, manifestando a sua vontade de exercer
antecipadamente o direito de sufrágio.
  2 - O eleitor identifica-se por forma idêntica à prevista nos n.os 1 e 2
do artigo 96.º e faz prova do impedimento invocado, apresentando documentos
autenticados pelo seu superior hierárquico ou pela entidade patronal,
consoante os casos.
  3 - O presidente da câmara entrega ao eleitor um boletim de voto e dois
sobrescritos.
  4 - Um dos sobrescritos, de cor branca, destina-se a receber o boletim de
voto e o outro, de cor azul, a conter o sobrescrito anterior e o documento
comprovativo a que se refere o n.º 2.
  5 - O eleitor preenche o boletim em condições que garantam o segredo de
voto, dobra-o em quatro, introduzindo-o no sobrescrito de cor branca, que
fecha adequadamente.
  6 - Em seguida, o sobrescrito de cor branca é introduzido no sobrescrito
de cor azul fechado, lacrado e assinado no verso, de forma legível, pelo
presidente da câmara municipal e pelo eleitor.
  7 - O presidente da câmara municipal entrega ao eleitor recibo
comprovativo do exercício do direito de voto de modelo anexo a esta lei, do
qual constem o seu nome, residência, número do bilhete de identidade e
assembleia de voto a que pertence, bem como o respectivo número de
inscrição no recenseamento, sendo o documento assinado pelo presidente da
câmara e autenticado com o carimbo ou selo branco do município.
  8 - O presidente da câmara municipal elabora uma acta das operações
efectuadas, nela mencionando expressamente o nome, o número de inscrição e
a freguesia onde o eleitor se encontra inscrito, enviando cópia da mesma à
assembleia de apuramento geral.
  9 - O presidente da câmara municipal envia, pelo seguro do correio, o
sobrescrito azul à mesa da assembleia de voto em que o eleitor deveria
exercer o direito de sufrágio, ao cuidado da respectiva junta de freguesia,
até ao 4.º dia anterior ao da realização da eleição.
  10 - A junta de freguesia remete os votos recebidos ao presidente da mesa
da assembleia de voto até à hora prevista no artigo 41.º.


                                Artigo 79.º-C
           (Modo de exercício por doentes internados e por presos)


  1 - Qualquer eleitor que esteja nas condições previstas nas alíneas d) e
e) do n.º 1 do artigo 79.º-A pode requerer ao presidente da câmara do
município em que se encontre recenseado, até ao 20.º dia anterior ao da
eleição, a documentação necessária ao exercício do direito de voto,
enviando fotocópias autenticadas do seu bilhete de identidade e do seu
cartão de eleitor e juntando documento comprovativo do impedimento
invocado, passado pelo médico assistente e confirmado pela direcção do
estabelecimento hospitalar, ou documento emitido pelo director do
estabelecimento prisional, conforme os casos.
  2 - O presidente da câmara envia, por correio registado com aviso de
recepção, até ao 17.º dia anterior ao da eleição:


  a) Ao eleitor, a documentação necessária ao exercício do direito de voto,
acompanhada dos documentos enviados pelo eleitor;
  b) Ao presidente da câmara do município onde se encontrem eleitores nas
condições definidas no n.º 1, a relação nominal dos referidos eleitores e a
indicação dos estabelecimentos hospitalares ou prisionais abrangidos.


  3 - O presidente da câmara do município onde se situe o estabelecimento
hospitalar ou prisional em que o eleitor se encontre internado notifica,
até ao 16.º dia anterior ao da eleição, as listas concorrentes à eleição
para cumprimento dos fins previstos no n.º 3 do artigo 79.º, dando
conhecimento de quais os estabelecimentos onde se realiza o voto
antecipado.
  4 - A nomeação de delegados das listas deve ser transmitida ao presidente
da câmara até ao 14.º dia anterior ao da eleição.
  5 - Entre o 10.º e o 13.º dias anteriores ao da eleição o presidente da
câmara municipal em cuja área se encontre situado o estabelecimento
hospitalar ou prisional com eleitores nas condições do n.º 1, em dia e hora
previamente anunciados ao respectivo director e aos delegados das listas,
desloca-se ao mesmo estabelecimento a fim de ser dado cumprimento com as
necessárias adaptações ditadas pelos constrangimentos dos regimes
hospitalares ou prisionais aos disposto nos n.os 3, 4, 5, 6, 7, 8 e 9 do
artigo anterior.
  6 - O presidente da câmara pode excepcionalmente fazer-se substituir para
o efeito da diligência prevista no número anterior por qualquer vereador do
município, devidamente credenciado.
  7 - A junta de freguesia destinatária dos votos recebidos remete-os ao
presidente da mesa da assembleia de voto até à hora prevista no artigo
41.º.


                               Artigo 111.º-A
                         (Termo do apuramento geral)


  1 - O apuramento geral estará concluído até ao 10.º dia posterior à
eleição, sem prejuízo do disposto no número seguinte.
  2 - Em caso de adiamento ou declaração de nulidade da votação em qualquer
assembleia ou secção de voto, a assembleia de apuramento geral reunirá no
dia seguinte ao da votação ou ao do reconhecimento da sua impossibilidade,
nos termos do n.º 3 do artigo 90.º, para completar as operações de
apuramento do círculo.


                                Artigo 195-A
                            (Direito subsidiário)


  Em tudo o que não estiver regulado no presente diploma aplica-se aos
actos que impliquem intervenção de qualquer tribunal o disposto no Código
do Processo Civil quanto ao processo declarativo, com excepção dos n.os 4 e
5 do artigo 145.º.»


                                 Artigo 3.º


  No Decreto-Lei n.º 267/80, de 8 de Agosto, alterado pelas Leis n.º 28/82,
de 15 de Novembro, n.º 5/89, de 17 de Março, n.º 31/91, de 20 de Julho, e
n.º 72/93, de 30 de Novembro:


  a) No artigo 24.º, n.º 4, alínea a), onde se lê «Supremo Tribunal de
Justiça», passa a ler-se «Tribunal Constitucional»;
  b) Nos artigos 32.º, n.º 1, e 118.º, n.º 1, onde se lê «Tribunal da
Relação de Lisboa», passa a ler-se «Tribunal Constitucional»;
  c) Nos artigos 3.º, n.º 1, 6.º, n.º 3, 7.º, 11.º, 12.º, n.º 1, 32.º, n.º
1, 62.º, n.º 5, 95.º, n.º 2, e 120.º, onde se lê «Assembleia Regional»,
passa a ler-se «Assembleia Legislativa Regional»;
  d) Nos artigos 36, n.º 2, 39.º, n.º 2, 47.º, n.º 6, 52.º, n.º 2, 95.º,
n.os 5, 6 e 8, 108.º, n.º 1, alínea d), e n.º 2, 112.º, 113.º, n.º 2,
114.º, n.º 1, 116.º e 120.º. n.º 2, onde se lê «Secretaria Regional da
Administração Pública», passa a ler-se «Secretário Regional Adjunto da
Presidência».
  e) No artigo 108.º, n.º 1, alínea c), onde se lê «Secretaria Regional da
Educação e Cultura», passa a ler-se «Secretaria Regional da Educação e
Assuntos Sociais».


                                 Artigo 4.º


  No modelo de boletim de voto, a que se refere o n.º 3 do artigo 95.º,
anexo ao Decreto-Lei n.º 267/80, de 8 de Agosto, onde se lê «Eleição da
Assembleia da República» passa a ler-se «Eleição da Assembleia Legislativa
Regional dos Açores».


                                 Artigo 5.º


  São revogados os artigos 14.º, n.º 2, 60.º, 105, n.º 2, alínea f), 125.º,
162.º, 165.º, 169.º a 189.º e 194.º do Decreto-Lei n.º 267/80, de 8 de
Agosto.


                                 Artigo 6.º


  O Decreto-Lei n.º 267/80, de 8 de Agosto, alterado pelas Leis n.º 28/82,
de 15 de Novembro, n.º 5/89, de 17 de Março, n.º 31/91, de 20 de Julho, e
n.º 72/93, de 30 de Novembro, e pelo presente diploma, é republicado em
anexo, com as necessárias correcções materiais.


                                 Artigo 7.º


  A presente lei entra imediatamente em vigor.
  O Presidente da Assembleia da República, ...»


                                   Anexo I
                   Recibo comprovativo de voto antecipado


  Para efeitos da Lei Eleitoral para a Assembleia Legislativa Regional dos
Açores se declara que ... (nome do cidadão eleitor), residente em ...,
portador do bilhete de identidade n.º ..., de ... de ... de ... inscrito na
assembleia de voto (ou secção de voto) de ... com o n.º ..., exerceu
antecipadamente o seu direito de voto no dia ... de ... de ...
  Presidente da Câmara Municipal de (...),
  (Assinatura)



                                    Anexo



       Lei eleitoral para a Assembleia Legislativa Regional dos Açores


                                  Título I
                            Capacidade eleitoral


                                 Capítulo I
                         Capacidade eleitoral activa


                                 Artigo 1.º
                        (Capacidade eleitoral activa)


      1 - Gozam de capacidade eleitoral activa os cidadãos portugueses
maiores de 18 anos.
      2 - Os portugueses havidos também como cidadãos de outro Estado não
perdem por esse facto a capacidade eleitoral activa.


                                 Artigo 2.°
                     (Incapacidades eleitorais activas)


      Não gozam de capacidade eleitoral activa:


      a) Os interditos por sentença com trânsito em julgado;
      b) Os notoriamente reconhecidos como dementes, ainda que não
interditos por sentença, quando internados em estabelecimento psiquiátrico
ou como tais declarados por uma junta de dois médicos.
      c) Os que estejam privados de direitos políticos, por decisão
transitada em julgado.


                                 Artigo 3.°
                              (Direito de voto)


      São eleitores da Assembleia Legislativa Regional os cidadãos inscritos
no recenseamento eleitoral no território regional.


                                 Capítulo II
                        Capacidade eleitoral passiva


                                 Artigo 4.°
                       (Capacidade eleitoral passiva)


      São elegíveis os cidadãos portugueses eleitores, salvo as restrições
que a lei estabelecer.


                                 Artigo 5.º
                          (Inelegibilidades gerais)


      São inelegíveis para a Assembleia Legislativa Regional:


      a) O Presidente da República;
      b) Os governadores civis e vice-governadores em exercício de funções;
      c) Os magistrados judiciais ou do Ministério Público em efectividade
de serviço;
      d) Os juizes em exercício de funções não abrangidos pela alínea
anterior;
      e) Os militares e os elementos das forças militarizadas pertencentes
aos quadros permanentes, enquanto prestarem serviço activo;
      f) Os diplomatas de carreira em efectividade de serviço;
      g) Aqueles que exerçam funções diplomáticas à data da apresentação das
candidaturas, desde que não incluídos na alínea anterior;
      h) Os membros da Comissão Nacional de Eleições.


                                 Artigo 6.°
                        (Inelegibilidades especiais)


      1 - Não podem ser candidatos pelo círculo onde exerçam a sua
actividade os directores e chefes de repartição de finanças e os ministros
de qualquer religião ou culto com poderes de jurisdição.
      2 - A qualidade de Deputados à Assembleia da República é impeditiva da
de candidato a Deputado da Assembleia Legislativa Regional.


                                 Artigo 7.°
                           (Funcionários públicos)


      Os funcionários civis do Estado ou de outras pessoas colectivas
públicas não carecem de autorização para se candidatarem a Deputados à
Assembleia Legislativa Regional.


                                Capítulo III
                           Estatuto dos candidatos


                                 Artigo 8.º
                       (Direito a dispensa de funções)


      Nos 30 dias anteriores à data das eleições, os candidatos têm direito
à dispensa do exercício das respectivas funções, sejam públicas ou
privadas, contando esse tempo para todos os efeitos, incluindo o direito à
retribuição, como tempo de serviço efectivo.


                                 Artigo 9.º
                  (Obrigatoriedade de suspensão do mandato)


      Desde a data da apresentação de candidaturas e até ao dia das eleições
os candidatos que sejam presidentes de câmaras municipais ou que legalmente
os substituam não podem exercer as respectivas funções.


                                 Artigo 10.°
                                (Imunidades)


      1 - Nenhum candidato pode ser sujeito a prisão preventiva, a não ser
em caso de flagrante delito, por crime punível com pena de prisão superior
a três anos.
      2 - Movido procedimento criminal contra algum candidato e indiciado
este por despacho de pronúncia ou equivalente, o processo só pode seguir
após a proclamação dos resultados das eleições.


                                 Artigo 11.°
                            (Natureza do mandato)


      Os Deputados da Assembleia Legislativa Regional representam toda a
Região e não os círculos por que são eleitos.


                                  Título II
                              Sistema eleitoral


                                 Capítulo I
                     Organização dos círculos eleitorais


                                 Artigo 12.º
                            (Círculos eleitorais)


      1 - O território eleitoral divide-se, para efeito de eleição dos
Deputados à Assembleia Legislativa Regional, em círculos eleitorais,
correspondendo a cada um deles um colégio eleitoral.
      2 - Haverá nove círculos eleitorais, coincidentes com cada uma das
ilhas da Região e designados pelo respectivo nome.


                                 Artigo 13.º
                         (Distribuição de Deputados)


      1 - Em cada círculo eleitoral serão eleitos dois Deputados e mais um
por cada 6000 eleitores ou fracção superior a 1000.
      2 - A Comissão Nacional de Eleições publica no Diário da República,
1.ª série, entre os 60 e os 55 dias anteriores à data marcada para a
realização das eleições, um mapa com o número de Deputados e a sua
distribuição pelos círculos.
      3 - Quando as eleições sejam marcadas com antecedência inferior a 60
dias, a Comissão Nacional de Eleições faz publicar o mapa com o número e a
distribuição dos Deputados entre os 55 dias e os 53 dias anteriores ao dia
marcado para a realização das eleições.
      4 - O mapa referido nos números anteriores é elaborado com base no
número de eleitores segundo a última actualização do recenseamento.


                                 Capítulo II
                              Regime da eleição



                                 Artigo 14.º

                              (Modo de eleição)


      Os Deputados da Assembleia Legislativa Regional são eleitos por listas
plurinominais em cada círculo eleitoral, dispondo o eleitor de um voto
singular de lista.


                                 Artigo 15.°
                          (Organização das listas)


      Os candidatos de cada lista consideram-se ordenados segundo a
sequência da respectiva declaração de candidatura.



                                 Artigo 16.º

                            (Critério de eleição)


      A conversão dos votos em mandatos faz-se de acordo com o método de
representação proporcional de Hondt, obedecendo às seguintes regras:


      a) Apura-se em separado o número de votos recebidos por cada lista no
círculo eleitoral respectivo;
      b) O número de votos apurado por cada lista é dividido,
sucessivamente, por 1, 2, 3, 4, 5, etc., sendo os quocientes alinhados pela
ordem decrescente da sua grandeza numa série de tantos termos quantos os
mandatos atribuídos ao círculo eleitoral respectivo;
      c) Os mandatos pertencem às listas a que correspondem os termos da
série estabelecida pela regra anterior, recebendo cada uma das listas
tantos mandatos quantos os seus termos na série;
      d) No caso de restar um só mandato para distribuir e de os termos
seguintes da série serem iguais e de listas diferentes, o mandato cabe à
lista que tiver obtido menor número de votos.


                                 Artigo 17.°
                (Distribuição dos lugares dentro das listas)


      1 - Dentro de cada lista, os mandatos são conferidos aos candidatos
pela ordem de precedência indicada no n.° 2 do artigo 15 °.
      2 - No caso de morte do candidato ou de doença que determine
impossibilidade física ou psíquica, o mandato é conferido ao candidato
imediatamente seguinte na referida ordem de precedência.
      3 - A existência de incompatibilidade entre as funções desempenhadas
pelo candidato e o exercício do cargo de Deputado não impede a atribuição
do mandato.


                                 Artigo 18.°
                       (Vagas ocorridas na Assembleia)


      1 - As vagas ocorridas na Assembleia Legislativa Regional são
preenchidas pelo cidadão imediatamente a seguir na ordem da respectiva
lista ou, tratando-se de coligação, pelo cidadão imediatamente a seguir do
partido pelo qual havia sido proposto o candidato que deu origem à vaga.
      2 - Quando, por aplicação da regra contida na parte final do número
anterior, se torne impossível o preenchimento da vaga por cidadão proposto
pelo mesmo partido, o mandato será conferido ao candidato imediatamente a
seguir na ordem da lista apresentada pela coligação.
      3 - Não há lugar ao preenchimento de vaga no caso de já não existirem
candidatos efectivos ou suplentes não eleitos da lista a que pertencia o
titular do mandato vago.
      4 - Os Deputados que forem nomeados membros do Governo não podem
exercer o mandato até à cessação daquelas funções e são substituídos nos
termos do n.º 1.


                                 Título III
                      Organização do processo eleitoral


                                 Capítulo I

                        Marcação da data das eleições



                                 Artigo 19.°
                           (Marcação das eleições)


      1 - O Presidente da República marca a data das eleições dos Deputados
à Assembleia Legislativa Regional com a antecedência mínima de 60 dias, ou
em caso de dissolução, com a antecedência mínima de 55 dias.
      2 - No caso de eleições para nova legislatura, estas realizam-se entre
o dia 28 de Setembro e o dia 28 de Outubro do ano correspondente ao termo
da legislatura.


                                 Artigo 20.°
                             (Dia das eleições)


      O dia das eleições é o mesmo em todos os círculos eleitorais, devendo
recair em domingo ou feriado nacional.


                                 Capítulo II
                        Apresentação de candidaturas


                                  Secção I
                                 Propositura


                                 Artigo 21.°
                           (Poder de apresentação)


      1 - As candidaturas são apresentadas pelos partidos políticos,
isoladamente ou em coligação, desde que registados até ao início do prazo
de apresentação das candidaturas, e as listas podem integrar cidadãos não
inscritos nos respectivos partidos.
      2 - Nenhum partido pode apresentar mais de uma lista de candidatos no
mesmo círculo eleitoral.
      3 - Ninguém pode ser candidato por mais de um círculo eleitoral ou
figurar em mais de uma lista, sob pena de inelegibilidade.


                                 Artigo 22.º
                      (Coligações para fins eleitorais)


      1 - As coligações de partidos para fins eleitorais devem ser anotadas
pelo Tribunal Constitucional, e comunicadas até à apresentação efectiva das
candidaturas em documento assinado conjuntamente pelos órgãos competentes
dos respectivos partidos a esse mesmo tribunal, com indicação das suas
denominações, siglas e símbolos, bem como anunciadas dentro do mesmo prazo
em dois dos jornais diários mais lidos na Região.
      2 - As coligações deixam de existir logo que for tornado público o
resultado definitivo das eleições, mas podem transformar-se em coligações
de partidos políticos, nos termos e para os efeitos do disposto no artigo
12.º do Decreto-Lei n.º 595/74, de 7 de Novembro.
      3 - É aplicável às coligações de partidos para fins eleitorais o
disposto no n.º 3 do artigo 12.º do Decreto-Lei n.º 595/74, de 7 de
Novembro.


                                 Artigo 23.º
                                  (Decisão)


      1 - No dia seguinte à apresentação para anotação das coligações, o
Tribunal Constitucional, em sessão, aprecia a legalidade das denominações,
siglas e símbolos, bem como a sua identidade com as de outros partidos,
coligações ou frentes.
      2 - A decisão prevista no número anterior é imediatamente publicitada
por edital mandado afixar pelo Presidente à porta do Tribunal.
      3 - No prazo de 24 horas a contar da afixação do edital podem os
mandatários de qualquer lista apresentada em qualquer círculo, por qualquer
coligação ou partido, recorrer da decisão para o plenário do Tribunal
Constitucional.
      4 - O Tribunal Constitucional decide em plenário dos recursos
referidos no número anterior, no prazo de 48 horas.


                                 Artigo 24.°
                       (Apresentação de candidaturas)


      1 - A apresentação de candidaturas cabe aos órgãos competentes dos
partidos políticos.
      2 - A apresentação faz-se até ao 41.º dia anterior à data prevista
para as eleições perante o juiz:


      a) Da comarca de Ponta Delgada, para o círculo de S. Miguel;
      b) Da comarca de Angra do Heroísmo, para o círculo da Terceira;
      c) Da comarca da ilha das Flores, para os círculos das Flores e do
Corvo;
      d) Das restantes comarcas, para os círculos das ilhas a que cada um
corresponda.


                                 Artigo 25.°
                        (Requisitos de apresentação)


      1 - A apresentação consiste na entrega da lista contendo os nomes e
demais elementos de identificação dos candidatos e do mandatário da lista,
bem como da declaração de candidatura, e ainda, no caso de lista
apresentada por coligação, a indicação do partido que propõe cada um dos
candidatos.
      2 - Para efeito do disposto no n.° 1, entendem-se por elementos de
identificação os seguintes: idade, filiação, profissão, naturalidade e
residência, bem como número, arquivo de identificação e data do bilhete de
identidade.
      3 - A declaração de candidatura é assinada conjunta ou separadamente
pelos candidatos e dela deve constar que:


      a) Não estão abrangidos por qualquer inelegibilidade;
      b) Não se candidatam por qualquer outro círculo eleitoral nem figuram
em mais nenhuma lista de candidatura;
      c) Aceitam a candidatura pelo partido ou coligação eleitoral
proponente da lista;
      d) Concordam com o mandatário indicado na lista.


      4 - Cada lista é instruída com os seguintes documentos:


      a) Certidão, ou pública-forma de certidão, do Tribunal Constitucional,
comprovativa do registo do partido político e da respectiva data, e ainda,
no caso de lista apresentada por coligação, documentos comprovativos dos
requisitos exigidos no n.º 1 do artigo 22.º;
      b) Certidão de inscrição no recenseamento eleitoral de cada um dos
candidatos, bem como do mandatário, identificando-os em função dos
elementos referidos no n.° 2.


                                 Artigo 26.°
                          (Mandatários das listas)


      1 - Os candidatos de cada lista designam de entre eles ou de entre os
eleitores inscritos no respectivo círculo mandatário para os representar
nas operações referentes ao julgamento da elegibilidade e nas operações
subsequentes.
      2 - A morada do mandatário é sempre indicada no processo de
candidatura e, quando ele não residir na sede do círculo, escolhe ali
domicílio para efeitos de ser notificado.


                                 Artigo 27.º
           (Publicação das listas e verificação das candidaturas)


      1 - Terminado o prazo para a apresentação de listas, o juiz manda
afixar cópias à porta do edifício do tribunal.
      2 - Nos dois subsequentes ao termo do prazo de apresentação de
candidaturas o juiz verifica a regularidade do processo, a autenticidade
dos documentos que o integram e a elegibilidade dos candidatos.


                                 Artigo 28.°
                        (Irregularidades processuais)


      Verificando-se irregularidade processual, o juiz manda notificar
imediatamente o mandatário da lista para a suprir no prazo de dois dias.


                                 Artigo 29.°
                         (Rejeição de candidaturas)


      1 - São rejeitados os candidatos inelegíveis.
      2 - O mandatário da lista é imediatamente notificado para que se
proceda à substituição do candidato ou candidatos inelegíveis no prazo de
dois dias, sob pena de rejeição de toda a lista.
      3 - No caso de a lista não conter o número total de candidatos, o
mandatário deve completá-la no prazo de dois dias, sob pena de rejeição de
toda a lista.
      4 - Findos os prazos dos n.os 2 e 3, o juiz, em 48 horas, faz operar
nas listas as rectificações ou aditamentos requeridos pelos respectivos
mandatários.


                                 Artigo 30.°
                          (Publicação das decisões)


      Findo o prazo do n.° 4 do artigo anterior ou do n.° 2 do artigo 27.°,
se não houver alterações nas listas, o juiz faz afixar à porta do edifício
do tribunal as listas rectificadas ou completadas e a indicação das que
tenham sido admitidas ou rejeitadas.


                                 Artigo 31.°
                                (Reclamações)


      1 - Das decisões do juiz relativas à apresentação das candidaturas
podem reclamar para o próprio juiz, no prazo de dois dias após a publicação
referida no artigo anterior, os candidatos, os seus mandatários e os
partidos políticos concorrentes à eleição no círculo.
      2 - Tratando-se de reclamação apresentada contra a admissão de
qualquer candidatura, o juiz manda notificar imediatamente o mandatário da
respectiva lista para responder, querendo, no prazo de 24 horas.
      3 - Tratando-se de reclamação apresentada contra a não admissão de
qualquer candidatura o juiz manda notificar imediatamente os mandatários
das restantes listas, ainda que não admitidas, para responderem, querendo,
no prazo de 24 horas.
      4 - O juiz deve decidir no prazo de 24 horas a contar do termo do
prazo previsto nos números anteriores.
      5 - Quando não hajam reclamações ou decididas as que tenham sido
apresentadas, o juiz manda afixar à porta do edifício do tribunal uma
relação completa de todas as listas admitidas.
      6 - É enviada cópia destas listas ao Secretário Regional Adjunto da
Presidência.


                                 Artigo 32.º
                      (Sorteio das listas apresentadas)


      1 - No dia seguinte ao fim do prazo de apresentação de candidaturas, o
juiz procede, na presença dos candidatos ou dos seus mandatários que
compareçam, ao sorteio das listas apresentadas, para o efeito de lhes
atribuir uma ordem nos boletins de voto, lavrando-se auto de sorteio.
      2 - A realização do sorteio e a impressão dos boletins de voto não
implicam a admissão das candidaturas, devendo considerar-se sem efeito
relativamente à lista ou listas que, nos termos dos artigos 29.° e
seguintes, venham a ser definitivamente rejeitadas.
      3 - O resultado do sorteio é afixado à porta do tribunal, sendo
enviadas cópias do auto à Comissão Nacional de Eleições e ao Secretário
Regional Adjunto da Presidência.


                                  Secção II
                Contencioso da apresentação das candidaturas


                                 Artigo 33.°
                  (Recurso para o Tribunal Constitucional)


      1 - Das decisões finais do juiz relativas à apresentação de
candidaturas cabe recurso para o Tribunal Constitucional.
      2 - O recurso deve ser interposto no prazo de dois dias, a contar da
data da afixação das listas a que se refere o n.º 5 do artigo 31.°


                                 Artigo 34.°
                               (Legitimidade)


      Têm legitimidade para interpor recurso os candidatos, os respectivos
mandatários e os partidos políticos concorrentes à eleição no círculo.


                                 Artigo 35.°
                     (Interposição e subida de recurso)


      1 - O requerimento da interposição de recurso, do qual devem constar
os seus fundamentos, é entregue no tribunal que proferiu a decisão
recorrida, acompanhado de todos os elementos de prova.
      A interposição e fundamentação dos recursos perante o Tribunal
Constitucional podem ser feitas por telecópia, sem prejuízo de posterior
envio de todos os elementos de prova referidos no número anterior.
      2 - Tratando-se de recurso contra a admissão de qualquer candidatura,
o tribunal recorrido manda notificar imediatamente o mandatário da
respectiva lista para este, os candidatos, ou os partidos políticos
proponentes responderem, querendo, no prazo de 24 horas.
      3 - Tratando-se de recurso contra a não admissão de qualquer
candidatura, o tribunal recorrido manda notificar imediatamente a entidade
que tiver impugnado a sua admissão nos termos do artigo 31.º, se a houver,
para responder, querendo, no prazo de 24 horas.
      4 - O recurso sobe ao Tribunal Constitucional nos próprios autos.


                                 Artigo 36.°
                                  (Decisão)


      1 - O Tribunal Constitucional, em plenário, decide definitivamente no
prazo de 48 horas a contar da data da recepção dos autos prevista no artigo
anterior, comunicando por telecópia a decisão, no próprio dia, ao juiz.
      2 - O Tribunal Constitucional proferirá um único acórdão em relação a
cada círculo eleitoral, no qual decidirá todos os recursos relativos às
listas concorrentes nesse círculo.


                                 Artigo 37.º
                           (Publicação das listas)


      1 - As listas definitivamente admitidas são imediatamente afixadas à
porta do Tribunal e enviadas, por cópia, à Comissão Nacional de Eleições,
ao Secretário Regional Adjunto da Presidência e aos presidentes das câmaras
municipais do círculo, que as publicam, no prazo de 24 horas, por editais
afixados à porta do edifício dos Serviços do Secretário Regional Adjunto da
Presidência e das respectivas câmaras municipais.
      2 - No dia das eleições, as listas sujeitas a sufrágio são novamente
publicadas por editais afixados à porta e no interior das assembleias de
voto, a cujo presidente são enviadas pelo Secretário Regional Adjunto da
Presidência, juntamente com os boletins de voto.


                                 Secção III
                 Substituição e desistência de candidaturas


                                 Artigo 38.°
                       (Substituição de candidaturas)


      1 - Apenas há lugar à substituição de candidaturas, até 15 dias antes
das eleições, nos seguintes casos:


      a) Eliminação em virtude de julgamento definitivo de recurso fundado
na inelegibilidade;
      b) Morte ou doença que determine impossibilidade física ou psíquica;
      c) Desistência do candidato.


      2 - Sem prejuízo do disposto no artigo 15.º, a substituição é
facultativa, passando os substitutos a figurar na lista a seguir ao último
dos suplentes.


                                 Artigo 39.°
                        (Nova publicação das listas)


      Em caso de substituição de candidatos ou de anulação de decisão de
rejeição de qualquer lista, procede-se a nova publicação das respectivas
listas.


                                 Artigo 40.°
                                (Desistência)


      1 - É lícita a desistência da lista até 48 horas antes do dia das
eleições.
      2 - A desistência deve ser comunicada pelo partido proponente ao juiz,
o qual, por sua vez, a comunica ao Secretário Regional Adjunto da
Presidência.
      3 - É igualmente lícita a desistência de qualquer candidato, mediante
declaração por ele subscrita com a assinatura reconhecida perante o
notário, mantendo-se, porém, a validade da lista apresentada.


                                Capítulo III
                    Constituição das assembleias de voto


                                 Artigo 41.°
                            (Assembleia de voto)


      1 - A cada freguesia corresponde uma assembleia de voto.
      2 - As assembleias de voto nas freguesias com um número de eleitores
sensivelmente superior a 1000 são divididas em secções de voto, de maneira
que o número de eleitores de cada uma não ultrapasse sensivelmente esse
número.
      3 - Até ao 35.º dia anterior ao dia da eleição, o presidente da câmara
municipal ou da comissão administrativa municipal determina os
desdobramentos previstos no número anterior, comunicando-os imediatamente à
correspondente junta de freguesia.
      4 - Da decisão referida no número anterior cabe recurso, a interpor no
prazo de dois dias, por iniciativa das juntas de freguesia ou de, pelo
menos, 10 eleitores de qualquer assembleia de voto, para o Secretário
Regional Adjunto da Presidência, que decide, em definitivo e em igual
prazo.
      5 - O mapa definitivo das assembleias e secções de voto é
imediatamente afixado nas câmaras municipais.


                                 Artigo 42.°
                    (Dia e hora das assembleias de voto)


      As assembleias de voto reúnem-se no dia marcado para as eleições, às 8
horas da manhã, em todo o território regional.


                                 Artigo 43.°
                       (Local das assembleias de voto)


      1 - As assembleias de voto devem reunir-se em edifícios públicos, de
preferência escolas, sedes de municípios ou juntas de freguesia que
ofereçam as indispensáveis condições de capacidade, segurança e acesso. Na
falta de edifícios públicos em condições aceitáveis, recorrer-se-á a
edifício particular requisitado para o efeito.
      2 - Compete ao presidente da câmara municipal ou da comissão
administrativa municipal determinar os locais em que funcionam as
assembleias eleitorais.


                                 Artigo 44.°
                   (Editais sobre as assembleias de voto)


      1 - Até ao 15.° dia anterior ao das eleições, os presidentes das
câmaras municipais ou das comissões administrativas municipais anunciam,
por editais afixados nos lugares de estilo, o dia, a hora e os locais em
que se reúnem as assembleias de voto e os desdobramentos destas, se a eles
houver lugar.
      2 - No caso de desdobramento de assembleias de voto, os editais
indicam também os números de inscrição no recenseamento dos cidadãos que
devem votar em cada secção.


                                 Artigo 45.º
                  (Mesas das assembleias e secções de voto)


      1 - Em cada assembleia ou secção de voto é constituída uma mesa para
promover e dirigir as operações eleitorais.
      2 - A mesa é composta por um presidente, pelo seu suplente e por três
vogais, sendo um secretário e dois escrutinadores.
      3 - Não podem ser designados membros da mesa os eleitores que não
saibam ler e escrever português e, salvo nos casos previstos no n.º 3 do
artigo 48.º, devem fazer parte da assembleia eleitoral para que foram
nomeados.
      4 - Salvo motivo de força maior ou justa causa, é obrigatório o
desempenho das funções de membro da mesa da assembleia ou secção de voto.
      5 - São causas justificativas de impedimento:


      a) Idade superior a 65 anos;
      b) Doença ou impossibilidade física comprovada pelo delegado de saúde
municipal;
      c) Mudança de residência para a área de outro município, comprovada
pela junta de freguesia da nova residência;
      d) Ausência no estrangeiro, devidamente comprovada;
      e) Exercício de actividade profissional de carácter inadiável,
devidamente comprovada por superior hierárquico.


      6 - A invocação de causa justificativa é feita, sempre que o eleitor o
possa fazer, até três dias antes da eleição, perante o presidente da câmara
municipal.
      7 - No caso previsto no número anterior, o presidente da câmara
proceder imediatamente à substituição, nomeando outro eleitor pertencente à
assembleia de voto.


                                 Artigo 46.°
                           (Delegados das listas)


      1 - Em cada assembleia ou secção de voto há um delegado, e respectivo
suplente, de cada lista de candidatos às eleições.
      2 - Os delegados das listas podem não estar inscritos no recenseamento
correspondente à assembleia ou secção de voto em que devem exercer as suas
funções.


                                 Artigo 47.°
                    (Designação dos delegados das listas)


      1 - Até ao 18.º dia anterior às eleições os candidatos ou os
mandatários das diferentes listas indicam por escrito ao presidente da
câmara municipal ou da comissão administrativa municipal delegados e
suplentes para as respectivas assembleias e secções de voto.
      2 - A cada delegado e respectivo suplente é antecipadamente entregue
uma credencial, a ser preenchida pelo partido ou coligação, devendo ser
apresentada para assinatura e autenticação à autoridade referida no número
anterior aquando da respectiva indicação, e na qual figuram
obrigatoriamente o nome, freguesia e número de inscrição no recenseamento,
número, data e arquivo do bilhete de identidade e identificação da
assembleia eleitoral onde irá exercer as suas funções.
      3 - Não é lícito aos partidos impugnar a eleição com base na falta de
qualquer delegado.


                                 Artigo 48.º
                      (Designação dos membros da mesa)


      1 - Até ao 17.º dia anterior ao designado para a eleição devem os
delegados reunir-se na sede da junta de freguesia, a convocação do
respectivo presidente, para proceder à escolha dos membros da mesa das
assembleias ou secções de voto, devendo essa escolha ser imediatamente
comunicada ao presidente da câmara municipal ou da comissão administrativa
municipal. Quando a assembleia de voto haja sido desdobrada, está presente
à reunião apenas um delegado de cada lista de entre os que houverem sido
propostos pelos candidatos ou pelos mandatários das diferentes listas.
      2 - Na falta de acordo, o delegado de cada lista propõe, por escrito,
no 16.º ou 15.º dias anteriores ao designado para as eleições, ao
presidente da câmara municipal ou da comissão administrativa municipal,
dois cidadãos por cada lugar ainda por preencher, para que entre eles se
faça a escolha, no prazo de 24 horas, através de sorteio efectuado no
edifício da câmara municipal e na presença dos delegados das listas
concorrentes à eleição, na secção de voto em causa. Nos casos em que não
tenham sido propostos cidadãos pelos delegados das listas, compete ao
presidente da câmara municipal ou da comissão administrativa municipal
nomear os membros da mesa cujos lugares estejam por preencher.
      3 - Nas secções de voto em que o número de cidadãos com os requisitos
necessários à constituição das mesas seja comprovadamente insuficiente,
compete aos presidentes das câmaras municipais ou das comissões
administrativas municipais nomear, de entre os cidadãos inscritos no
recenseamento eleitoral da mesma freguesia, os membros em falta.
      4 - Os nomes dos membros da mesa escolhidos pelos delegados das listas
ou pelas autoridades referidas nos números anteriores são publicados em
edital afixado, no prazo de 48 horas, à porta da sede da junta de
freguesia, podendo qualquer eleitor reclamar contra a escolha perante o
presidente da câmara municipal ou da comissão administrativa municipal nos
dois dias seguintes, com fundamento em preterição dos requisitos fixados na
presente lei.
      5 - Aquela autoridade decide a reclamação em 24 horas e, se a atender,
procede imediatamente a nova designação através do sorteio efectuado no
edifício da câmara municipal e na presença dos delegados das listas
concorrentes à eleição na secção de voto em causa.
      6 - Até cinco dias antes do dia das eleições, o presidente da câmara
ou da comissão administrativa municipal lavra o alvará de nomeação dos
membros das mesas das assembleias eleitorais e participa as nomeações ao
Secretário Regional Adjunto da Presidência e às juntas de freguesia
competentes.
      7 - Os que forem designados membros de mesa de assembleia eleitoral e
que até três dias antes das eleições justifiquem, nos termos legais, a
impossibilidade de exercerem essas funções são imediatamente substituídos,
nos termos do n.º 2, pelo presidente da câmara municipal.


                                 Artigo 49.º
                           (Constituição da mesa)


      1 - A mesa da assembleia ou secção de voto não pode constituir-se
antes da hora marcada para a reunião da assembleia nem em local diverso do
que houver sido determinado, sob pena de nulidade de todos os actos em que
participar e da eleição.
      2 - Após a constituição da mesa, é logo afixado à porta do edifício em
que estiver reunida a assembleia de voto um edital, assinado pelo
presidente, contendo os nomes e números de inscrição no recenseamento dos
cidadãos que formam a mesa e o número de eleitores inscritos.
      3 - Sem prejuízo do disposto no n.° 1, os membros das mesas das
assembleias ou secções de voto devem estar presentes no local do seu
funcionamento uma hora antes da marcada para o início das operações
eleitorais, a fim de que estas possam começar à hora fixada.
      4 - Se até uma hora após a hora marcada para abertura da assembleia
for impossível constituir a mesa por não estarem presentes os membros
indispensáveis ao seu funcionamento, o presidente da junta de freguesia
designa, mediante acordo unânime dos delegados de lista presentes,
substitutos dos membros ausentes, de entre cidadãos eleitores de
reconhecida idoneidade inscritos nessa assembleia ou secção, considerando-
se sem efeito a partir deste momento a designação dos anteriores membros da
mesa que não tenham comparecido.
      5 - Os membros das mesas de assembleias eleitorais são dispensados do
dever de comparência ao respectivo emprego ou serviço no dia das eleições e
no dia seguinte sem prejuízo de todos os seus direitos e regalias,
incluindo o direito à retribuição, devendo para o efeito fazer prova
bastante dessa qualidade.


                                 Artigo 50.°
                            (Permanência na mesa)


      1 - A mesa, uma vez constituída, não pode ser alterada, salvo caso de
força maior. Da alteração e das suas razões é dado conta em edital afixado
no local indicado no artigo anterior.
      2 - Para a validade das operações eleitorais é necessária a presença,
em cada momento, do presidente ou do seu suplente e de, pelo menos, dois
vogais


                                 Artigo 51.º
                     (Poderes dos delegados das listas)


      1 - Os delegados das listas têm os seguintes poderes:


      a) Ocupar os lugares mais próximos da mesa, por forma que possam
fiscalizar plenamente todas as operações de votação;
      b) Consultar a todo o momento as cópias dos cadernos de recenseamento
eleitoral utilizadas pela mesa da assembleia de voto;
      c) Ser ouvidos e esclarecidos acerca de todas as questões suscitadas
durante o funcionamento da assembleia de voto, quer na fase de votação quer
na fase de apuramento;
      d) Apresentar, oralmente ou por escrito, reclamações, protestos ou
contraprotestos relativos às operações de voto;
      e) Assinar a acta e rubricar, selar e lacrar todos os documentos
respeitantes às operações de voto;
      f) Obter certidões das operações de votação e apuramento.


      2 - Os delegados das listas não podem ser designados para substituir
membros da mesa faltosos.


                                 Artigo 52.º
                           (Imunidades e direitos)


      1 - Os delegados das listas não podem ser detidos durante o
funcionamento da assembleia de voto, a não ser por crime punível com pena
de prisão superior a três anos e em flagrante delito.
      2 - Os delegados das listas gozam do direito consignado no n.º 5 do
artigo 49.º.


                                 Artigo 53.°
                         (Cadernos de recenseamento)


      1 - Logo que definidas as assembleias e secções de voto e designados
os membros das mesas, a comissão de recenseamento deve fornecer a estas, a
seu pedido, duas cópias ou fotocópias autenticadas dos cadernos de
recenseamento.
      2 - Quando houver desdobramento da assembleia de voto, as cópias ou
fotocópias abrangem apenas as folhas dos cadernos correspondentes aos
eleitores que hajam de votar em cada secção de voto.
      3 - As cópias ou fotocópias previstas nos números anteriores devem ser
obtidas o mais tardar até dois dias antes da eleição.
      4 - Os delegados das listas podem, a todo o momento, consultar as
cópias ou fotocópias dos cadernos de recenseamento.


                                 Artigo 54.°
                   (Outros elementos de trabalho da mesa)


      1 - O presidente da câmara municipal ou da comissão administrativa
municipal entrega a cada presidente de assembleia ou secção de voto, até
três dias antes do dia designado para as eleições, um caderno destinado às
actas das operações eleitorais, com termo de abertura por ele assinado e
com todas as folhas por ele rubricadas, bem como os impressos e mapas que
se tornem necessários.
      2 - As entidades referidas no número anterior entregam também a cada
presidente de assembleia ou secção de voto, até três dias antes do dia
designado para as eleições, os boletins de voto que lhes tiverem sido
remetidos pelo Secretário Regional Adjunto da Presidência.


                                  Título IV
                             Campanha eleitoral


                                 Capítulo I

                              Princípios gerais



                                 Artigo 55.°
                   (Inicio e termo da campanha eleitoral)


      O período da campanha eleitoral inicia-se no 14.º dia anterior e finda
às 24 horas da antevéspera do dia designado para as eleições.


                                 Artigo 56.º
            (Promoção, realização e âmbito da campanha eleitoral)


      1 - A promoção e realização da campanha eleitoral cabe sempre aos
candidatos e aos partidos políticos, sem prejuízo da participação activa
dos cidadãos.
      2 - Qualquer candidato ou partido político pode livremente realizar a
campanha eleitoral em todo o território regional.


                                 Artigo 57.°
                      (Denominações, siglas e símbolos)


      1 - Cada partido utiliza sempre, durante a campanha eleitoral, a
denominação, a sigla e o símbolo respectivos.
      2 - A denominação, a sigla e o símbolo das coligações devem obedecer
aos requisitos fixados na legislação aplicável.


                                 Artigo 58.°
                (Igualdade de oportunidades das candidaturas)


      Os candidatos e os partidos políticos ou coligações que os propõem têm
direito a igual tratamento por parte das entidades públicas e privadas a
fim de efectuarem, livremente e nas melhores condições, a sua campanha
eleitoral.


                                 Artigo 59.°
           (Neutralidade e imparcialidade das entidades públicas)


      1 - Os órgãos do Estado, das regiões autónomas e das autarquias
locais, das demais pessoas colectivas de direito público, das sociedades de
capitais públicos ou de economia mista e das sociedades concessionárias de
serviços públicos, de bens do domínio público ou de obras públicas, bem
como, nessa qualidade, os respectivos titulares, não podem intervir directa
ou indirectamente em campanha eleitoral nem praticar quaisquer actos que
favoreçam ou prejudiquem uma candidatura em detrimento ou vantagem de outra
ou outras, devendo assegurar a igualdade de tratamento e a imparcialidade
em qualquer intervenção nos procedimentos eleitorais.
      2 - Os funcionários e agentes das entidades referidas no número
anterior observam, no exercício das suas funções, rigorosa neutralidade
perante as diversas candidaturas, bem como perante os diversos partidos.
      3 - É vedada a exibição de símbolos, siglas, autocolantes ou outros
elementos de propaganda por titulares de órgãos, funcionários e agentes das
entidades referidas no n.º 1 durante o exercício das suas funções.
      4 - O regime previsto no presente artigo é aplicável a partir da
publicação do decreto que determine a data das eleições.


                                 Artigo 60.°
                  (Liberdade de expressão e de informação)


      1 - No decurso da campanha eleitoral não pode ser imposta qualquer
limitação à expressão de princípios políticos, económicos e sociais, sem
prejuízo de eventual responsabilidade civil ou criminal.
      2 - Durante o período da campanha eleitoral não podem ser aplicadas às
empresas que explorem meios de comunicação social, nem aos seus agentes,
quaisquer sanções por actos integrados na campanha, sem prejuízo da
responsabilidade em que incorram, a qual só pode ser efectivada após o dia
da eleição.


                                 Artigo 61.º
                           (Liberdade de reunião)


      A liberdade de reunião para fins eleitorais no período da campanha
eleitoral rege-se pelo disposto na lei geral sobre direito de reunião, com
as seguintes especialidades:


      a) O aviso a que se refere o n.º 2 do artigo 2.° do Decreto-Lei n.°
406/74, de 29 de Agosto, deve ser feito pelo órgão competente do partido
político, quando se trate de reuniões, comícios, manifestações ou desfiles
em lugares públicos ou abertos ao público e a realizar por esse partido;
      b) Os cortejos, os desfiles e a propaganda sonora podem ter lugar em
qualquer dia e hora, respeitando-se apenas os limites impostos pela
manutenção da ordem pública, da liberdade de trânsito e de trabalho e ainda
os decorrentes do período de descanso dos cidadãos;
      c) O auto a que alude o n.° 2 do artigo 5.° do Decreto-Lei n.° 406/74,
de 29 de Agosto, deve ser enviado por cópia ao presidente da Comissão
Nacional de Eleições e ao órgão competente do partido político interessado;
      d) A ordem de alteração dos trajectos ou desfiles é dada pela
autoridade competente e por escrito ao órgão competente do partido político
interessado e comunicada à Comissão Nacional de Eleições;
      e) A utilização dos lugares públicos a que se refere o artigo 9.° do
Decreto-Lei n.° 406/74, de 29 de Agosto, deve ser repartida igualmente
pelos concorrentes no círculo em que se situarem;
      f) A presença de agentes de autoridade em reuniões organizadas por
qualquer partido político apenas pode ser solicitada pelo órgão competente
do partido que as organizar, ficando esse órgão responsável pela manutenção
da ordem quando não faça tal solicitação;
      g) O limite a que alude o artigo 11.° do Decreto-Lei n.° 406/74, de 29
de Agosto, é alargado até às duas horas da madrugada durante a campanha
eleitoral;
      h) O recurso previsto no n.º 1 do artigo 14.º do Decreto-Lei n.º
406/74, de 29 de Agosto, é interposto no prazo de 48 horas para o Tribunal
Constitucional.


                                 Capítulo II
                            Propaganda eleitoral


                                 Artigo 62.º
                           (Propaganda eleitoral)


      Entende-se por propaganda eleitoral toda a actividade que vise directa
ou indirectamente promover candidaturas, seja dos candidatos, dos partidos
políticos, dos titulares dos seus órgãos ou seus agentes ou de quaisquer
outras pessoas, nomeadamente a publicação de textos ou imagens que exprimam
ou reproduzam o conteúdo dessa actividade.


                                 Artigo 63.º
                             (Direito de antena)


      1 - Os partidos políticos e as coligações têm direito de acesso, para
propaganda eleitoral, às estações de rádio e televisão públicas e privadas.
      2 - Durante o período da campanha eleitoral as estações de rádio e
televisão reservam aos partidos políticos e às coligações os seguintes
tempos de antena:


      a) O Centro Regional dos Açores da Radiotelevisão Portuguesa, S.A.:
      De segunda-feira a sexta-feira - 15 minutos, entre as 19 e as 22
horas;
      Aos sábados e domingos - 30 minutos, entre as 19 e as 22 horas;
      b) O Centro Regional dos Açores da Radiodifusão Portuguesa, S.A., em
onda média e frequência modulada:
      60 minutos diários, dos quais vinte minutos entre as 7 e as 12 horas,
20 minutos entre as 12 e as 19 horas e 20 minutos entre as 19 e as 24
horas;
      c) As estações privadas (onda média e frequência modulada), ligadas a
todos os seus emissores, quando os tiverem, 30 minutos diários.


      3 - Até 10 dias antes da abertura da campanha, as estações devem
indicar à Comissão Nacional de Eleições o horário previsto para as
emissões.
      4 - As estações de rádio e de televisão registam e arquivam, pelo
prazo de um ano, o registo das emissões correspondentes ao exercício do
direito de antena.
      5 - Em caso de coincidência entre o período da campanha eleitoral para
a eleição de Deputados à Assembleia Legislativa Regional e o correspondente
período para a eleição do Presidente da República ou para as eleições dos
Deputados à Assembleia da República, o disposto no presente artigo e nas
disposições correspondentes da respectiva lei eleitoral serão objecto de
conciliação, sem perda de tempo de antena, por iniciativa da Comissão
Nacional de Eleições, com a colaboração dos partidos concorrentes e da
administração das estações de rádio e televisão.


                                 Artigo 64.°
                    (Distribuição dos tempos reservados)


      1 - Os tempos de emissão reservados pelo Centro Regional dos Açores da
Radiotelevisão Portuguesa, S.A. e pelas estações de rádio privadas que
emitam a partir da Região serão repartidos pelos partidos políticos e
coligações que hajam apresentado candidatos, em proporção do número destes.
      2 - Os tempos de emissão reservados pelo Centro Regional dos Açores da
Radiodifusão Portuguesa, S.A. e pelas restantes estações privadas serão
repartidos em igualdade entre os partidos políticos e as coligações que
tiverem apresentado candidatos no círculo ou num dos círculos eleitorais
cobertos, no todo ou na sua maior parte, pelas respectivas emissões.
      3 - A Comissão Nacional de Eleições, até três dias antes da abertura
da campanha eleitoral, organiza, de acordo com os critérios referidos nos
números anteriores, tantas séries de emissões quantos os partidos políticos
e as coligações com direito a elas, procedendo-se a sorteio entre os que
estiverem colocados em posição idêntica, comunicando a distribuição no
mesmo prazo.


                                 Artigo 65.°
                   (Publicações de carácter jornalístico)


      1 - As publicações noticiosas diárias ou não diárias de periodicidade
inferior a oito dias que pretendam inserir matéria respeitante à campanha
eleitoral devem comunicá-lo à Comissão Nacional de Eleições até três dias
antes da abertura da campanha eleitoral.
      2 - Essas publicações devem dar tratamento jornalístico não
discriminatório às diversas candidaturas, nos termos do Decreto-Lei n.° 85-
D/75, de 26 de Fevereiro, e demais legislação aplicável
      3 - O disposto no n.° 1 não se aplica à imprensa estatizada, que deve
inserir sempre matéria respeitante à campanha eleitoral e cumprir, para
efeito de igualdade de tratamento, o preceituado na legislação referida no
número anterior.
      4 - As publicações referidas no n.º 1 que não tenham feito a
comunicação ali prevista não podem inserir propaganda eleitoral, mas apenas
a matéria que eventualmente lhes seja enviada pela Comissão Nacional de
Eleições.



                                 Artigo 66.°

                           (Salas de espectáculos)


      1 - Os proprietários de salas de espectáculos ou de outros recintos de
normal utilização pública que reunam condições para serem utilizados na
campanha eleitoral devem declará-lo ao presidente da câmara municipal até
10 dias antes da abertura da campanha eleitoral, indicando as datas e horas
em que as salas ou recintos podem ser utilizados para aquele fim. Na falta
de declaração ou em caso de comprovada carência, o presidente da câmara
municipal pode requisitar as salas e os recintos que considere necessários
à campanha eleitoral, sem prejuízo da actividade normal e programada para
os mesmos.
      2 - O tempo destinado a propaganda eleitoral, nos termos do número
anterior, é repartido igualmente pelos partidos políticos e coligações que
o desejem e tenham apresentado candidaturas no círculo onde se situar a
sala.
      3 - Três dias antes da abertura da campanha eleitoral, o presidente da
câmara municipal, ouvidos os mandatários das listas, indica os dias e as
horas atribuídos a cada partido e coligação, de modo a assegurar a
igualdade entre todos.


                                 Artigo 67.°
                        (Propaganda gráfica e sonora)


      1 - As juntas de freguesia devem estabelecer, até três dias antes do
início da campanha eleitoral, espaços especiais em locais certos destinados
à afixação de cartazes, fotografias, jornais murais, manifestos e avisos.
      2 - Os espaços reservados nos locais previstos no número anterior
devem ser tantos quantas as listas de candidatos propostas à eleição pelo
círculo.
      3 - A afixação de cartazes e a propaganda sonora não carecem de
autorização nem de comunicação às autoridades administrativas.
      4 - Não é permitida a afixação de cartazes nem a realização de
inscrições ou pinturas murais em monumentos nacionais, nos edifícios
religiosos, nos edifícios sede de órgãos de soberania, de regiões autónomas
ou do poder local, nos sinais de trânsito ou placas de sinalização
rodoviária, no interior de quaisquer repartições ou edifícios públicos ou
franqueados ao público, incluindo os estabelecimentos comerciais.


                                 Artigo 68.°
                       (Utilização em comum ou troca)


      Os partidos políticos e as coligações podem acordar na utilização em
comum ou na troca entre si de tempo de emissão ou espaço de publicação que
lhes pertençam ou das salas de espectáculos cujo uso lhes seja atribuído.


                                 Artigo 69.º
                            (Edifícios públicos)


      Os presidentes das câmaras municipais devem procurar assegurar a
cedência do uso, para os fins da campanha eleitoral, de edifícios públicos
e recintos pertencentes ao Estado e outras pessoas colectivas de direito
público, repartindo com igualdade a sua utilização pelos concorrentes do
círculo em que se situar o edifício ou recinto.


                                 Artigo 70.°
                            (Custo da utilização)


      1 - É gratuita a utilização, nos termos consignados nos artigos
precedentes, das emissões das estações públicas e privadas de rádio e de
televisão, das publicações de carácter jornalístico e dos edifícios ou
recintos públicos.
      2 - A Região compensará as estações de rádio e televisão pela
utilização, devidamente comprovada, correspondente às emissões previstas no
n.º 2 do artigo 63.º mediante o pagamento de quantia constante de tabelas a
homologar pelo Secretário Regional Adjunto da Presidência até ao 6.º dia
anterior à abertura da campanha eleitoral.
      3 - As tabelas referidas no número anterior são fixadas para as rádios
que emitam a partir da Região por uma comissão arbitral composta por um
representante da Direcção Regional de Organização e Administração Pública,
um da Inspecção Administrativa Regional, um da Radiodifusão Portuguesa,
S.A., um da Associação de Rádios de Inspiração Cristã (ARIC) e um da
Associação Portuguesa da Radiodifusão.
      4 - Os proprietários das salas de espectáculos ou os que as explorem,
quando fizerem a declaração prevista no n.° 1 do artigo 66.° ou quando
tenha havido a requisição prevista no mesmo número, devem indicar o preço a
cobrar pela sua utilização, o qual não poderá ser superior à receita
líquida correspondente a um quarto da lotação da respectiva sala num
espectáculo normal.
      5 - O preço referido no número anterior e demais condições de
utilização são uniformes para todas as candidaturas.


                                 Artigo 71.°
                       (Órgãos dos partidos políticos)


      O preceituado nos artigos anteriores não é aplicável às publicações de
carácter jornalístico que sejam propriedade de partidos políticos, desde
que esse facto conste dos respectivos cabeçalhos.



                                 Artigo 72.°

                           (Esclarecimento cívico)


      Cabe à Comissão Nacional de Eleições promover, através do Centro
Regional dos Açores da Radiotelevisão Portuguesa, S.A., do Centro Regional
dos Açores da Radiodifusão Portuguesa, S.A. e da imprensa da Região, o
esclarecimento objectivo dos cidadãos sobre o significado das eleições para
a vida da Região, sobre o processo eleitoral e sobre o processo de votação.


                                 Artigo 73.°
                           (Publicidade comercial)


      A partir da publicação do decreto que marque a data das eleições é
proibida a propaganda política feita, directa ou indirectamente, através
dos meios de publicidade comercial.



                                 Artigo 74.°

                          (Instalação de telefone)


      1 - Os partidos políticos têm direito à instalação de um telefone por
cada círculo em que apresentem candidatos.
      2 - A instalação de telefone pode ser requerida a partir da data de
apresentação das candidaturas e deve ser efectuada no prazo de oito dias a
contar do requerimento.


                                 Artigo 75.°
                               (Arrendamento)


      1 - A partir da data da publicação do decreto que marcar o dia das
eleições e até 20 dias após o acto eleitoral, os arrendatários dos prédios
urbanos podem, por qualquer meio, incluindo a sublocação por valor não
excedente ao da renda, destiná-los, através de partidos ou coligações, à
preparação e realização da campanha eleitoral, seja qual for o fim do
arrendamento e sem embargo de disposição em contrário do respectivo
contrato.
      2 - Os arrendatários, candidatos e partidos políticos são
solidariamente responsáveis por todos os prejuízos causados pela utilização
prevista no número anterior.



                                  Título V


                                   Eleição




                                 Capítulo I


                                  Sufrágio



                                  Secção I
                      Exercício do direito de sufrágio


                                 Artigo 76.°
                  (Pessoalidade e presencialidade do voto)


      1 - O direito de voto é exercido directamente pelo cidadão eleitor.
      2 - Sem prejuízo do disposto no artigo 97.º, não é admitida nenhuma
forma de representação ou delegação no exercício do direito de sufrágio.
      3 - O direito de voto é exercido presencialmente pelo cidadão eleitor,
salvo o disposto nos artigos 77.º, 78.º e 79.º.


                                 Artigo 77.º
                              (Voto antecipado)


      1 - Podem votar antecipadamente:


      a) Os militares que no dia da realização da eleição estejam impedidos
de se deslocar à assembleia de voto, por imperativo inadiável de exercício
das suas funções;
      b) Os agentes de forças e serviços que exerçam funções de segurança
interna nos termos da lei e se encontrem em situação análoga à prevista na
alínea anterior;
      c) Os trabalhadores marítimos e aeronáuticos, bem como os ferroviários
e os rodoviários de longo curso, que por força da sua actividade
profissional se encontrem presumivelmente embarcados ou deslocados no dia
da realização da eleição;
      d) Os eleitores que por motivo de doença se encontrem internados ou
presumivelmente internados em estabelecimento hospitalar e impossibilitados
de se deslocar à assembleia de voto;
      e) Os eleitores que se encontrem presos e não privados de direitos
políticos.


      2 - Só são considerados os votos recebidos na sede da junta de
freguesia correspondente à assembleia de voto em que o eleitor deveria
votar até ao dia anterior ao da realização da eleição.
      3 - As listas concorrentes à eleição podem nomear, nos termos gerais,
delegados para fiscalizar as operações de voto antecipado, os quais gozam
de todas as imunidades e direitos previstos no artigo 52.º.


                                 Artigo 78.º
       (Modo de exercício do direito de voto antecipado por militares,
 agentes de forças e serviços de segurança e trabalhadores dos transportes)


      1 - Qualquer eleitor que esteja nas condições previstas nas alíneas
a), b) e c) do artigo anterior pode dirigir-se ao presidente da câmara do
município em cuja área se encontre recenseado, entre o 10.º e o 5.º dias
anteriores ao da eleição, manifestando a sua vontade de exercer
antecipadamente o direito de sufrágio.
      2 - O eleitor identifica-se por forma idêntica à prevista nos n.os 1 e
2 do artigo 96.º e faz prova do impedimento invocado, apresentando
documentos autenticados pelo seu superior hierárquico ou pela entidade
patronal, consoante os casos.
      3 - O presidente da câmara entrega ao eleitor um boletim de voto e
dois sobrescritos.
      4 - Um dos sobrescritos, de cor branca, destina-se a receber o boletim
de voto e o outro, de cor azul, a conter o sobrescrito anterior e o
documento comprovativo a que se refere o n.º 2.
      5 - O eleitor preenche o boletim em condições que garantam o segredo
de voto, dobra-o em quatro, introduzindo-o no sobrescrito de cor branca,
que fecha adequadamente.
      6 - Em seguida, o sobrescrito de cor branca é introduzido no
sobrescrito de cor azul fechado, lacrado e assinado no verso, de forma
legível, pelo presidente da câmara municipal e pelo eleitor.
      7 - O presidente da câmara municipal entrega ao eleitor recibo
comprovativo do exercício do direito de voto de modelo anexo a esta lei, do
qual constem o seu nome, residência, número do bilhete de identidade e
assembleia de voto a que pertence, bem como o respectivo número de
inscrição no recenseamento, sendo o documento assinado pelo presidente da
câmara e autenticado com o carimbo ou selo branco do município.
      8 - O presidente da câmara municipal elabora uma acta das operações
efectuadas, nela mencionando expressamente o nome, o número de inscrição e
a freguesia onde o eleitor se encontra inscrito, enviando cópia da mesma à
assembleia de apuramento geral.
      9 - O presidente da câmara municipal envia, pelo seguro do correio, o
sobrescrito azul à mesa da assembleia de voto em que o eleitor deveria
exercer o direito de sufrágio, ao cuidado da respectiva junta de freguesia,
até ao 4.º dia anterior ao da realização da eleição.
      10 - A junta de freguesia remete os votos recebidos ao presidente da
mesa da assembleia de voto até à hora prevista no artigo 42.º.


                                 Artigo 79.º
           (Modo de exercício por doentes internados e por presos)


      1 - Qualquer eleitor que esteja nas condições previstas nas alíneas d)
e e) do n.º 1 do artigo 77.º pode requerer ao presidente da câmara do
município em que se encontre recenseado, até ao 20.º dia anterior ao da
eleição, a documentação necessária ao exercício do direito de voto,
enviando fotocópias autenticadas do seu bilhete de identidade e do seu
cartão de eleitor e juntando documento comprovativo do impedimento
invocado, passado pelo médico assistente e confirmado pela direcção do
estabelecimento hospitalar, ou documento emitido pelo director do
estabelecimento prisional, conforme os casos.
      2 - O presidente da câmara envia, por correio registado com aviso de
recepção, até ao 17.º dia anterior ao da eleição:


      a) Ao eleitor, a documentação necessária ao exercício do direito de
voto, acompanhada dos documentos enviados pelo eleitor;
      b) Ao presidente da câmara do município onde se encontrem eleitores
nas condições definidas no n.º 1, a relação nominal dos referidos eleitores
e a indicação dos estabelecimentos hospitalares ou prisionais abrangidos.


      3 - O presidente da câmara do município onde se situe o
estabelecimento hospitalar ou prisional em que o eleitor se encontre
internado notifica, até ao 16.º dia anterior ao da eleição, as listas
concorrentes à eleição para cumprimento dos fins previstos no n.º 3 do
artigo 76.º, dando conhecimento de quais os estabelecimentos onde se
realiza o voto antecipado.
      4 - A nomeação de delegados das listas deve ser transmitida ao
presidente da câmara até ao 14.º dia anterior ao da eleição.
      5 - Entre o 10.º e o 13.º dias anteriores ao da eleição o presidente
da câmara municipal em cuja área se encontre situado o estabelecimento
hospitalar ou prisional com eleitores nas condições do n.º 1, em dia e hora
previamente anunciados ao respectivo director e aos delegados das listas,
desloca-se ao mesmo estabelecimento a fim de ser dado cumprimento com as
necessárias adaptações ditadas pelos constrangimentos dos regimes
hospitalares ou prisionais aos disposto nos n.os 3, 4, 5, 6, 7, 8 e 9 do
artigo anterior.
      6 - O presidente da câmara pode excepcionalmente fazer-se substituir
para o efeito da diligência prevista no número anterior por qualquer
vereador do município, devidamente credenciado.
      7 - A junta de freguesia destinatária dos votos recebidos remete-os ao
presidente da mesa da assembleia de voto até à hora prevista no artigo
42.º.


                                 Artigo 80.º
                             (Unicidade do voto)


      A cada eleitor só é permitido votar uma vez.


                                 Artigo 81.º
                         (Direito e dever de votar)


      1 - O sufrágio constitui um direito e um dever cívico.
      2 - Os responsáveis pelas empresas ou serviços em actividade no dia
das eleições devem facilitar aos trabalhadores dispensa do serviço pelo
tempo suficiente para o exercício do direito de voto.


                                 Artigo 82.º
                              (Segredo do voto)


      1 - Ninguém pode ser, sob qualquer pretexto, obrigado a revelar o seu
voto nem, salvo caso de recolha de dados estatísticos não identificáveis,
ser perguntado sobre o mesmo por qualquer autoridade.
      2 - Dentro da assembleia de voto e fora dela, até à distancia de 500
metros, ninguém pode revelar em qual lista vai votar ou votou.


                                 Artigo 83.°
                (Requisitos do exercício do direito de voto)


      Para que o eleitor seja admitido a votar deve estar inscrito no
caderno eleitoral e ser reconhecida pela mesa a sua identidade.


                                 Artigo 84.°
                      (Local de exercício de sufrágio)


      O direito de voto é exercido apenas na assembleia eleitoral
correspondente ao local por onde o eleitor esteja recenseado.


                                 Artigo 85.°
                       (Extravio do cartão de eleitor)


      No caso de extravio do cartão de eleitor, os eleitores têm o direito
de obter informação sobre o seu número de inscrição no recenseamento na
junta de freguesia, que para o efeito está aberta no dia das eleições.


                                  Secção II
                                   Votação


                                 Artigo 86.º
                            (Abertura da votação)


      1 - Constituída a mesa, o presidente declara iniciadas as operações
eleitorais, manda afixar o edital a que se refere o n.° 2 do artigo 49.°,
procede com os restantes membros da mesa e os delegados das listas à
revista da câmara de voto e dos documentos de trabalho da mesa e exibe a
urna perante os eleitores, para que todos se possam certificar de que se
encontra vazia.
      2 - Não havendo nenhuma irregularidade, votam imediatamente o
presidente, os vogais e os delegados das listas, desde que se encontrem
inscritos nessa assembleia ou secção de voto.


                                 Artigo 87.º
          (Procedimento da mesa, em relação aos votos antecipados)


      1 - Após terem votado os elementos da mesa, e no caso de existirem
votos antecipados, o presidente procederá à sua abertura e lançamento na
urna, de acordo com o disposto nos números seguintes.
      2 - O presidente entrega os sobrescritos azuis aos escrutinadores para
verificarem se o eleitor se encontra devidamente inscrito e se está
presente o documento comprovativo referido no n.º 2 do artigo 78.º.
      3 - Feita a descarga no caderno de recenseamento, o presidente abre o
sobrescrito branco e introduz o boletim de voto na urna.


                                 Artigo 88.º
                             (Ordem de votação)


      1 - Os eleitores votam pela ordem de chegada à assembleia de voto,
dispondo-se para o efeito em fila.
      2 - Os presidentes das assembleias ou secções de voto devem permitir
que os membros das mesas e delegados de candidatura em outras assembleias
ou secções de voto exerçam o seu direito de sufrágio logo que se apresentem
e exibam o alvará ou credencial respectivos.


                                 Artigo 89.º
      (Continuidade das operações eleitorais e encerramento da votação)


      1 - A assembleia eleitoral funciona ininterruptamente até serem
concluídas todas as operações de votação e apuramento.
      2 - A admissão de eleitores na assembleia de voto faz-se até às 19
horas. Depois desta hora apenas podem votar os eleitores presentes.
      3 - O presidente declara encerrada a votação logo que tiverem votado
todos os eleitores inscritos ou, depois das 19 horas, logo que tiverem
votado todos os eleitores presentes na assembleia de voto.


                                 Artigo 90.º
         (Não realização da votação em qualquer assembleia de voto)


      1 - Não pode realizar-se a votação em qualquer assembleia de voto se a
mesa não se puder constituir, se ocorrer qualquer tumulto que determine a
interrupção das operações eleitorais por mais de três horas ou se na
freguesia se registar alguma calamidade no dia marcado para as eleições ou
nos três dias anteriores.
      2 - Ocorrendo alguma das situações previstas no número anterior
aplicar-se-ão, pela respectiva ordem, as regras seguintes:


      a) Não realização de nova votação se o resultado for indiferente para
a atribuição dos mandatos;
      b) Realização de uma nova votação no mesmo dia da semana seguinte, no
caso contrário;
      c) Realização do apuramento definitivo sem ter em conta a votação em
falta, se se tiver revelado impossível a realização da votação prevista na
alínea anterior.


      3 - O reconhecimento da impossibilidade definitiva da realização da
votação ou o seu adiamento competem ao Secretário Regional Adjunto da
Presidência.
      4 - Na realização de nova votação, os membros das mesas podem ser
nomeados pelo Secretário Regional Adjunto da Presidência.


                                 Artigo 91.º
                       (Polícia da assembleia de voto)


      1 - Compete ao presidente da mesa, coadjuvado pelos vogais desta,
assegurar a liberdade dos eleitores, manter a ordem e, em geral, regular a
polícia da assembleia, adoptando para esse efeito as providências
necessárias.
      2 - Não é admitida na assembleia de voto a presença de pessoas
manifestamente embriagadas ou drogadas ou que sejam portadoras de qualquer
arma ou instrumento susceptível de como tal ser usado.



                                 Artigo 92.º

                          (Proibição de propaganda)


      1 - É proibida qualquer propaganda dentro das assembleias de voto e
fora delas até à distância de 500 m.
      2 - Por propaganda entende-se também a exibição de símbolos, siglas,
sinais, distintivos ou autocolantes de quaisquer listas.


                                 Artigo 93.º
                  (Proibição da presença de não eleitores)


      1 - O presidente da assembleia eleitoral deve mandar sair do local
onde ela estiver reunida os cidadãos que aí não possam votar, salvo se se
tratar de candidatos e mandatários ou delegados das listas.
      2 - Exceptuam-se deste princípio os agentes dos órgãos de comunicação
social, que podem deslocar-se às assembleias ou secções de voto para
obtenção de imagens ou de outros elementos de reportagem.
      3 - Os agentes dos órgãos de comunicação social devem:


      a) Identificar-se perante a mesa antes de iniciarem a sua actividade,
exibindo documento comprovativo da sua profissão e credencial do órgão que
representam;
      b) Não colher imagens nem de qualquer modo aproximar-se das câmaras de
voto a ponto de poderem comprometer o carácter secreto do sufrágio;
      c) Não obter outros elementos de reportagem que possam violar o
segredo de voto, quer no interior da assembleia de voto quer no exterior
dela, até à distância de 500 metros;
      d) De um modo geral não perturbar o acto eleitoral.


      4 - As imagens ou outros elementos de reportagem obtidos nos termos
referidos no número anterior só podem ser transmitidos após o encerramento
das assembleias ou secções de voto.


                                 Artigo 94.º
   (Proibição de presença de força armada e casos em que pode comparecer)


      1 - Salvo o disposto nos números seguintes, nos locais onde se
reunirem as assembleias de voto, e num raio de 100 m, é proibida a presença
de força armada.
      2 - Quando for necessário pôr termo a algum tumulto ou obstar a
qualquer agressão ou violência, quer dentro do edifício da assembleia ou
secção de voto quer na sua proximidade, ou ainda em caso de desobediência
às suas ordens, pode o presidente da mesa, consultada esta, requisitar a
presença de força armada, sempre que possível por escrito, ou, no caso de
impossibilidade, com menção na acta eleitoral das razões da requisição e do
período da presença da força armada.
      3 - O comandante da força armada que possua indícios seguros de que se
exerce sobre os membros da mesa coacção física ou psíquica que impeça o
presidente de fazer a requisição pode intervir por iniciativa própria, a
fim de assegurar a genuinidade do processo eleitoral, devendo retirar-se
logo que pelo presidente, ou por quem o substitua, lhe seja formulado
pedido nesse sentido, ou quando verifique que a sua presença já não se
justifica.
      4 - Quando o entenda necessário, o comandante da força armada, ou um
seu delegado credenciado, pode visitar, desarmado e por um período máximo
de 10 minutos, a assembleia ou secção de voto, a fim de estabelecer
contacto com o presidente da mesa ou com quem o substitua.
      5 - Nos casos previstos nos n.os 2 e 3, as operações eleitorais na
assembleia ou secção de voto são suspensas, sob pena de nulidade da
eleição, até que o presidente da mesa considere verificadas as condições
para que possam prosseguir.


                                 Artigo 95.°
                             (Boletins de voto)


      1 - Os boletins de voto são de forma rectangular, com as dimensões
apropriadas para neles caber a indicação de todas as listas submetidas à
votação em cada círculo e são impressos em papel branco, liso e não
transparente.
      2 - No caso de no mesmo dia se realizarem a eleição do Presidente da
República ou dos Deputados da Assembleia da República, os boletins de voto
para a eleição dos Deputados da Assembleia Legislativa Regional serão
impressos em papel de cor.
      3 - Em cada boletim de voto são impressos, de harmonia com o modelo
anexo a esta lei, as denominações, as siglas e os símbolos dos partidos e
coligações proponentes de candidaturas, dispostos horizontalmente, uns
abaixo dos outros, pela ordem resultante do sorteio efectuado nos termos do
artigo 32.º, os quais devem reproduzir os constantes do registo ou da
anotação do Tribunal Constitucional, conforme os casos, devendo os símbolos
respeitar rigorosamente a composição, a configuração e as proporções dos
registados ou anotados.
      4 - Na linha correspondente a cada partido ou coligação figura um
quadrado em branco destinado a ser assinalado com a escolha do eleitor.
      5 - A impressão dos boletins de voto é encargo da Região, através do
Secretário Regional Adjunto da Presidência.
      6 - O Secretário Regional Adjunto da Presidência remete a cada
presidente de câmara municipal ou de comissão administrativa municipal os
boletins de voto para que este cumpra o preceituado no n.° 2 do artigo 54.°
      7 - Os boletins de voto, em número igual ao dos eleitores inscritos na
assembleia ou secção de voto mais 20%, são remetidos em sobrescrito fechado
e lacrado.
      8 - O presidente da câmara municipal ou da comissão administrativa
municipal e os presidentes das assembleias ou secções de voto prestam
contas ao Secretário Regional Adjunto da Presidência dos boletins de voto
que tiverem recebido, devendo os presidentes das assembleias ou secções de
voto devolver-lhe no dia seguinte ao das eleições os boletins não
utilizados e os boletins deteriorados ou inutilizados pelos eleitores.


                                 Artigo 96.°
                        (Modo como vota cada eleitor)


      1 - Cada eleitor, apresentando-se perante a mesa, indica o seu número
de inscrição no recenseamento e o seu nome, entregando ao presidente o
bilhete de identidade, se o tiver.
      2 - Na falta de bilhete de identidade, a identificação do eleitor faz-
se por meio de qualquer outro documento que contenha fotografia actualizada
e que seja geralmente utilizado para identificação, ou através de dois
cidadãos eleitores que atestem, sob compromisso de honra, a sua identidade,
ou ainda por reconhecimento unânime dos membros da mesa.
      3 - Reconhecido o eleitor, o presidente diz em voz alta o seu número
de inscrição no recenseamento e o seu nome e, depois de verificada a
inscrição, entrega-lhe um boletim de voto.
      4 - Em seguida, o eleitor entra na câmara de voto situada na
assembleia e aí, sozinho, marca uma cruz no quadrado respectivo da lista em
que vota e dobra o boletim em quatro.
      5 - Voltando para junto da mesa, o eleitor entrega o boletim ao
presidente, que o introduz na urna, enquanto os escrutinadores descarregam
o voto, rubricando os cadernos eleitorais na coluna a isso destinada e na
linha correspondente ao nome do eleitor.
      6 - Se, por inadvertência, o eleitor deteriorar o boletim, deve pedir
outro ao presidente, devolvendo-lhe o primeiro. O presidente escreve no
boletim devolvido a nota de inutilizado, rubrica-o e conserva-o para os
efeitos do n.º 7 do artigo 95.º.


                                 Artigo 97.º
                           (Voto dos deficientes)


      1 - O eleitor afectado por doença ou deficiência física notórias que a
mesa verifica não poder praticar os actos descritos no artigo 96.º vota
acompanhado de outro eleitor por si escolhido, que garanta a fidelidade de
expressão do seu voto e que fica obrigado a absoluto sigilo.
      2 - Se a mesa deliberar que não se verifica a notoriedade da doença ou
deficiência física, exige que lhe seja apresentado no acto de votação
atestado comprovativo da impossibilidade da prática dos actos referidos no
número anterior, emitido pelo médico que exerça poderes de autoridade
sanitária na área do município e autenticado com selo do respectivo
serviço.
      3 - Para efeitos do número anterior, devem os centros de saúde manter-
se abertos no dia da eleição, durante o período de funcionamento das
assembleias eleitorais.
      4 - Sem prejuízo da decisão da mesa sobre a admissibilidade do voto,
qualquer dos respectivos membros ou dos delegados dos partidos políticos ou
coligação pode lavrar protesto.


                                 Artigo 98.º
                          (Voto em branco ou nulo)


      1 - Considera-se voto em branco o do boletim de voto que não tenha
sido objecto de qualquer tipo de marca.
      2 - Considera-se voto nulo o do boletim de voto:


      a) No qual tenha sido assinalado mais de um quadrado ou quando haja
dúvidas sobre qual o quadrado assinalado;
      b) No qual tenha sido assinalado o quadrado correspondente a uma lista
que tenha desistido das eleições ou não tenha sido admitida;
      c) No qual tenha sido feito qualquer corte, desenho ou rasura ou
quando tenha sido escrita qualquer palavra.


      3 - Não se considera voto nulo o do boletim de voto no qual a cruz,
embora não perfeitamente desenhada ou excedendo os limites do quadrado,
assinale inequivocamente a vontade do eleitor.
      4 - Considera-se ainda como voto nulo o voto antecipado quando o
boletim de voto não chega ao seu destino nas condições previstas nos
artigos 78.º e 79.º ou seja recebido em sobrescrito que não esteja
devidamente fechado.


                                 Artigo 99.º
             (Dúvidas, reclamações, protestos e contraprotestos)


      1 - Qualquer eleitor inscrito na assembleia de voto ou qualquer dos
delegados das listas pode suscitar dúvidas e apresentar, por escrito,
reclamação, protesto ou contraprotesto relativos às operações eleitorais da
mesma assembleia e instrui-los com os documentos convenientes.
      2 - A mesa não pode negar-se a receber as reclamações, os protestos e
os contraprotestos, devendo rubricá-los e apensá-los às actas.
      3 - As reclamações, os protestos e os contraprotestos têm de ser
objecto de deliberação da mesa, que pode tomá-la no final, se entender que
isso não afecta o andamento normal da votação.
      4 - Todas as deliberações da mesa são tomadas por maioria absoluta dos
membros presentes e fundamentadas, tendo o presidente voto de desempate.


                                 Capítulo II
                                 Apuramento


                                  Secção I
                             Apuramento parcial


                                Artigo 100.°
                            (Operação preliminar)


      Encerrada a votação, o presidente da assembleia ou secção de voto
procede à contagem dos boletins que não foram utilizados e dos que foram
inutilizados pelos eleitores e encerra-os num sobrescrito próprio, que
fecha e lacra para o efeito do n.° 8 do artigo 95.°.


                                Artigo 101.°
               (Contagem dos votantes e dos boletins de voto)


      1 - Encerrada a operação preliminar, o presidente da assembleia ou
secção de voto manda contar os votantes pelas descargas efectuadas nos
cadernos eleitorais.
      2 - Concluída essa contagem, o presidente manda abrir a urna, a fim de
conferir o número de boletins de voto entrados e, no fim da contagem, volta
a introduzi-los nela.
      3 - Em caso de divergência entre o número de votantes apurados nos
termos do n.° 1 e dos boletins de voto contados, prevalece, para efeitos de
apuramento, o segundo destes números.
      4 - É dado imediato conhecimento público do número de boletins de voto
através de edital, que, depois de lido em voz alta pelo presidente, é
afixado à porta principal da assembleia ou secção de voto.


                                Artigo 102.°
                            (Contagem dos votos)


      1 - Um dos escrutinadores desdobra os boletins, um a um, e anuncia em
voz alta qual a lista votada. O outro escrutinador regista numa folha
branca ou, de preferência, num quadro bem visível, e separadamente, os
votos atribuídos a cada lista, os votos em branco e os votos nulos.
      2 - Simultaneamente, os boletins de voto são examinados e exibidos
pelo presidente, que, com a ajuda de um dos vogais, os agrupa em lotes
separados, correspondentes a cada uma das listas votadas, aos votos em
branco e aos votos nulos.
      3 - Terminadas essas operações, o presidente procede à contraprova da
contagem, pela contagem dos boletins de cada um dos lotes separados.
      4 - Os delegados das listas têm o direito de examinar depois os lotes
dos boletins separados, sem alterar a sua composição, e, no caso de terem
dúvidas ou objecções em relação à contagem ou qualificação dada ao voto de
qualquer boletim, têm o direito de solicitar esclarecimento ou apresentar
reclamações ou protestos perante o presidente.
      5 - Se a reclamação ou protesto não forem atendidos pela mesa, os
boletins de voto reclamados ou protestados são separados, anotados no
verso, com a indicação da qualificação dada pela mesa e do objecto da
reclamação ou do protesto e rubricados pelo presidente e, se o desejar,
pelo delegado da lista.
      6 - A reclamação ou protesto não atendidos não impedem a contagem do
boletim de voto para efeitos de apuramento parcial.
      7 - O apuramento assim efectuado é imediatamente publicado por edital
afixado à porta principal do edifício da assembleia ou secção de voto, em
que se discriminam o número de votos de cada lista, o número de votos em
branco e o de votos nulos.


                                Artigo 103.º
       (Destino dos boletins de voto nulos ou objecto de reclamação ou
                                  protesto)


      Os boletins de voto nulos e aqueles sobre os quais haja reclamação ou
protesto são, depois de rubricados, remetidos à assembleia de apuramento
geral, com os documentos que lhes digam respeito.


                                Artigo 104.º
                      (Destino dos restantes boletins)


      1 - Os restantes boletins de voto são colocados em pacotes devidamente
lacrados e confiados à guarda do juiz de direito da comarca.
      2 - Esgotado o prazo para interposição dos recursos contenciosos ou
decididos definitivamente estes, o juiz promove a destruição dos boletins.


                                Artigo 105.º
                       (Acta das operações eleitorais)


      1 - Compete ao secretário proceder à elaboração da acta das operações
de votação e apuramento.
      2 - Da acta devem constar:


      a) Os números de inscrição no recenseamento e os nomes dos membros da
mesa e dos delegados das listas;
      b) A hora de abertura e encerramento da votação e o local da
assembleia ou secção de voto;
      c) As deliberações tomadas pela mesa durante as operações;
      d) O número total de eleitores inscritos e o de votantes;
      e) O número de inscrição no recenseamento dos eleitores que votaram
antecipadamente;
      f) O número de votos obtidos por cada lista, o de votos em branco e o
de votos nulos;
      g) O número de boletins de voto sobre os quais haja incidido
reclamação ou protesto;
      h) As divergências de contagem, se as houver, a que se refere o n.° 3
do artigo 101.°, com indicação precisa das diferenças notadas;
      i) O número de reclamações, protestos e contraprotestos apensos à
acta;
      j) Quaisquer outras ocorrências que a mesa julgar dever mencionar.


                                Artigo 106.º
                  (Envio à assembleia de apuramento geral)


      Nas 24 horas seguintes à votação, os presidentes das assembleias ou
secções de voto entregam ao presidente da assembleia de apuramento geral ou
remetem pelo seguro do correio, ou por próprio, que cobra recibo de
entrega, as actas, os cadernos e demais documentos respeitantes à eleição.


                                  Secção II
                              Apuramento geral


                                Artigo 107.°
                        (Apuramento geral do círculo)


      O apuramento dos resultados da eleição em cada círculo eleitoral e a
proclamação dos candidatos eleitos competem a uma assembleia de apuramento
geral, que inicia os seus trabalhos às 9 horas do 2.º dia posterior ao da
eleição, no edifício dos serviços do Secretário Regional Adjunto da
Presidência.


                                Artigo 108.º
                      (Assembleia de apuramento geral)


      1 - A assembleia de apuramento geral será composta por:
      a) O juiz presidente do Círculo Judicial de Ponta Delgada, que
presidirá com voto de qualidade;
      b) Dois juristas escolhidos pelo presidente;
      c) Dois professores de matemática que leccionem na Região, designados
pelo Secretário Regional da Educação e Assuntos Sociais;
      d) Nove presidentes de assembleia de voto, designados pelo Secretário
Regional Adjunto da Presidência.
      e) O secretário judicial da Secretaria Judicial do Tribunal de Ponta
Delgada, que servirá de secretário, sem voto.


      2 - A assembleia deve estar constituída até à antevéspera da eleição,
dando-se imediato conhecimento público dos nomes dos cidadãos que a compõem
através de edital a afixar à porta do edifício dos serviços do Secretário
Regional Adjunto da Presidência. As designações previstas nas alíneas c) e
d) do número anterior deverão ser comunicadas ao presidente até três dias
antes da eleição.
      3 - Os candidatos e os mandatários das listas podem assistir, sem
voto, mas com o direito de reclamação, protesto ou contraprotesto, aos
trabalhos da assembleia de apuramento geral.
      4 - Os cidadãos que façam parte das assembleias de apuramento geral
são dispensados do dever de comparência ao respectivo emprego ou serviço
durante o período de funcionamento daquela, sem prejuízo de todos os seus
direitos ou regalias, incluindo o direito à retribuição, desde que provem o
exercício de funções através de documento assinado pelo presidente da
assembleia.
      5 - No caso de realização simultânea de eleição da Assembleia da
República ou do Presidente da República, presidirá à assembleia de
apuramento geral o juiz da comarca de Angra do Heroísmo e servirá de
secretário o respectivo secretário judicial.


                                Artigo 109.º
                       (Elementos do apuramento geral)


      1 - O apuramento geral é feito com base nas actas das operações das
assembleias de voto, nos cadernos eleitorais e demais documentos que os
acompanharem.
      2 - Se faltarem os elementos de alguma das assembleias de voto, o
apuramento inicia-se com base nos elementos já recebidos, designando o
presidente nova reunião, dentro das 48 horas seguintes, para se concluírem
os trabalhos, tomando, entretanto, as providências necessárias para que a
falta seja reparada.
      3 - O apuramento geral pode basear-se em correspondência por telecópia
transmitida pelos presidentes das câmaras municipais ou das comissões
administrativas municipais.


                                Artigo 110.º
                            (Operação preliminar)


      1 - No início dos seus trabalhos a assembleia de apuramento decide
sobre os boletins de voto em relação aos quais tenha havido reclamação ou
protesto, corrigindo, se for caso disso, o apuramento da respectiva
assembleia de voto.
      2 - A assembleia verifica os boletins de voto considerados nulos e,
reapreciados estes segundo um critério uniforme, corrige, se for caso
disso, o apuramento em cada uma das assembleias de voto.


                                Artigo 111.º
                       (Operações do apuramento geral)


      1 - O apuramento geral consiste:


      a) Na verificação do número total de eleitores inscritos e de votantes
em cada círculo eleitoral;
      b) Na verificação, em cada círculo, do número total de votos obtidos
por cada lista, do número de votos em branco e do número de votos nulos;
      c) Na distribuição de mandatos de Deputados pelas diversas listas em
cada círculo;
      d) Na determinação, em cada círculo, dos candidatos eleitos por cada
lista.


                                Artigo 112.º
                         (Termo do apuramento geral)


      1 - O apuramento geral estará concluído até ao 10.º dia posterior à
eleição, sem prejuízo do disposto no número seguinte.
      2 - Em caso de adiamento ou declaração de nulidade da votação em
qualquer assembleia ou secção de voto, a assembleia de apuramento geral
reunirá no dia seguinte ao da votação ou ao do reconhecimento da sua
impossibilidade, nos termos do n.º 3 do artigo 90.º, para completar as
operações de apuramento do círculo.


                                Artigo 113.º
                  (Proclamação e publicação dos resultados)


      Os resultados do apuramento geral são proclamados pelo presidente e,
em seguida, publicados por meio de edital afixado à porta do edifício dos
serviços do Secretário Regional Adjunto da Presidência.


                                Artigo 114.º
                         (Acta do apuramento geral)


      1 - Do apuramento geral é imediatamente lavrada acta, donde constem os
resultados das respectivas operações, as reclamações, os protestos e os
contraprotestos apresentados de harmonia com o disposto no n.º 3 do artigo
108.º e as decisões que sobre eles tenham recaído.
      2 - Nos dois dias posteriores àquele em que se concluiu o apuramento
geral, o presidente envia, por seguro do correio ou por próprio, contra
recibo, dois exemplares da acta à Comissão Nacional de Eleições e ao
Secretário Regional Adjunto da Presidência.


                                Artigo 115.º
                          (Destino da documentação)


      1 - Os cadernos eleitorais e demais documentação presente à assembleia
de apuramento geral são entregues aos serviços do Secretário Regional
Adjunto da Presidência, que os conserva e guarda sob sua responsabilidade.
      2 - Terminado o prazo de recurso contencioso, ou decididos os recursos
que tenham sido apresentados, o Secretário Regional Adjunto da Presidência
remete às comissões de recenseamento os cadernos de recenseamento das
freguesias respectivas e procede à destruição dos restantes documentos, com
excepção das actas das assembleias eleitorais.


                                Artigo 116.º
                         (Mapa nacional da eleição)


      Nos oito dias subsequentes à recepção da acta do apuramento geral, a
Comissão Nacional de Eleições elabora e faz publicar no Diário da
República, 1.ª Série, um mapa oficial com o resultado das eleições, de que
conste:


      a) Número dos eleitores inscritos, por círculos e total;
      b) Número dos votantes, por círculos e total;
      c) Número de votos em branco, por círculos e total;
      d) Número de votos nulos, por círculos e total;
      e) Número, com a respectiva percentagem, de votos atribuídos a cada
partido ou coligação, por círculos e total;
      f) Número de mandatos atribuídos a cada partido ou coligação, por
círculos e total;
      g) Nome dos Deputados eleitos, por círculos e por partidos ou
coligações.


                                Artigo 117.º
                    (Certidão ou fotocópia do apuramento)


      Aos candidatos e aos mandatários de cada lista proposta à eleição, bem
como, se o requerer, a qualquer partido, ainda que não tenha apresentado
candidatos, são passadas pelos serviços do Secretário Regional Adjunto da
Presidência certidões ou fotocópias da acta do apuramento geral.


                                Capitulo III
                            Contencioso eleitoral


                                Artigo 118.°
                            (Recurso contencioso)


      1 - As irregularidades ocorridas no decurso da votação e no apuramento
parcial e geral podem ser apreciadas em recurso contencioso, desde que
hajam sido objecto de reclamação ou protesto apresentado no acto em que se
verificaram.
      2 - Da decisão sobre a reclamação ou protesto podem recorrer, além do
apresentante da reclamação, do protesto ou do contraprotesto, os
candidatos, os seus mandatários e os partidos políticos que, no círculo,
concorrem à eleição.
      3 - A petição especifica quais os fundamentos de facto e de direito do
recurso e é acompanhada de todos os elementos de prova, incluindo fotocópia
da acta da assembleia em que a irregularidade tiver ocorrido.


                                Artigo 119.º
                  (Tribunal competente, processo e prazos)


      1 - O recurso é interposto no prazo de 24 horas, a contar da afixação
do edital a que se refere o artigo 113.º, perante o Tribunal
Constitucional, sendo aplicável o disposto no artigo 35.º, n.º 2.
      2 - O presidente do Tribunal Constitucional manda notificar
imediatamente os mandatários das listas concorrentes no círculo em causa
para que estes, os candidatos e os partidos políticos respondam, querendo,
no prazo de 24 horas.
      3 - Nas 48 horas subsequentes ao termo do prazo previsto no número
anterior, o Tribunal Constitucional, em plenário, decide definitivamente do
recurso, comunicando imediatamente a decisão à Comissão Nacional de
Eleições e ao Secretário Regional Adjunto da Presidência.


                                Artigo 120.°
                           (Nulidade das eleições)


      1 - A votação em qualquer assembleia de voto e a votação em todo o
círculo só são julgadas nulas quando se hajam verificado ilegalidades que
possam influir no resultado final do círculo.
      2 - Declarada a nulidade da eleição de uma assembleia de voto ou de
todo o círculo, os actos eleitorais correspondentes são repetidos no
segundo domingo posterior à decisão.


                                Artigo 121.°
                          (Verificação de poderes)


      1 - A assembleia legislativa regional verifica os poderes dos
candidatos proclamados eleitos.
      2 - Para efeitos do número anterior, o Secretário Regional Adjunto da
Presidência envia à assembleia legislativa regional um exemplar da acta de
apuramento geral.


                                  Título VI
                              Ilícito eleitoral


                                 Capítulo 1
                              Princípios gerais


                                Artigo 122.º
    (Concorrência com crimes mais graves e responsabilidade disciplinar)


      1 - As sanções cominadas nesta lei não excluem a aplicação de outras
mais graves pela prática de qualquer crime previsto na legislação penal.
      2 - As infracções previstas nesta lei constituem também falta
disciplinar quando cometidas por agente sujeito a essa responsabilidade.


                                Artigo 123.°
                     (Circunstâncias agravantes gerais)


      Para além das previstas na lei penal, constituem circunstâncias
agravantes gerais do ilícito eleitoral:


      a) O facto de a infracção influir no resultado da votação;
      b) O facto de a infracção ser cometida por membro da mesa de
assembleia ou secção de voto ou agente da administração eleitoral;
      c) O facto de o agente ser candidato, delegado de partido político ou
mandatário de lista.


                                Artigo 124.°
                 (Punição da tentativa e do crime frustrado)


      A tentativa e o crime frustrado são punidos da mesma forma que o crime
consumado.



                                Artigo 125.°

                  (Não suspensão ou substituição das penas)


      As penas aplicadas por infracções eleitorais dolosas não podem ser
suspensas nem substituídas por qualquer outra pena.


                                Artigo 126.°
                                (Prescrição)


      O procedimento por infracções eleitorais prescreve no prazo de um ano
a contar da prática do facto punível.


                                Artigo 127.°
           (Constituição dos partidos políticos como assistentes)


      Qualquer partido político pode constituir-se assistente nos processos
por infracções criminais eleitorais cometidas na área dos círculos em que
haja apresentado candidatos.


                                 Capítulo II
                            Infracções eleitorais


                                  Secção I
             Infracções relativas à apresentação de candidaturas


                                Artigo 128.°
                     (Candidatura de cidadão inelegível)


      Aquele que não tendo capacidade eleitoral passiva dolosamente aceitar
a sua candidatura será punido com prisão de seis meses a dois anos e multa
de 10 000$ a 100 000$.


                                  Secção II
                  Infracções relativas à campanha eleitoral


                                Artigo 129.°
           (Violação de deveres de neutralidade e imparcialidade)


      Os cidadãos abrangidos pelo artigo 59.° que infringirem os deveres de
neutralidade e imparcialidade aí prescritos serão punidos com prisão até um
ano e multa de 5000$ a 20 000$.


                                Artigo 130.°
           (Utilização indevida de denominação, sigla ou símbolo)


      Aquele que durante a campanha eleitoral utilizar a denominação, a
sigla ou o símbolo do partido ou coligação com o intuito de o prejudicar ou
injuriar será punido com prisão até um ano e multa de 1000$ a 5000$.


                                Artigo 131.°
                    (Utilização de publicidade comercial)


      Aquele que infringir o disposto no artigo 73.° será punido com a multa
de 10 000$ a 100 000$.


                                Artigo 132.º
          (Violação dos deveres das estações de rádio e televisão)


      1 - O não cumprimento dos deveres impostos pelos artigos 63.º e 64.º
constitui contra-ordenação, sendo cada infracção punível com coima:


      a) De 750 000$ a 2 500 000$, no caso das estações de rádio;
      b) De 1 500 000$ a 5 000 000$, no caso da estação de televisão.


      2 - Compete à Comissão Nacional de Eleições a aplicação das coimas
previstas no n.º 1.


                                Artigo 133.°
                      (Suspensão do direito de antena)


      1 - É suspenso o exercício do direito de antena da candidatura que:


      a) Use expressões ou imagens que possam constituir crime de difamação
ou injúria, ofensa às instituições democráticas, apelo à desordem ou à
insurreição ou incitamento ao ódio, à violência ou à guerra;
      b) Faça publicidade comercial.


      2 - A suspensão é graduada entre um dia e o número de dias que a
campanha ainda durar, consoante a gravidade da falta e o seu grau de
frequência, e abrange o exercício do direito de antena em todas as estações
de rádio e televisão, mesmo que o facto que a determinou se tenha
verificado apenas numa delas.
      3 - A suspensão é independente da responsabilidade civil ou criminal.


                                Artigo 134.°
          (Processo de suspensão do exercício do direito de antena)


      1 - A suspensão do exercício do direito de antena é requerida ao
Tribunal Constitucional pelo Ministério Público, por iniciativa deste ou a
solicitação da Comissão Nacional de Eleições ou de qualquer outro partido
ou coligação interveniente.
      2 - O órgão competente da candidatura cujo direito de antena tenha
sido objecto de pedido de suspensão é imediatamente notificado por
telecópia para contestar, querendo, no prazo de 24 horas.
      3 - O Tribunal Constitucional requisita às estações de rádio ou de
televisão os registos das emissões que se mostrarem necessários, os quais
lhes são imediatamente facultados.
      4 - O Tribunal Constitucional decide no prazo de um dia, no caso de
ordenar a suspensão do direito de antena, notifica logo a decisão às
respectivas estações de rádio e de televisão para cumprimento imediato.


                                Artigo 135.°
                (Violação da liberdade de reunião eleitoral)


      Aquele que impedir a realização ou o prosseguimento de reunião,
comício, cortejo ou desfile de propaganda eleitoral será punido com prisão
de seis meses a um ano e multa de 5000$ a 50 000$.


                                Artigo 136.°
             (Reuniões, comícios, desfiles ou cortejos ilegais)


      Aquele que promover reuniões, comícios, desfiles ou cortejos em
contravenção com o disposto no artigo 61.° será punido com prisão até seis
meses.


                                Artigo 137.°
    (Violação de deveres dos proprietários de salas de espectáculos e dos
                              que as explorem)


      O proprietário de sala de espectáculos ou aquele que a explore que não
cumprir os deveres impostos pelo n.° 2 do artigo 66.º e pelo artigo 70.°
será punido com prisão até seis meses e multa de 10 000$ a 50 000$.


                                Artigo 138.°
            (Violação dos limites da propaganda gráfica e sonora)


      Aquele que violar o disposto no n.º 4 do artigo 67.° será punido com
multa de 500$ a 2500$.


                                Artigo 139.º
                 (Dano em material de propaganda eleitoral)


      1 - Aquele que roubar, furtar, destruir, rasgar ou por qualquer forma
inutilizar, no todo ou em parte, ou tornar ilegível o material de
propaganda eleitoral afixado ou o desfigurar, ou colocar por cima dele
qualquer material com o fim de o ocultar, será punido com prisão até seis
meses e multa de 1000$ a 10 000$.
      2 - Não serão punidos os factos previstos no número anterior se o
material de propaganda houver sido afixado na própria casa ou
estabelecimento do agente sem o seu consentimento ou contiver matéria
francamente desactualizada.


                                Artigo 140.°
                         (Desvio de correspondência)


      O empregado dos correios que desencaminhar, retiver ou não entregar ao
destinatário circulares, cartazes ou papéis de propaganda eleitoral de
qualquer lista será punido com prisão até um ano e multa de 500$ a 5000$.


                                Artigo 141.°
            (Propaganda depois de encerrada a campanha eleitoral)


      1 - Aquele que no dia da eleição ou no anterior fizer propaganda
eleitoral por qualquer meio será punido com prisão até seis meses e multa
de 500$ a 5000$.
      2 - Aquele que no dia da eleição fizer propaganda nas assembleias de
voto ou nas suas imediações até 500 metros será punido com prisão até seis
meses e multa de 1000$ a 10 000$.


                                 Secção III
                       Infracções relativas à eleição


                                Artigo 142.º
                        (Violação do direito de voto)


      1 - Aquele que, não possuindo capacidade eleitoral, se apresentar a
votar será punido com a multa de 500$ a 5 000$.
      2 - Se o fizer fraudulentamente, tomando a identidade de cidadão
inscrito, será punido com prisão de seis meses a dois anos e multa de 20
000$ a 200 000$.
      3 - Aquele que dolosamente violar o disposto no artigo 76.º será
punido com prisão de seis meses a dois anos e multa de 5 000$ a 20 000$.


                                Artigo 143.°
                   (Admissão ou exclusão abusiva do voto)


      Aquele que concorrer para que seja admitido a votar quem não tem esse
direito para a exclusão de quem o tiver e, bem assim, o médico que atestar
falsamente uma impossibilidade de exercício do direito de voto, será punido
com prisão até dois anos e multa de 1 000$ a 10 000$.


                                Artigo 144.º
              (Impedimento do sufrágio por abuso de autoridade)


      O agente de autoridade que dolosamente, no dia das eleições, sob
qualquer pretexto, fizer sair do seu domicílio ou permanecer fora dele
qualquer eleitor para que não possa ir votar, será punido com prisão até
dois anos e multa de 5 000$ a 20 000$.


                                Artigo 145.º
                               (Voto plúrimo)


      Aquele que votar mais de uma vez será punido com prisão de seis meses
a dois anos e multa de 20 000$ a 100 000$.


                                Artigo 146.º
                             (Mandatário infiel)


      Aquele que acompanhar eleitor afectado por doença ou deficiência
física notórias a votar e dolosamente exprimir infielmente a sua vontade
será punido com prisão de seis meses a dois anos e multa de 5 000$ a 20
000$.


                                Artigo 147.º
                        (Violação do segredo de voto)


      1 - Aquele que na assembleia de voto ou nas suas imediações até 500
metros usar de coacção ou artifício de qualquer natureza ou se servir do
seu ascendente sobre o eleitor para obter a revelação do voto será punido
com prisão até seis meses.
      2 - Aquele que na assembleia de voto ou nas suas imediações até 500
metros revelar em que lista vai votar ou votou será punido com multa de
100$ a 1000$.


                                Artigo 148.º
      (Coacção e artifício fraudulento sobre o eleitor ou o candidato)


      1 - Aquele que usar de violência ou ameaça sobre qualquer eleitor ou
que usar de enganos, artifícios fraudulentos, falsas notícias ou de
qualquer outro meio ilícito para o constranger ou induzir a votar em
determinada lista ou a abster-se de votar será punido com prisão de seis
meses a dois anos.
      2 - Aquele que usar de violência ou ameaça sobre qualquer candidato ou
usar de enganos, artifícios fraudulentos, falsas notícias ou de qualquer
outro meio ilícito para o constranger ou induzir a desistir de se
candidatar em determinada lista será punido com prisão de seis meses a dois
anos.
      3 - Será agravada a pena prevista nos números anteriores se a ameaça
for cometida com uso de arma ou a violência for exercida por duas ou mais
pessoas.


                                Artigo 149.º
                 (Abuso de funções públicas ou equiparadas)


      O cidadão investido de poder público, o funcionário ou agente do
Estado ou de outra pessoa colectiva pública e o ministro de qualquer culto
que, abusando das suas funções ou no exercício das mesmas, se servir delas
para constranger ou induzir os eleitores a votar em determinada ou
determinadas listas, ou a abster-se de votar nelas, será punido com prisão
de seis meses a dois anos e multa de 10 000$ a 100 000$.


                                Artigo 150.°
                  (Despedimento ou ameaça de despedimento)


      Aquele que despedir ou ameaçar despedir alguém do seu emprego, impedir
ou ameaçar impedir alguém de obter emprego, aplicar ou ameaçar aplicar
qualquer outra sanção a fim de ele votar ou não votar, porque votou ou não
votou em certa lista de candidatos ou porque se absteve ou não de
participar na campanha eleitoral, será punido com pisão até dois anos e
multa de 5000$ a 20 000$, sem prejuízo da nulidade de sanção e da
automática readmissão do empregado, se o despedimento tiver chegado a
efectuar-se.


                                Artigo 151.°
                            (Corrupção eleitoral)


      1 - Aquele que, para persuadir alguém a votar ou deixar de votar em
determinada lista, oferecer, prometer ou conceder emprego público ou
privado ou outra coisa ou vantagem a um ou mais eleitores ou, por acordo
com estes, a uma terceira pessoa, mesmo quando a coisa ou vantagem
utilizadas, prometidas ou conseguidas forem dissimuladas a título de
indemnização pecuniária dada ao eleitor para despesas de viagem ou de
estada ou de pagamento de alimentos ou bebidas ou a pretexto de despesas
com a campanha eleitoral, será punido com prisão até dois anos e multa de
5000$ a 50 000$.
      2 - A mesma pena será aplicada ao eleitor que aceitar qualquer dos
benefícios previstas no número anterior


                                Artigo 152.º
                           (Não exibição da urna)


      1 - O presidente da mesa de assembleia ou secção de voto que não
exibir a urna perante os eleitores antes do início da votação será punido
com multa de 1000$ a 10 000$.
      2 - Se se verificar que na urna não exibida se encontravam boletins de
voto, será o presidente punido também com pena de prisão até seis meses,
sem prejuízo do disposto no artigo seguinte.


                                Artigo 153.º
    (Introdução do boletim na urna e desvio desta ou de boletins de voto)


      Aquele que fraudulentamente introduzir boletins de voto na urna antes
ou depois do início da votação, se apoderar da urna com os boletins de voto
nela recolhidos mas ainda não apurados ou se apoderar de um ou mais
boletins de voto em qualquer momento, desde a abertura da assembleia
eleitoral até ao apuramento geral da eleição, será punido com prisão de
seis meses a dois anos e multa de 20 000$ a 200 000$.


                                Artigo 154.º
    (Fraudes da mesa de assembleia de voto e da assembleia de apuramento
                                   geral)


      1 - O membro da mesa da assembleia ou secção de voto que dolosamente
apuser ou consentir que se aponha nota de descarga em eleitor que não votar
ou que não a apuser em eleitor que votou, que trocar na leitura dos
boletins de voto a lista votada, que diminuir ou aditar votos a uma lista
no apuramento ou que por qualquer modo falsear a verdade da eleição será
punido com prisão de seis meses a dois anos e multa de 20 000$ a 100 000$.
      2 - As mesmas penas serão aplicadas ao membro da assembleia de
apuramento geral que cometer qualquer dos actos, previstos no número
anterior.


                                Artigo 155.º
                         (Obstrução à fiscalização)


      1 - Aquele que impedir a entrada ou saída de qualquer dos delegados
das listas nas assembleias eleitorais ou que por qualquer modo tentar opor-
se a que eles exerçam todos os poderes que lhes são conferidos pela
presente lei será punido com pena de prisão.
      2 - Se se tratar do presidente da mesa, a pena não será, em qualquer
caso, inferior a seis meses.


                                Artigo 156.°
        (Recusa de receber reclamações, protestos ou contraprotestos)


      O presidente da mesa da assembleia eleitoral que ilegitimamente se
recusar a receber reclamação, protesto ou contraprotesto será punido com
prisão até um ano e multa de 1000$ a 5000$.


                                Artigo 157.º
           (Obstrução dos candidatos ou dos delegados das listas)


      O candidato ou delegado das listas que perturbar gravemente o
funcionamento regular das operações eleitorais será punido com prisão até
um ano e multa de 1000$ a 10 000$.


                                Artigo 158.°
                      (Não comparência da força armada)


      Sempre que seja necessária a presença de força armada nos casos
previstos no n.° 2 do artigo 94.°, o comandante da mesma será punido com
pena de prisão até um ano se injustificadamente não comparecer.


                                Artigo 159.°
      (Não cumprimento do dever de participação no processo eleitoral)


      Aquele que for nomeado para fazer parte da mesa da assembleia
eleitoral e, sem motivo justificado, não assumir ou abandonar essas funções
será punido com multa de 1000$ a 20 000$.


                                Artigo 160.°
                            (Denúncia caluniosa)


      Aquele que dolosamente imputar a outrem, sem fundamento, a prática de
qualquer infracção prevista na presente lei será punido com as penas
aplicáveis à denúncia caluniosa.


                                Artigo 161.°
                       (Reclamação e recurso de má fé)


      Aquele que, com má fé, apresentar reclamação, recurso, protesto ou
contraprotesto, ou que impugnar decisões dos órgãos eleitorais através de
recurso manifestamente infundado, será punido com multa de 500$ a 10 000$.


                                Artigo 162.º
           (Não cumprimento de outras obrigações impostas por lei)


      Aquele que não cumprir quaisquer obrigações que lhe sejam impostas
pela presente lei ou não praticar os actos administrativos necessários para
a sua pronta execução ou ainda retardar injustificadamente o seu
cumprimento será, na falta de incriminação prevista nos artigos anteriores,
punido com multa de 1000$ a 10 000$.



                                 Titulo VII


                             Disposições finais



                                Artigo 163.º
                                 (Certidões)


      São obrigatoriamente passadas, a requerimento de qualquer interessado,
no prazo de três dias:


      a) As certidões necessárias para instrução do processo de apresentação
das candidaturas;
      b) As certidões de apuramento geral.


                                Artigo 164.º
                                 (Isenções)


      São isentos de quaisquer taxas ou emolumentos, do imposto do selo e do
imposto de justiça, conforme os casos:


      a) As certidões a que se refere o artigo anterior;
      b) Todos os documentos destinados a instruir quaisquer reclamações,
protestos ou contraprotestos nas assembleias eleitorais ou de apuramento
geral, bem como quaisquer reclamações ou recursos previstos na lei;
      c) Os reconhecimentos notariais em documentos para fins eleitorais;
      d) As procurações forenses a utilizar em reclamações e recursos
previstos na presente lei, devendo as mesmas especificar o fim a que se
destinam;
      e) Quaisquer requerimentos, incluindo os judiciais, relativos ao
processo eleitoral.


                                Artigo 165.º
                              (Termo de prazos)


      1 - Quando qualquer acto processual previsto na presente lei envolva a
intervenção de entidades ou serviços públicos, o termo dos prazos
respectivos considera-se referido ao termo do horário normal dos
competentes serviços ou repartições.
      2 - Para efeitos do disposto no artigo 24.º, as secretarias judiciais
terão o seguinte horário aplicável, a todo o país:
      Das 9.00 às 12.30 horas;
      Das 13.30 às 16 horas.


                                Artigo 166.º
                            (Direito subsidiário)


      Em tudo o que não estiver regulado no presente diploma aplica-se aos
actos que impliquem intervenção de qualquer tribunal o disposto no Código
do Processo Civil quanto ao processo declarativo, com excepção dos n.os 4 e
5 do artigo 145.º.



                                Artigo 167.º

                             (Entrada em vigor)


      Este diploma entra em vigor no dia imediato ao da sua publicação.



                                   Anexo I



                  (Recibo comprovativo de voto antecipado)


      Para efeitos da Lei Eleitoral para a Assembleia Legislativa Regional
dos Açores se declara que ... (nome do cidadão eleitor), residente em ...,
portador do bilhete de identidade n.º ..., de ... de ... de ... inscrito na
assembleia de voto (ou secção de voto) de ... com o n.º ... exerceu
antecipadamente o seu direito de voto no dia ... de ... de ...
      O Presidente da Câmara Municipal de ...
      (Assinatura)



                                  Anexo II




                             A IN/CASA DA MOEDA



      (O Anexo II segue em suporte de papel)


            Aprovada pela Assembleia Legislativa Regional dos Açores, na
Horta, em 20 de Janeiro de 2000. O Presidente da Assembleia Legislativa
Regional dos Açores, Humberto Trindade Borges de Melo.
Relatório da Comissão de Assuntos Constitucionais,  Direitos,  Liberdades  e
Garantias sobre a adopção  do  processo  de  urgência  na  apreciação  desta
proposta


                                  Relatório


                           A - Da proposta de lei


      1 - A proposta de lei n.º 17/VIII pretende alterar o  Decreto-Lei  n.º
267/80, de  8  de  Agosto  (Lei  Eleitoral  para  a  Assembleia  Legislativa
Regional dos Açores).
      2 - Na correspondente exposição de motivos informa a Assembleia
Legislativa Regional dos Açores que o Decreto-Lei n.º 267/80 consubstanciou
a adaptação à Região Autónoma dos Açores da Lei n.º 14/79, de 16 de Maio
(Lei Eleitoral para a Assembleia da República), cujas várias alterações
deverão reflectir-se também no diploma que rege a eleição para a Assembleia
Legislativa Regional dos Açores.
      3 - Para além disso, refere também aquela exposição de motivos que
outros diplomas (lei de organização, funcionamento e processo do Tribunal
Constitucional; lei sobre os símbolos e siglas das coligações para fins
eleitorais; lei sobre publicação e difusão de sondagens e inquéritos de
opinião, entre outros) revogaram algumas normas do Decreto-Lei n.º 267/80,
tendo algumas alterações sido impostas ainda na sequência de revisões
constitucionais.
      4 - Finalmente, sublinhe-se que alguns dos artigos deste diploma foram
declarados inconstitucionais com força obrigatória geral.
      5 - Ora, todas estas alterações legislativas conduziram a um
desfasamento do referido diploma legal, pelo que se impõe a sua
actualização.
      6 - Assim, no artigo 1.º da proposta de lei em apreço apresentam-se
alterações a diversos artigos do Decreto-Lei n.º 267/80, visando, na maior
parte dos casos, adaptar os prazos para prática de diversos actos
relacionados com o processo eleitoral às alterações operadas nesta matéria
pelas sucessivas revisões da Constituição. São propostas igualmente algumas
alterações materiais, motivadas pelas alterações legislativas levadas a
cabo pelos diplomas acima referidos.
      7 - Por outro lado, o artigo 2.º da proposta de lei propõe o
aditamento de artigos ao Decreto-Lei n.º 267/80, contendo normas que se
prendem quer com questões de prazos quer com as imunidades e direitos dos
delegados das listas, com o exercício do direito de voto antecipado, com o
exercício do direito de voto por doentes internados e por presos e com o
direito subsidiário a aplicar.
      8 - O artigo 3.º da proposta de lei procede a uma corrigenda de
diversos artigos do diploma a alterar e o artigo 4.º altera o modelo do
boletim de voto, o qual consta em anexo ao referido diploma.
      9 - O artigo 5.º da proposta de lei integra uma norma revogatória, o
artigo 6.º prevê a republicação do Decreto-Lei n.º 267/80, de 8 de Agosto,
e o último artigo estabelece a vacatio legis da lei alteradora.


                          B - Do pedido de urgência


      1 - Vem a presente proposta de lei acompanhada de um pedido de
urgência na sua apreciação, nos termos do artigo 170.º, n.º 2, da
Constituição da República e nos termos regimentais aplicáveis.
      2 - O processo de urgência é regulado no Regimento da Assembleia da
República no seu artigo 285.º e seguintes.
      3 - Nos termos do n.º 2 do artigo 286.º do Regimento, deve a comissão
competente elaborar um parecer fundamentado sobre o pedido de urgência no
prazo de 48 horas, o qual será enviado ao Plenário.
      4 - O pedido de urgência apresentado pela Assembleia Legislativa
Regional dos Açores vem fundamentado no interesse de aplicar a futura lei -
agora ainda proposta - às eleições para aquele órgão, que se realizarão,
presumivelmente, em Outubro próximo.
      5 - A presente proposta de lei deu entrada na Assembleia da República
em 31 de Janeiro de 2000 e baixou à 1.ª Comissão em 2 de Fevereiro. Tendo
em consideração os prazos previstos no Regimento para a tramitação do
processo legislativo comum, e sobretudo a falta de prazo para a discussão e
votação dos diplomas na especialidade, afigura-se difícil avaliar se seria
necessário o recurso ao processo de urgência para que esta proposta de lei
fosse discutida e votada em tempo útil, de modo a que a futura lei fosse
aplicada às eleições legislativas de Outubro, ou se bastaria o recurso à
figura da prioridade, nos termos genéricos do artigo 58.º, n.º 1, 8.º do
Regimento e do artigo 164.º, alínea j), da Constituição.
      6 - Contudo, considerando o fundamento invocado para a aplicação do
processo de urgência, propõe-se:


      a) Apreciar favoravelmente o pedido de urgência requerido;
      b) Reduzir para 15 dias o prazo para apreciação em comissão desta
proposta de lei;
      c) Reduzir para dois dias o prazo para a redacção final;
      d) Recomendar ao Plenário que, na sequência da aprovação na
generalidade, a baixa à Comissão competente em razão da matéria se faça por
um prazo máximo de 15 dias para apreciação na especialidade;
      e) Remeter para a Conferência dos Representantes dos Grupos
Parlamentares, nos termos do n.º 3 do artigo 286.º, a fixação do tempo
global destinado ao debate.


      Palácio de São Bento, 14 de Fevereiro de 2000. O Presidente da
Comissão, Jorge Lacão.


      Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade (PS,
PSD e CDS-PP).











   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias.


      Relatório


      1 - Com data de 18 de Janeiro, o Presidente da Assembleia  Legislativa
Regional dos Açores remeteu ao  Presidente  da  Assembleia  da  República  a
proposta de lei n.º 1/2000 - Lei Eleitoral  para  a  ALRA  -  aprovada  pela
mesma Assembleia no dia 20 anterior, solicitando, ao  abrigo  dos  preceitos
constitucionais, a tramitação do diploma segundo o processo de urgência,  já
que em Outubro do ano corrente terão lugar eleições na  Região  Autónoma  em
causa.
      Tendo dado entrada no Palácio de São Bento, no dia 31  de  Janeiro,  o
presente diploma recebeu o n.º 17/VIII, foi  no  mesmo  dia  informado  pela
DAPLEN e teve despacho de admissão, exarado pelo  Presidente  da  Assembleia
da República, no dia 2 de Fevereiro.  Foi  anunciado,  em  sessão  plenária,
nesta mesma data.
      2 - A baixa à Comissão competente teve por primeiro objectivo que esta
se pronunciasse,  nos  termos  do  artigo  286.º  do  Regimento,  quanto  ao
processo de urgência, o que foi feito em parecer próprio.
      O presente relatório, atribuído por deliberação da primeira  Comissão,
com data de 10 de Fevereiro, visa  a  apreciação  da  proposta  de  lei  nos
termos dos artigos 142.º e seguintes do Regimento.
      3 - A  iniciativa  da  ALRA,  agora  em  apreciação,  enquadra-se  nas
respectivas competências constitucionais (artigo  232.º,  n.º  1,  remetendo
para o artigo 227.º, n.º 1, alínea f)  e  respeita  a  reserva  absoluta  de
competência legislativa da Assembleia da República quanto  às  eleições  das
Assembleias Legislativas Regionais, consagrada no artigo  164.º,  alínea  j)
da Constituição.
      O  diploma  em  análise  resulta,  por  sua  vez,  de  uma  iniciativa
legislativa do Governo Regional, discutida em  comissão  e  em  Plenário  da
ALRA e por sinal votada por unanimidade.  É  de  salientar  este  fortíssimo
consenso regional sobre a regulação das eleições;  bem  como  o  empenho  de
ambos os órgãos de Governo próprio da Região Autónoma dos Açores  para  que,
com a devida antecedência, se actualize a lei ao abrigo da qual terão  lugar
as já próximas eleições regionais.
      4 - A proposta de lei n.º 17/VIII segue a praxe dos diplomas nacionais
relativos à eleição dos Deputados à Assembleia da República, consistente  em
fazer alterações sucessivas em diploma básico já muito  anterior.  Ainda  no
ano passado, a Lei Orgânica n.º 1/99, de 22 de Junho, manteve a tradição  de
emendar diversos preceitos da Lei n.º 14/79, de 16 de Maio - que continua  a
ser, com quase vinte e um anos de vigência, a nossa principal referência  na
matéria. O artigo 1.º da  lei  orgânica  citada  menciona  expressamente  as
várias alterações já feitas no envelhecido diploma e que  constam  das  Leis
n.os 14-A/85, de 10 de Julho; 18/90, de 24 de Julho; 31/91, de 20 de  Julho;
55/91, de 10 de Agosto; 72/93, de 30 de Novembro; 10/95, de  7  de  Abril  e
35/95, de 18 de  Agosto,  e  ainda  do  Decreto-Lei  n.º  55/88,  de  26  de
Fevereiro.
      No caso concreto das eleições dos Deputados à ALRA, o Decreto-Lei  n.º
267/80, de 8 de Agosto, publicado ao abrigo de autorização  legislativa,  ao
tempo constitucionalmente admissível, concedida pela Lei n.º  21/80,  de  26
de Julho, foi alterado sucessivamente  pelas  Leis  n.os  28/82,  de  15  de
Novembro; 5/89, de 17 de Março; 31/91, de 20 de Julho  e  72/93,  de  30  de
Novembro, conforme consta do artigo 1.º da proposta de lei em apreciação.
      5 - Da verificação de tais situações resulta que a matéria de  direito
eleitoral está entre  nós  transformada  numa  verdadeira  selva,  pululando
inúmeros diplomas, que  uns  atrás  dos  outros  se  contradizem  e  revogam
parcialmente. Apurar o conteúdo exacto de um  dado  preceito  requer  sérias
cautelas, para evitar tropeçar em disposição já  modificada...  Acresce,  no
caso concreto da  Região  Autónoma  dos  Açores,  que  alguns  preceitos  do
Decreto-Lei n.º 267/80  foram  declarados  inconstitucionais  (o  n.º  2  do
artigo 3.º, o n.º 2 do artigo 6.º, os n.os 3 e 4 do artigo 12.º, o n.º 2  do
artigo 13.º e os artigos 176.º, 193.º e 195.º, pela Resolução n.º 68/92,  do
Conselho da Revolução; a alínea c) do n.º 4 do  artigo  24.º,  pelo  acórdão
n.º 136/90, do Tribunal Constitucional; e a alínea c) do  artigo  2.º,  pelo
acórdão n.º 748/93, de 23 de Dezembro, do  mesmo  Tribunal),  havendo  ainda
que ter em conta o efeito de  diversa  outra  legislação,  que  expressa  ou
tacitamente contraria o conteúdo do diploma originário de 1980.
      Ora, se, em princípio, toda a legislação deveria ser simples, clara  e
acessível, a matéria eleitoral por maioria de razão, pois todos os  cidadãos
envolvidos no processo das eleições  são  seus  destinatários  e  têm  de  a
interpretar e aplicar.
      6 - A elaboração de um verdadeiro  código  eleitoral,  que  uniformize
prazos e procedimentos,  simplificando  estes,  parece  revestir  prioridade
cívica e democrática.
      Entretanto, porém, põe-se o problema de como  actuar  relativamente  à
Lei Eleitoral para  a  ALRA.  A  proposta  de  lei  n.º  17/VIII  contém  um
oportuníssimo preceito (artigo 6.º), republicando na íntegra  o  Decreto-Lei
n.º 267/80, com todas  as  alterações  posteriores,  incluindo  as  agora  a
decretar, sem esquecer as necessárias correcções materiais. A  ideia  parece
boa e por isso digna de ser acolhida,  embora  seja  ainda  de  ponderar  os
termos exactos a dar a tal  preceito  e  o  modo  de  enfrentar  disposições
jamais  utilizadas  e  por  isso  quase  esquecidas   que   patenteiam,   se
republicadas, toda a sua desactualização. A Assembleia da  República  poderá
sempre - sublinhe-se - corrigir tais normas, já que não existe, para  a  lei
eleitoral regional, a reserva de iniciativa constitucionalmente  reconhecida
em matéria estatutária.
      7 - A conveniência  e  a  oportunidade  de  uma  actualização  da  lei
eleitoral para a ALRA decorrem  de  tudo  o  que  fica  dito.  Convém  agora
examinar o conteúdo genérico da proposta de lei n.º 17/VIII.
      O diploma em apreciação acolhe orientações e terminologia  decorrentes
das revisões constitucionais e legislação complementar, nomeadamente  quanto
ao  encurtamento  dos  prazos  do  processo  eleitoral;  elimina   preceitos
declarados inconstitucionais ou revogados  por  diplomas  avulsos;  introduz
disposições  alternativas  às  agora  vigentes,  em  regra   inspiradas   em
preceitos mais recentes, constantes da Lei Eleitoral para  a  Assembleia  da
República. Conforme foi já referido, todas  estas  inovações  resultaram  do
consenso unânime dos partidos políticos com assento no Parlamento  açoreano.
Sem prejuízo de alguns acertos de pormenor, é natural que  a  Assembleia  da
República venha a dar-lhes a sua aprovação.
      8 - A proposta de lei em apreciação não aborda o  melindroso  problema
do sistema eleitoral em vigor na Região Autónoma dos Açores, acerca do  qual
têm  sido  levantadas  dúvidas  de  constitucionalidade  e  mesmo   até   de
razoabilidade,  face  às  distorções  práticas  ao   princípio   democrático
essencial «um  homem,  um  voto»,  decorrentes  da  existência  de  círculos
eleitorais de ilha. Acontece, porém, que tal matéria é regida pelo  Estatuto
Político-Administrativo da Região Autónoma dos Açores, constante da Lei  n.º
61/98, de 27 de Agosto, o qual recolhe,  neste  ponto  como  nos  outros,  o
consenso unânime da ALRA, confirmado  pela  aprovação,  também  unânime,  da
Assembleia da República. Dir-se-á, portanto,  que,  com  as  suas  inegáveis
limitações, o sistema em vigor corresponde ao equilíbrio possível.
      Por outro lado, ensaiando embora algumas soluções parciais, afigura-se
que a proposta de lei  n.º  17/VIII  fica  aquém  do  necessário  quanto  às
medidas para facilitar o  exercício  do  direito  de  voto,  num  território
marcado pela descontinuidade  insular,  com  altos  custos  de  transportes,
internos e em  relação  ao  exterior.  A  facilidade  de  deslocações  e  as
diversas circunstâncias que as impõem, nomeadamente  à  população  jovem  em
idade de estudos  ou  começo  de  actividade  profissional,  são  sinais  de
modernidade  da  sociedade  açoreana,  carecidos  de  compaginação   com   o
envolvimento cívico, em termos de combater o desinteresse e a abstenção.  Na
fase de apreciação na especialidade, este aspecto merecerá ser  aprofundado,
naturalmente em diálogo com a própria ALRA.



      Parecer



      9 - A proposta  de  lei  n.º  17/VIII,  da  iniciativa  da  Assembleia
Legislativa Regional dos Açores, contendo alterações à legislação  em  vigor
sobre a eleição dos respectivos Deputados, reveste as condições  necessárias
para ser objecto de debate em sessão plenária da Assembleia da República.


      Palácio de São Bento, 1 de Março de 2000.  O  Deputado  Relator,  Mota
Amaral. O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.


      Nota. - O relatório e o parecer foram aprovados por  unanimidade  (PS,
PSD, PCP e BE).







