




                            Exposição de Motivos



A presente lei destina-se a efectuar a transposição para  a  ordem  jurídica
interna da Directiva n.º 2005/47/CE do Conselho, de 18  de  Julho  de  2005,
relativa ao  acordo  celebrado  entre  a  Comunidade  dos  Caminhos-de-Ferro
Europeus (CER), que  representam  95%  do  emprego  total  do  sector,  e  a
Federação Europeia dos Trabalhadores dos Transportes (ETF), que  representam
80% dos trabalhadores sindicalizados, sobre certos  aspectos  das  condições
de   trabalho   dos   trabalhadores   móveis   que   prestam   serviços   de
interoperabilidade transfronteiriça no sector ferroviário.

O referido acordo regula a duração e a organização do tempo de  trabalho  de
trabalhadores   móveis   afectos   a    serviços    de    interoperabilidade
transfronteiriça efectuados por empresas de  transporte  ferroviário,  tendo
em vista a protecção da sua saúde e da sua segurança e o desenvolvimento  do
transporte ferroviário na  União  Europeia  diminuindo  a  possibilidade  de
concorrência baseada na diferença das condições de trabalho.

O conteúdo correspondente à  presente  lei  foi  publicado  para  apreciação
pública na separata do Boletim do  Trabalho  e  Emprego,  n.º  2  de  23  de
Fevereiro de 2010.


Assim:


Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei











                                 CAPÍTULO I


                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º


                                   Objecto

A presente lei transpõe para  a  ordem  jurídica  interna  a  Directiva  n.º
2005/47/CE do  Conselho,  de  18  de  Julho  de  2005,  relativa  ao  acordo
celebrado entre a Comunidade dos Caminhos-de-Ferro Europeus  e  a  Federação
Europeia  dos  Trabalhadores  dos  Transportes  sobre  certos  aspectos  das
condições de trabalho dos  trabalhadores  móveis  que  prestam  serviços  de
interoperabilidade transfronteiriça no sector ferroviário.

                                 Artigo 2.º

                                   Âmbito

1  A presente lei aplica-se a  trabalhadores  móveis  dos  caminhos-de-ferro
  afectos a serviços de interoperabilidade transfronteiriça efectuados  por
  empresas de transporte ferroviário licenciadas nos termos  da  legislação
  que  define  as  condições  de  prestação  dos  serviços  de   transporte
  ferroviário por caminho-de-ferro.

2  Exceptua-se do disposto no número anterior o tráfego transfronteiriço  de
  passageiros de carácter local e regional e o tráfego transfronteiriço  de
  mercadorias que não ultrapasse a fronteira em mais de 15  quilómetros  ou
  cujo percurso tenha início e termo na infra-estrutura  do  mesmo  Estado-
  membro e utilize  a  infra-estrura  de  um  outro  Estado-Membro  sem  aí
  efectuar qualquer paragem.

3  O  disposto  nos  artigos  4.º  a  8.º  prevalece  sobre  as  disposições
  correspondentes do Código do Trabalho.



                                 Artigo 3.º


                                 Definições

Para efeitos da presente lei, entende-se por:

    a)  «Serviços  de  interoperabilidade  transfronteiriça»,  os   serviços
       transfronteiriços para os quais as empresas de transporte ferroviário
       necessitam de pelo menos dois certificados de  segurança,  de  acordo
       com a legislação que define as condições de prestação dos serviços de
       transporte ferroviário por caminho-de-ferro;

    b)  «Trabalhador  móvel  que  presta  serviços   de   interoperabilidade
       transfronteiriça»,  ou  «trabalhador  móvel»,  qualquer   trabalhador
       membro da tripulação de um comboio afecto à prestação de serviços  de
       interoperabilidade transfronteiriça no qual presta actividade durante
       mais de uma hora do seu trabalho diário;

    c) «Prestação de trabalho nocturno», a que corresponda  a,  pelo  menos,
       três horas  de  trabalho  durante  o  período  de  trabalho  nocturno
       previsto no Código do Trabalho;

    d) «Maquinista», a pessoa  capaz  e  autorizada  a  conduzir,  de  forma
       autónoma, responsável  e  segura,  comboios,  incluindo  locomotivas,
       locomotivas de manobras, comboios de trabalhos, veículos ferroviários
       de manutenção ou comboios destinados  ao  transporte  ferroviário  de
       passageiros ou de mercadorias;

    e) «Tempo de condução», a duração de uma actividade programada durante a
       qual o maquinista é  responsável  pela  condução  de  um  veículo  de
       tracção, incluindo as interrupções programadas em  que  o  maquinista
       permanece responsável pela condução, com exclusão do  tempo  previsto
       para a entrada e saída de serviço do veículo.

    f)  «Tempo de trabalho», o definido no Código do Trabalho;

    g) «Período de descanso», o definido no Código do Trabalho.

                                 CAPÍTULO II

                 Duração e organização do tempo de trabalho

                                 Artigo 4.º


                               Descanso diário

1  O descanso diário do trabalhador móvel pode ter lugar  no  domicílio  ou
   fora do domicílio, nos termos dos números seguintes.

2  O descanso diário no domicílio  tem  uma  duração  mínima  de  12  horas
   consecutivas em cada período de 24 horas.

3  O descanso  diário  no  domicílio  pode  ser  reduzido  até  nove  horas
   consecutivas uma vez em cada período de sete dias,  sendo  as  horas  em
   falta acrescentadas ao descanso diário  no  domicílio  subsequente,  não
   sendo possível esta redução ocorrer  entre dois descansos  diários  fora
   do domicílio.

4  O descanso diário fora do domicílio tem uma duração mínima de oito horas
   consecutivas em cada período de 24 horas e, sem prejuízo do disposto  em
   convenção  colectiva,  deve  ser  seguido  por  um  descanso  diário  no
   domicílio.

5  No caso de a convenção colectiva aplicável regular a duração do descanso
   diário consoante este seja gozado na sede ou outro centro de trabalho  a
   que o trabalhador móvel  está  afecto,  a  referência  a  domicílio  nos
   números anteriores entende-se substituída por aquele local.

6  O empregador assegura o conforto do alojamento do trabalhador  móvel  em
   situação de descanso fora do domicílio.

7  Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto nos n.ºs 2, 3, 4
   e 6.





                                 Artigo 5.º


                            Intervalo de descanso

1  O período  de  trabalho  diário  do  maquinista  é  interrompido  por  um
  intervalo de descanso com a duração mínima de 45 minutos quando o  número
  de horas de trabalho for superior a oito, ou com a duração mínima  de  30
  minutos quando o número de horas de trabalho for compreendido entre  seis
  e oito.

2  A duração do intervalo de descanso referido no número anterior  e  a  sua
  localização no período de trabalho diário devem  ser  os  adequados  para
  permitir a recuperação efectiva do  trabalhador,  devendo  uma  parte  do
  intervalo de descanso ter lugar entre a  terceira  e  a  sexta  horas  de
  trabalho.

3  No caso de haver mais  de  um  maquinista  afecto  à  condução  da  mesma
  composição, é aplicável o disposto em  convenção  colectiva  ou,  na  sua
  falta, o regime do número seguinte.

4  O período  de  trabalho  diário  dos  restantes  trabalhadores  móveis  é
  interrompido por um intervalo de descanso com  a  duração  mínima  de  30
  minutos quando o número de horas de trabalho for superior a seis.

5  Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto nos n.ºs 1,  2  e
  4.

                                 Artigo 6.º


                              Descanso semanal

1  O trabalhador móvel tem direito, em cada ano, a 104 períodos de  descanso
  semanal.

2   Dos  descansos  semanais  previstos  no  número   anterior,   24   devem
  compreender períodos de 48 horas, 12 dos  quais  devem  coincidir  com  o
  sábado e o domingo.





3  Os períodos de descanso não contemplados no número  anterior,  devem  ser
  gozados pelo trabalhador, em cada período de sete  dias,  e  num  período
  mínimo de descanso ininterrupto com a duração de 24 horas,  acrescido  de
  12 horas de descanso diário.

4  Constitui contra-ordenação grave  a  violação  do  disposto  nos  números
  anteriores.

                                 Artigo 7.º


                              Tempo de condução

1  O tempo de condução entre dois descansos diários não  pode  exceder  nove
  horas para uma prestação diurna, ou oito horas em caso  de  prestação  de
  trabalho nocturno.

2  O tempo de condução não  pode  exceder  80  horas  num  período  de  duas
  semanas.

3  Constitui contra-ordenação grave  a  violação  do  disposto  nos  números
  anteriores.

                                 Artigo 8.º


                   Registo do número de horas de trabalho

1  O empregador assegura um registo do número de horas de trabalho  prestado
  pelo trabalhador, por dia e por semana, do qual conste  a  indicação  das
  horas de início e de termo do trabalho, dos intervalos de descanso e  dos
  tempos de descanso diário e semanal.

2  O empregador deve:

    a) Manter  o  suporte  do  registo  nos  termos  do  número  anterior  à
       disposição da entidade com competência  fiscalizadora,  em  condições
       que permitam a sua leitura, durante cinco anos;

    b) Entregar ao trabalhador, a pedido deste  e  no  prazo  de  oito  dias
       úteis, cópia dos registos referidos.




3  Constitui contra-ordenação grave:

    a) A falta do registo referido no n.º 1;

    b) O registo incompleto  ou  não  discriminado  dos  períodos  de  tempo
       sujeitos a registo;

    c) A violação do disposto nas alíneas a) e b) do número anterior.

4  Constitui contra-ordenação muito grave a  não  apresentação  do  registo,
  quando solicitada pelas entidades com competência fiscalizadora.


                                Capítulo III

                              Contra-ordenações

                                 Artigo 9.º

                                Regime geral

O regime geral da responsabilidade contra-ordenacional  previsto  no  Código
do Trabalho e o  regime  processual  das  contra-ordenações  laborais  e  de
segurança  social  são  aplicáveis  às  contra-ordenações   decorrentes   da
violação da presente lei.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 8 de Abril de 2010

                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

