


PL 354/2013

2013.12.19



                            Exposição de Motivos



A Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pela Lei n.º  41/2012,  de  28  de
agosto,  que  transpôs  para  a  ordem  jurídica  interna  a  Diretiva   n.º
2005/36/CE, do Parlamento e do Conselho de 7 de setembro de  2005,  relativa
ao  reconhecimento  das  qualificações  profissionais,  e  a  Diretiva   n.º
2006/100/CE,  do  Conselho,  de  20  de  novembro  de   2006,   que   adapta
determinadas diretivas  no  domínio  da  livre  circulação  de  pessoas,  em
virtude da adesão  da  Bulgária  e  da  Roménia,  definem  que  o  acesso  à
prestação de serviços na área das profissões regulamentadas com  impacto  na
segurança, defesa e proteção da vida e bem-estar do próprio e  de  terceiros
se   faça   mediante   procedimento   de   verificação   das   qualificações
profissionais, tendo em conta o  risco  inerente  à  falta  de  qualificação
profissional.

Por sua vez, o Decreto-Lei n.º 92/2011, de  27  de  julho,  que  institui  o
Regime Jurídico do Sistema de Regulação do Acesso a Profissões, baseado  nas
qualificações e no sistema de certificação profissional, vem  simplificar  o
acesso a diversas  profissões,  eliminando  os  obstáculos  à  liberdade  de
escolha e acesso à profissão, exceto quando as restrições  que  se  afiguram
necessárias à salvaguarda do  interesse  público,  por  razões  inerentes  à
própria capacidade das pessoas.

No que concerne à atividade nadador-salvador, importa ter  presente  que  na
sequência da requalificação das zonas costeiras, assiste-se ao  aparecimento
de novos acessos aos  espaços  aquáticos,  proporcionando  o  incremento  da
prática balnear, recreio e lazer à beira-mar  e,  bem  assim,  da  atividade
náutica.

Tal desenvolvimento torna indispensável um investimento nesta área capaz  de
responder aos novos desafios das sociedades modernas com medidas e  sistemas
de assistência a banhistas nos  espaços  aquáticos  eficientes  e  eficazes,
tendo como objetivo a proteção das vidas humanas.

Acresce, ainda, que sob estes fundamentos de interesse  público,  se  impõem
aos  nadadores-salvadores  especiais  deveres  de  socorro  e  auxílio   aos
banhistas em situações de perigo, de emergência ou de  acidente,  que  podem
inclusivamente determinar  a  aplicação  de  medidas  de  suporte  básico  e
avançado de vida,  bem  como  deveres  de  colaboração  com  as  autoridades
competentes no que respeita à vigilância, socorro e prevenção  de  acidentes
no meio aquático.

Assim,  na  defesa   dos   valores   fundamentais   de   interesse   público
identificados,  assume-se  como  imperativo  a  definição  de  um   conjunto
adequado de requisitos clínicos e psicológicos conclusivos quer  de  aptidão
ou não para o exercício das profissões quer da manutenção da  capacidade  no
decurso da vida profissional ativa.

Torna-se pois necessário definir as essenciais qualificações  profissionais,
físicas e psíquicas cuja verificação declara a aptidão  para  o  ingresso  e
progressão nas atividades e estatuir sobre  os  fundamentais  requisitos  de
certificação e verificação da aptidão e sobre as entidades  com  competência
nesta matéria.

Neste  contexto,  tendo  em  consideração  a  Resolução  da  Assembleia   da
República n.º 78/2010, de 30 de junho, através da qual  foi  recomendado  ao
Governo que elaborasse uma estratégia integrada  de  prevenção  e  segurança
para as atividades realizadas nas praias, piscinas e  recintos  de  diversão
aquática, foi criado o grupo  de  trabalho  multidisciplinar  (GTM)  para  a
delineação  da  estratégia  integrada  de  prevenção  e  segurança  para  as
atividades realizadas nas praias, piscinas e recintos de diversão  aquática,
pelo despacho n.º 2684/2011, publicado em Diário da  República,  2.ª  série,
n.º 27, de 8 de fevereiro de 2011.





Assim, no âmbito dos trabalhos desenvolvidos  pelo  GTM,  foi  efetuada  uma
análise do modelo atualmente plasmado no Decreto-Lei n.º 118/2008, de 10  de
julho, que aprova o regime  jurídico  da  atividade  de  nadador-salvador  e
aprova o respetivo Estatuto, e enumeradas, de forma sustentada, as  matérias
que, em resultado das evoluções entretanto verificadas em matérias de  meios
utilizados, conhecimentos técnicos e requisitos psicofísicos dos  nadadores-
salvadores, carecem  de  regulação  profissional,  o  que  induz,  também  a
necessidade de definir, de forma  adequada,  as  condições  de  segurança  a
respeitar no desempenho daquela atividade,  aspeto  fulcral  numa  profissão
que se desenvolve num meio naturalmente hostil ao  ser  humano,  pressupondo
um considerável risco para quem a pratica.

A   presente   lei   define   novas   categorias   de   nadadores-salvadores
profissionais, tendo como linha de orientação o notório desenvolvimento  das
atividades de assistência a banhistas a que se assiste  no  nosso  país,  em
especial  no  seu  aspeto  profissional,   utilizando   técnicas   e   meios
tecnologicamente inovadores, bem como  a  informação  científica  atualmente
existente em tal âmbito.

Institui-se,  também  uma  moldura  de  direitos  e  deveres   aperfeiçoada,
procedendo-se,  igualmente,  à   previsão   de   especificações   funcionais
relativamente a cada categoria e  condições  em  que  deve  ser  exercida  a
atividade.

Foram ouvidos  os  órgãos  de  governo  próprio  das  Regiões  Autónomas,  a
Associação Nacional de Municípios Portugueses e a Comissão de  Regulação  do
Acesso a Profissões.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:







                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1  A presente lei procede  à  aprovação  do  regime  jurídico  aplicável  ao
  nadador-salvador,  nomeadamente  quanto  aos  requisitos  de   acesso   à
  atividade, aos requisitos de certificação da formação e aos requisitos de
  certificação  de  equipamentos  e  instalações,  em  conformidade  com  o
  disposto no Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho, que transpôs para  a
  ordem jurídica interna a Diretiva n.º 2006/123/CE, do Parlamento  Europeu
  e do Conselho, de 12 de  dezembro  de  2006,  relativa  aos  serviços  no
  mercado interno, bem como o disposto na Lei n.º 9/2009, de  4  de  março,
  alterada pela Lei n.º 41/2012, de 28 de agosto, que transpôs para a ordem
  jurídica interna a Diretiva n.º 2005/36/CE, do Parlamento  Europeu  e  do
  Conselho, de 7 de setembro, relativa ao reconhecimento das  qualificações
  profissionais, e com o Decreto-Lei n.º  92/2011,  de  27  de  julho,  que
  estabelece o  regime  jurídico  do  Sistema  de  Regulação  de  Acesso  a
  Profissões.

2  É aprovado o Regulamento da Atividade de Nadador-Salvador  (Regulamento),
  o qual consta  do  anexo  à  presente  lei  e  que  dela  que  faz  parte
  integrante.

                                 Artigo 2.º

                             Âmbito de aplicação

O Regulamento aplica-se a todas as atividades de nadador-salvador.

                                 Artigo 3.º

                      Equivalências a nadador-salvador

1  Os nadadores-salvadores detentores das habilitações adquiridas ao  abrigo
   da legislação anterior, podem transitar para uma das categorias previstas
   no Regulamento, de acordo com as seguintes disposições:

    a)  Aos  nadadores-salvadores,  que  à  data  da  entrada  em  vigor  do
       Regulamento  se  encontrem  a  exercer  a  atividade,   é   atribuída
       equivalência a uma das categorias previstas no Regulamento;

    b)  Aos  nadadores-salvadores,  que  à  data  da  entrada  em  vigor  do
       Regulamento  não  se  encontrem  a  exercer  atividade,  é  atribuída
       equivalência,  com  sujeição  a  exame,  e  comprovação  dos   demais
       requisitos exigidos, em especial os psicofísicos.

2  A tramitação do  processo  de  reconhecimento,  o  conteúdo  do  exame  a
   realizar, bem como as escolas que o podem ministrar constam de  portaria,
   a aprovar  pelo  membro  do  Governo  responsável  pela  área  da  defesa
   nacional, que define os planos dos cursos de habilitação à  profissão  de
   nadador-salvador. 

                                 Artigo 4.º

                            Regime sancionatório

O regime sancionatório será fixado em diploma próprio.

                                 Artigo 5.º

                              Regiões Autónomas

A aplicação da presente lei às Regiões Autónomas dos  Açores  e  da  Madeira
faz-se  sem  prejuízo  das  competências  legislativas   próprias   daquelas
Regiões.

                                 Artigo 6.º

                              Norma transitória

Até à entrada em vigor das portarias previstas  no  Regulamento,  que  devem
ser  aprovadas  no  prazo  de  90  dias,  aplicam-se  com   as   necessárias
adaptações, a Portaria n.º 1040/2008, de 15  de  setembro,  a  Portaria  n.º
1045/2008, de 16 de setembro, e Portaria n.º 1531/2008, 29 de dezembro.

                                 Artigo 7.º

                             Referências legais

Todas as referências legais ao Decreto-Lei n.º 118/2008,  de  10  de  julho,
devem ter-se por feitas à presente lei.







                                 Artigo 8.º

                              Norma revogatória

É revogado o Decreto-Lei n.º 118/2008, de 10 de julho.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 19 de dezembro de 2013



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares






                                    ANEXO

                   (a que se refere o n.º 2 do artigo 1.º)

                Regulamento da Atividade de Nadador-Salvador

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

O Regulamento da  Atividade  de  Nadador-Salvador  (Regulamento)  define  os
requisitos para o acesso, exercício e  formação  da  atividade  de  nadador-
salvador.

                                 Artigo 2.º

                        Profissão de nadador-salvador

É  considerada  atividade  de  nadador-salvador  profissional,  aquela   que
consiste nas funções de vigilância, salvamento em meio aquático,  socorro  a
náufragos e assistência aos banhistas, ainda que a título não remunerado,  e
cuja  complexidade  e  conhecimento   técnico   obrigue   à   aquisição   de
habilitações específicas e certificadas.

                                 Artigo 3.º

                             Âmbito territorial

As disposições do presente Regulamento são  aplicáveis  em  todo  território
nacional e a navios e aeronaves de  bandeira  nacional  a  operar  em  águas
internacionais.

                                 Artigo 4.º

                                 Definições

Para efeitos do presente Regulamento, entende-se por:

     a) «Assistência a banhistas», o exercício de atividades de  informação,
        vigilância, salvamento e prestação de socorro por nadador-salvador;







     b) «Banhista», o utilizador das praias marítimas e das praias  fluviais
        e lacustres, reconhecidas pelas entidades competentes como adequadas
        para a prática de banhos locais;

     c) «Concessionário»,  o  titular  de  licença  ou  autorização  para  a
        exploração  de  equipamentos  ou  instalações  balneares,  bem  como
        prestação de determinados serviços de apoio, vigilância e  segurança
        aos utentes da praia;

     d) «Coordenador nadador-salvador», a pessoa singular habilitada  com  o
        curso profissional de nadador-salvador coordenador, certificado pelo
        ISN, e ministrado pela Escola da Autoridade  Marítima  (EAM)  ou  em
        escola de formação de nadadores salvadores profissionais, licenciada
        para o efeito pelo ISN,  com  a  função  de  vigilância,  salvamento
        aquático, socorro a náufragos e  assistência  a  banhistas,  apta  a
        coordenar e desenvolver planos integrados de assistência a banhistas
        em frentes de praia contíguas;

     e)  «Época  balnear»,  o  período  de  tempo  fixado   anualmente   por
        determinação da autoridade competente, ao longo  do  qual  vigora  a
        obrigatoriedade de garantia da assistência aos banhistas;

     f)  «Formador  nadador-salvador  profissional»,   a   pessoa   singular
        habilitada com o curso profissional  de  formador  nadador-salvador,
        certificado pelo ISN, e ministrado pela EAM ou em escola de formação
        de nadadores salvadores profissionais, licenciada para o efeito pelo
        ISN, com a função de ministrar o curso de nadador-salvador;

     g) «Frente de praia», comprimento da faixa de areal sujeita a  ocupação
        balnear;





     h) «Nadador-salvador», a pessoa singular  habilitada  com  o  curso  de
        nadador-salvador  certificado  ou  reconhecido  pelo  Instituto   de
        Socorros a Náufragos (ISN), a quem compete, para além dos conteúdos-
        técnicos profissionais específicos, informar, prevenir,  socorrer  e
        prestar suporte básico de vida em qualquer circunstância nas  praias
        de banhos, em áreas concessionadas, em piscinas e outros locais onde
        ocorram práticas aquáticas com obrigatoriedade de vigilância;

     i) «Praia concessionada», a área de uma praia relativamente  à  qual  é
        licenciada ou autorizada a  prestação  de  serviços  a  utentes  por
        entidade privada;

     j) «Praias  de  águas  fluviais  e  lacustres»,  as  que  se  encontrem
        qualificadas como tal por diploma legal;

     k) «Praias de banhos», as  praias  marítimas  e  de  águas  fluviais  e
        lacustres qualificadas como tal por diploma legal;

     l) «Praias marítimas», as que se encontrem qualificadas  como  tal  por
        diploma legal;

     m) «Piscina», infraestrutura dedicada à prática de atividades aquáticas
        e de apoio nas áreas do lazer, formação, desporto e competição.

                                 Artigo 5.º

                              Princípios gerais

1  A assistência a  banhistas  deve  ser  assegurada  pelo  nadador-salvador
   presente nas praias durante todo o período da época balnear.

2  É permitido o  exercício  da  atividade  de  nadador-salvador,  a  título
   voluntário, desde que este se encontre inserido na estrutura auxiliar  do
   sistema de busca e salvamento sob a coordenação  de  autoridade  marítima
   local, sem prejuízo do disposto no presente Regulamento.







3   O  material  e  equipamento  necessários  à  prestação  de   informação,
   vigilância, socorro e  salvamento  devem  ser  instalados  em  local  bem
   visível, compreensível pelos banhistas e  de  fácil  acesso  ao  nadador-
   salvador durante a época balnear e demais períodos de banhos,  de  acordo
   com instruções técnicas difundidas pelo ISN.

                                 Artigo 6.º

                           Entidade certificadora

1  O ISN  é  a  autoridade  nacional  competente  para  o  reconhecimento  e
  certificação no âmbito da atividade de nadador-salvador profissional.

2  Ao ISN compete, designadamente:

     a)  Definir  e  desenvolver  as  metodologias,  os  instrumentos  e  os
        procedimentos que assegurem o processo de certificação das entidades
        formadoras, de acordo com os princípios do sistema  de  certificação
        de entidades formadoras;

     b) Definir indicadores  de  avaliação  qualitativa  do  desempenho  das
        entidades formadoras certificadas;

     c) Informar as entidades requerentes sobre a organização  do  respetivo
        processo de certificação;

     d) Desenvolver  um  sistema  de  informação  relativo  ao  processo  de
        certificação;

     e) Gerir e tratar a informação relativa às entidades formadoras;

     f) Promover as ações necessárias para a avaliação externa do sistema;

     g) Promover as  ações  necessárias  ao  acompanhamento,  monitorização,
        regulação e garantia de qualidade da atividade do nadador-salvador.







                                 Artigo 7.º

                   Âmbito de reconhecimento e certificação

1   O  ISN  assegura  o  reconhecimento  e  certificação,  nomeadamente  nos
  seguintes domínios da atividade de nadador-salvador:

     a) Nadadores-salvadores;

     b) Cursos e entidades formadoras; e

     c) Material e equipamentos.

2  O ISN é a entidade competente para a coordenação e controlo das ações  de
   fiscalização da  conformidade  do  exercício  da  atividade  de  nadador-
   salvador profissional.

3  As matérias relativas aos processos de auditoria e ações de  fiscalização
   são estabelecidas por portaria do membro do Governo responsável pela área
   da defesa nacional, mediante proposta do ISN, e após parecer da  Comissão
   Técnica para a Segurança Aquática.

                                 CAPÍTULO II

                 Comissão Técnica para a Segurança Aquática

                                 Artigo 8.º

                            Natureza e objetivos

A Comissão Técnica para a Segurança Aquática (Comissão  Técnica),  integrada
na Direção-Geral da Autoridade Marítima (DGAM), é o  órgão  que  assegura  a
conceção,  coordenação,  atualização  e  acompanhamento   de   políticas   e
orientações técnicas no domínio da atividade de Nadador-Salvador.







                                 Artigo 9.º

          Composição da Comissão Técnica para a Segurança Aquática

1  A Comissão Técnica tem a seguinte composição:

     a) O Diretor do ISN, que preside;

     b) Dois representantes do Ministério da Defesa Nacional;

     c) Um representante da DGAM;

     d) Um representante da EAM;

     e) Um representante das escolas  de  formação  de  nadadores-salvadores
        profissionais (EFNSP);

     f) Um representante das associações de nadadores-salvadores;

     g) Um representante das associações de concessionários;

     h) Quatro coordenadores nadadores-salvadores.

2  O presidente da Comissão Técnica é substituído  nas  suas  ausências  ou
   impedimentos pelo representante da DGAM.

3  Os elementos previstos na  alínea  h)  do  n.º  1  são  convidados  pelo
   presidente da Comissão Técnica de entre as individualidades nacionais de
   reconhecido mérito e competência.

4  Decorridos 30 dias  da  notificação  para  a  designação  dos  elementos
   previstos nas alíneas e) a g) do n.º 1, na impossibilidade  de  obtenção
   de acordo, pode o presidente realizar a designação dos representantes de
   entre as entidades elegíveis.

5  Quando tal se justificar, em função de natureza dos assuntos a analisar,
   pode o presidente solicitar a  participação  nas  reuniões  da  Comissão
   Técnica, sem direito a voto, de individualidades de reconhecido mérito e
   competência.




6   A  Comissão  Técnica  dispõe  de  um  secretário,  designado  pelo  seu
   presidente de entre os membros.

7  A participação, a qualquer título, na prossecução das missões  cometidas
   à Comissão Técnica não atribui o  direito  a  qualquer  remuneração,  ou
   prestação equiparável.

                                 Artigo 10.º

                                 Presidente

1  Compete ao presidente da Comissão Técnica:

    a) Presidir, com voto de qualidade, às reuniões e fazer executar as suas
       deliberações;

    b)  Dirigir  e  orientar  as  atividades  da  comissão,  das   comissões
       especializadas ou grupos de trabalho;

    c) Representar a Comissão Técnica.

1   Cabe  ainda  ao  presidente  da  Comissão  Técnica  exercer  as   demais
  competências que lhe sejam delegadas.

                                 Artigo 11.º

                                  Reuniões

A Comissão Técnica reúne-se:

    a) Ordinariamente, nos termos da calendarização a fixar  no  regulamento
       interno;

    b) Extraordinariamente, sempre que o  presidente  a  convocar,  por  sua
       iniciativa ou mediante proposta de qualquer dos seus  membros  ou  do
       secretário, para apreciação  de  matérias  constantes  da  agenda  de
       trabalhos previamente distribuída.









                                 Artigo 12.º

                                Competências

1  À  Comissão  Técnica  compete  a  conceção,  coordenação,  atualização  e
  acompanhamento de políticas e orientações técnicas  que,  no  domínio  da
  atividade de nadador-salvador, cabem ao Ministério da Defesa Nacional.

2  Compete em especial à Comissão Técnica:

    a) Assegurar o apoio na preparação das decisões que  devam  ser  tomadas
       pelo Ministério da Defesa Nacional, em matérias  relacionadas  com  o
       nadador-salvador;

    b) Acompanhar os processos de certificação e avaliação exigida no âmbito
       das atividades do nadador-salvador;

    c) Pronunciar-se sobre  matérias  que  incidam  sobre  os  processos  de
       certificação e avaliação no âmbito da atividade de nadador-salvador;

    d) Emitir pareceres e orientações sobre matérias de índole  técnica  que
       incidam sobre a atividade de nadador-salvador;

    e) Propor a adoção de políticas e orientações  técnicas  no  sentido  de
       manter a atualidade da  regulamentação  nacional  no  respeito  pelas
       regras internacionais;

    f) Promover as relações  de  cooperação  entre  entidades  formadoras  e
       demais entidades intervenientes na atividade de  nadador-salvador,  a
       nível nacional e internacional.

                                 Artigo 13.º

                             Regulamento interno

A Comissão Técnica procede, no prazo de 90  dias  a  contar  da  entrada  em
vigor do presente Regulamento, à apresentação  de  proposta  de  regulamento
interno para aprovação pelos  membros  do  Governo  responsáveis  pela  área
defesa nacional e das finanças.





                                 Artigo 14.º

                              Regime supletivo

Em tudo o que não estiver especialmente  previsto  no  presente  Regulamento
aplicam-se as regras constantes do Código do Procedimento Administrativo.

                                CAPÍTULO III

 Habilitação para o exercício da atividade de nadador-salvador profissional

                                 Artigo 15.º

                          Requisito habilitacional

O acesso à atividade  de  nadador-salvador  profissional  é  condicionado  à
verificação do cumprimento dos requisitos definidos para cada  categoria  de
nadador-salvador, em especial os respeitantes às qualificações.

                                 Artigo 16.º

                            Entidades formadoras

1   A  formação  de  nadadores-salvadores  profissionais  e  atribuição  das
  categorias previstas no presente Regulamento é da  competência  exclusiva
  das EFNSP certificadas para o efeito pelo ISN e pela EAM, de  acordo  com
  as disposições do presente Regulamento  e  de  portaria  a  aprovar  pelo
  membro do Governo responsável pela área da defesa nacional.

2  Os requisitos que as escolas  devem  cumprir  com  vista  à  obtenção  da
  respetiva certificação  são  estabelecidos  por  portaria  do  membro  do
  Governo responsável pela área  da  defesa  nacional,  de  acordo  com  os
  princípios do sistema de certificação de entidades formadoras.

3  As escolas devem comunicar ao ISN, no prazo máximo  de  30  dias  após  a
  conclusão do respetivo curso,  a  atribuição  da  categoria  de  nadador-
  salvador.



                                 Artigo 17.º

                   Cursos de nadador-salvador profissional

1  Os  cursos  de  acesso  à  atividade  de  nadador-salvador  profissional,
   respetivas estruturas curriculares e duração são aprovados  por  portaria
   do membro do Governo responsável pela área da defesa nacional.

2  Os cursos  mencionados  no  número  anterior  incluem,  obrigatoriamente,
   matérias relacionadas com a condição física da corrida, adaptação ao meio
   aquático, práticas de  salvamento  aquático,  técnicas  e  tecnologias  e
   salvamento e suporte básico de vida.

3  Os cursos de nadador-salvador profissional são os seguintes:

     a) Curso inicial de nadador-salvador;

     b) Curso de coordenador nadador-salvador;

     c) Curso de formador nadador-salvador.

4   Para  além  dos  cursos  previstos  no  número  anterior,  as  entidades
   formadoras podem ministrar os módulos adicionais, previstos na portaria a
   aprovar pelo membro do Governo responsável pela área da defesa  nacional,
   e ações  de  formação  complementar  aprovadas  pelo  ISN,  destinadas  à
   atualização e à especialização de nadadores-salvadores para o  desempenho
   de funções específicas.

5  Os cursos de nadador-salvador profissional obedecem aos  referenciais  de
   competências e de formação.

                                 Artigo 18.º

                          Referenciais de formação

1  Os referenciais de formação dos cursos  são  aprovados  por  portaria  do
  membro do Governo responsável pela área da defesa nacional.



2   Os  referenciais  de  formação  referidos  nos  números  anterior  devem
  observar os conteúdos funcionais estabelecidos  no  presente  Regulamento
  para cada categoria de nadador-salvador profissional.

                                 Artigo 19.º

        Reconhecimento de qualificações adquiridas na União Europeia

1  Aos nadadores-salvadores nacionais de Estado membro da União Europeia  ou
  do Espaço Económico Europeu cujas qualificações não tenham  sido  obtidas
  em Portugal e pretendam exercer atividade  em  território  nacional,  nos
  termos da Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pela Lei  n.º  41/2012,
  de 28 de agosto, nomeadamente do artigo 6.º, no caso  de  aqui  prestarem
  serviços ocasionais e esporádicos, ou da secção I do  capítulo III  e  do
  artigo 47.º, caso aqui se estabeleçam, veem-nas reconhecidas,  pelo  ISN,
  em categoria equivalente ou adequada à atribuída no país onde o curso foi
  frequentado.

2  No termo dos procedimentos referidos no número anterior, o ISN emite,  em
  caso de deferimento, cartão de identificação profissional, válido para  o
  território nacional.

3  Em caso de deferimento tácito nos termos do n.º 6 do artigo  6.º  da  Lei
  n.º 9/2009, de 4 de março, alterada  pela  Lei  n.º  41/2012,  de  28  de
  agosto, o comprovativo da receção da declaração  prévia,  acompanhado  do
  comprovativo  do  pagamento  da  taxa  devida,  vale   como   cartão   de
  identificação profissional, para todos os efeitos legais.

4  Os nadadores-salvadores previstos nos números anteriores devem  comprovar
  a capacidade psicofísica para o exercício da atividade,  em  especial  os
  requisitos médicos, no decurso do processo de reconhecimento.

5  Os nadadores-salvadores que prestem serviços ocasionais e esporádicos  em
  território nacional nos  termos  dos  n.ºs  1  a  3  ficam  sujeitos  aos
  requisitos de exercício da atividade previstos no presente regulamento.





6  Não pode ser imposta aos nadadores-salvadores nacionais de Estado  membro
  da União Europeia ou do Espaço Económico Europeu a subscrição  de  seguro
  de  responsabilidade  profissional   pela   atividade   desenvolvida   em
  território nacional, desde que o mesmo tenha  essa  atividade,  total  ou
  parcialmente, coberta  por  seguro  garantia  ou  instrumento  financeiro
  equivalente subscrito no Estado membro onde se encontre estabelecido.

                                 Artigo 20.º

          Reconhecimento de qualificações adquiridas no estrangeiro

Salvo o disposto em convenção  internacional,  os  nadadores-salvadores  que
possuam cursos ministrados em países não pertencentes  ao  Espaço  Económico
Europeu,  mas  realizados  em   escolas   devidamente   certificadas   pelos
respetivos países, podem solicitar a realização de exame  de  reconhecimento
de qualificações bem como a comprovação da  capacidade  psicofísica  através
da realização de exames médicos.

                                 Artigo 21.º

                         Processo de reconhecimento

1  O processo de reconhecimento de qualificações dos nadadores-salvadores  é
  iniciado  mediante  a  apresentação  de  requerimento,  acompanhado   dos
  seguintes documentos comprovativos da qualificação profissional:

    a) Curriculum vitae atualizado;

    b) Diploma do curso emitido pela entidade formadora;

    c) Currículo  do  curso  com  a  respetiva  carga  horária  e  conteúdos
       programáticos;

    d) Documento comprovativo da experiência profissional.

2   O  conteúdo  do  exame  de  aptidão  técnica  em  sede  de  processo  de
  reconhecimento de qualificações adquiridas no estrangeiro,  bem  como  as
  escolas que o podem ministrar, constam da portaria, a aprovar pelo membro
  do Governo responsável pela área da defesa nacional, que define  o  plano
  dos cursos.

                                 Artigo 22.º

  Requisitos gerais de admissão aos cursos de nadador-salvador profissional

Constituem requisitos gerais de admissão:

     a) Ser maior de idade;

     b) Apresentar atestado médico comprativo da robustez física  e  perfil
        psíquico  para  o  exercício  da  atividade   de   nadador-salvador
        profissional;

     c)  Possuir  diploma  de  curso  conferente  de  nível  secundário  de
        educação;

     d) Apresentação de documento que ateste  as  atividades  profissionais
        desenvolvidas e outros elementos relevantes para a avaliação da sua
        capacidade para a frequência do curso a que se candidatam;

     e) Ter domínio das línguas portuguesa e inglesa.

                                 Artigo 23.º

       Requisitos específicos de admissão ao curso de nadador-salvador
                                profissional

O ingresso na categoria de nadador-salvador inicial implica ser aprovado  no
exame de admissão ao curso que habilita  ao  ingresso  nesta  categoria,  do
qual devem constar as seguintes provas:

     a) Nadar 100 metros livres, exceto decúbito dorsal, no tempo máximo de
        1 minuto 50 segundos;

     b) Natação subaquática no tempo mínimo de 20 segundos;

     c) Nadar 25 metros em decúbito dorsal, só batimento de pernas;

     d) Apanhar dois objetos a uma profundidade mínima de 2 metros;

     e) Percorrer uma distância de 2400  metros  em  terreno  sensivelmente
        plano num tempo máximo de 14 minutos.



                                 Artigo 24.º

                     Exame específico de aptidão técnica

1  O exame específico de aptidão técnica destina-se:

     a) A avaliar os conhecimentos adquiridos no  decurso  de  um  curso  de
        nadador-salvador;

     b) A avaliar  os  conhecimentos  adquiridos  no  decurso  de  ações  de
        formação complementar destinadas à atualização e à especialização de
        nadadores-salvadores para o desempenho de funções específicas;

     c) A possibilitar a atribuição  de  equivalência  dos  certificados  de
        nadador-salvador profissional obtidos fora do  território  nacional,
        sempre que a realização do exame se justifique, nos termos do artigo
        21.º

2  Os conteúdos  dos  exames  específicos  de  aptidão  técnica  constam  da
   portaria que define o plano dos cursos  de  habilitação  à  atividade  de
   nadador-salvador.

3  O exame específico de aptidão técnica deve ser realizado  em  instalações
   devidamente apropriadas para o efeito.

                                 Artigo 25.º

                                    Júri

1  Os júris do exame específico de aptidão  técnica  são  compostos  por  um
   presidente e dois vogais.

2  O presidente do júri é  sempre  um  nadador-salvador  formador  designado
   pelo ISN.

3  Os  vogais  têm  de  ser  nadadores-salvadores  com  categoria  igual  ou
   superior àquela a que o examinado se candidata, um dos quais é  designado
   pelo ISN e o outro pela escola onde o nadador-salvador realizou o  curso,
   exceto no caso de se tratar de prova, tendo em vista o reconhecimento  de
   qualificações obtidas fora do território nacional, onde  os  dois  vogais
   são designados pelo ISN.

4  Os custos inerentes pela deslocação do vogal designado pela  EFNSP  ficam
   a cargo da respetiva escola.

                                 Artigo 26.º

                           Livro de termos e exame

1  O enunciado, as  respostas  e  o  resultado  dos  exames  específicos  de
  aptidão técnica são registados em livros de termos de  exame,  na  escola
  onde são realizados.

2  Cada termo de exame só se refere a um único exame de um só candidato.

3  O termo é lavrado imediatamente após a conclusão do exame e assinado  por
  todos os membros do júri.

                                 Artigo 27.º

                    Cartão de identificação profissional

1  O nadador-salvador deve fazer-se acompanhar de cartão  de  identificação,
  devidamente atualizado, ou tê-lo disponível para apresentação sempre  que
  lhe for solicitado pelas entidades competentes.

2  O cartão de  identificação  profissional,  emitido  pelo  ISN,  constitui
  documento habilitante para o exercício da atividade de nadador-salvador.

3  O modelo do documento mencionado no n.º 1  é  definido  por  portaria  do
  membro do Governo responsável pela área da defesa nacional.

                                 CAPÍTULO IV

                        Atividade de nadador-salvador

                                 Artigo 28.º

                              Requisitos gerais

O nadador-salvador deve reunir, cumulativamente, os seguintes requisitos:





     a) Encontrar-se devidamente habilitado com o curso de formação adequado
        ao desempenho da atividade de nadador-salvador profissional;

     b) Encontrar-se certificado com a categoria adequada ao  desempenho  de
        funções;

     c) Ser detentor de capacidade  física  e  perfil  psíquico  adequado  e
        possuir as inspeções técnicas atualizadas e realizadas pelo ISN;

     d) Domínio das línguas portuguesa e inglesa.

                                 Artigo 29.º

                            Requisitos especiais

O nadador-salvador deve frequentar, com aproveitamento, módulo  de  formação
adicional de técnicas de utilização de meios  complementares  de  salvamento
marítimo em contexto do socorro a náufragos e  da  assistência  a  banhistas
para operar:

   a) Motos de salvamento marítimo;

   b) Embarcações de pequeno porte;

   c) Viaturas 4x4.

                                 Artigo 30.º

                                 Dispositivo

1  Para assegurar a vigilância e o socorro  necessários  durante  o  horário
  estabelecido para as praias concessionadas, devem existir dois nadadores-
  salvadores profissionais por frente de praia.

2  Nos casos em que a frente de praia tem uma extensão igual ou  superior  a
  100 metros, é obrigatório manter  um  nadador-salvador  profissional  por
  cada 50 metros.

3  Durante o período de almoço é  obrigatória  a  presença  de  um  nadador-
  salvador.



4  Através de Planos Integrados de Salvamento (PIS),  pode  ser  reduzido  o
  quantitativo de nadadores-salvadores mencionado no número anterior.

5  Para efeitos do número anterior, a elaboração de um PIS  está  dependente
  de parecer vinculativo prévio do ISN.

6  A elaboração dos PIS compete às capitanias  dos  portos,  que  o  deverão
  afixar em edital nas praias marítimas e nos demais locais  de  utilização
  balnear, ou à Administração de Região Hidrográfica nas águas e lacustres,
  ouvidas as associações que representem os concessionários.

7  Para os efeitos do número anterior,  a  elaboração  dos  PIS  poderá  ser
  requerida, pelos concessionários, às respetivas capitanias de  porto,  as
  quais devem assegurar a sua elaboração previamente ao início da  seguinte
  época balnear, e no prazo de 30 dias a  contar  da  data  de  receção  do
  requerimento para o efeito.

8   A  autoridade  marítima  deverá  estabelecer  critérios  gerais  para  a
  elaboração dos PIS.

                                 Artigo 31.º

                    Vigilância a piscinas de uso público

1  As piscinas de  uso  públicas,  excetuando  os  parques  aquáticos,  para
  efeitos da assistência a banhistas, têm  obrigatoriamente  de  dispor  de
  dispositivos de segurança certificados pelo ISN.

2  Toda a piscina de uso público, deve contar com os serviços de pelo  menos
  dois nadadores salvadores e respetivo equipamento de salvamento  definido
  pelo ISN destinado à assistência a banhistas.

3  Para efeitos de cálculo do número de nadadores salvadores empenhados  nos
  dispositivos de segurança aquática em piscinas, deve atender-se a:

    a) Dois nadadores-salvadores quando as lotações instantâneas máximas  de
       banhistas se fixe em 100;







    b) Três quando a ela se fixe entre 100 e 200, e mais  um  por  cada  200
       adicionais ou fração.

4  Para o cálculo do  número  de  nadadores-salvadores  de  um  complexo  de
  piscinas devem somar-se as lotações instantâneas máximas de banhistas  de
  todos os tanques.

5  Nos casos em que a separação entre os tanques ou a forma dos  mesmos  não
  permite uma vigilância eficaz, é obrigatória a presença, como mínimo,  de
  dois nadadores-salvadores em cada tanque.

6  As piscinas com um plano de água de 500 m3 ou superior, devem contar  com
  cadeiras telescópicas que permitam uma adequada  visualização  do  espaço
  aquático a vigiar, certificadas pelo ISN.

7  Nas piscinas e parques aquáticos equipados com «escorregas aquáticos»  de
  alturas superiores a 3 m, o número de nadadores-salvadores é  o  definido
  no anexo I ao Decreto Regulamentar n.º 5/97, de 31 de março.

8  O ISN fixa, por despacho a publicar no Diário da República, um número  de
  nadadores salvadores superior ao estabelecido com carácter geral quando a
  área do plano de água de um tanque for superior a  1500m3,  ou  concorram
  situações  específicas,   tais   como   características   especiais   dos
  utilizadores, uma forma não retangular da piscina, ou qualquer outra  que
  aumente a complexidade da função do nadador-salvador.

9   Os  nadadores-salvadores  devem  ser  facilmente   identificados   pelos
  utilizadores da  piscina,  devendo  estar  devidamente  uniformizados  de
  acordo com as normas definidas pelo ISN.

10  A certificação do dispositivo de segurança pelo ISN deve ser afixada  em
  local visível a todos os utentes da piscina.



                                 Artigo 32.º

                       Controlo e fiscalização técnica

1  A atividade de nadador-salvador está sujeita a controlo  e  fiscalizações
  técnicas periódicas a efetuar pelo órgão local da Autoridade Marítima  ou
  do ISN nos espaços de jurisdição marítima  e  fora  destes  pelos  órgãos
  locais da Agência Portuguesa do Ambiente I.P., (APA, I.P.).

2  O nadador-salvador em atividade está  sujeito  a  exames  específicos  de
   aptidão técnica de três em três  anos  realizadas  pelo  ISN  nos  termos
   definidos no n.º 2 do artigo 20.º

3  O nadador-salvador  operador  de  meios  complementares  em  contexto  de
   salvamento marítimo, aquático e socorro a náufragos está sujeito a exames
   específicos de aptidão técnica de cinco em cinco anos realizados pelo ISN
   nos termos definidos no n.º 2 do artigo 20.º

4  A não aprovação nos  exames  a  que  se  referem  os  números  anteriores
   determina a imediata suspensão das atividades referidas.

5  Caso o nadador-salvador não se proponha, a suas expensas,  a  novo  exame
   específico de aptidão técnica no prazo de 15 dias, é necessário  proceder
   à repetição do curso respetivo.

                                 Artigo 33.º

                                  Uniforme

1  O nadador-salvador profissional usa uniforme de acordo com  as  normas  a
   fixar por portaria pelo membro do Governo responsável pela área da defesa
   nacional.

2  O uniforme é adquirido pelo nadador-salvador.

                                 Artigo 34.º

                                 Categorias

1  A carreira de nadador-salvador divide-se pelas seguintes categorias:

     a) Nadador-salvador inicial;

     b) Nadador-salvador coordenador;

     c) Nadador-salvador formador.

2   A  progressão  de  categoria  faz-se  de  forma  sequencial  mediante  a
   aquisição   da   habilitação   legalmente   exigida   e   ministrada   em
   estabelecimentos de formação devidamente certificados.

3  A atribuição das  categorias  previstas  no  presente  Regulamento  é  da
   competência exclusiva do ISN.

4  Os conteúdos funcionais das categorias estabelecidas no n.º 1 constam  do
   apêndice ao presente Regulamento, que dele faz parte integrante.

                                 Artigo 35.º

                          Nadador-salvador inicial

1  A categoria de  nadador-salvador  inicial  é  atribuída  ao  cidadão  que
   conclua com aproveitamento o curso de nadador-salvador.

2  Ao nadador-salvador inicial é permitido desenvolver as funções  previstas
   para a respetiva categoria no apêndice.

                                 Artigo 36.º

                        Nadador-salvador coordenador

1  A categoria de  nadador-salvador  coordenador  é  atribuída  ao  nadador-
   salvador inicial que preencha os seguintes requisitos:

    a) Curso de nadador-salvador coordenador;

    b) Mínimo de quatro épocas balneares de exercício efetivo de funções  na
       categoria de nadador-salvador inicial, duas das  quais  prestados  em
       praias marítimas.



2  Ao  nadador-salvador  coordenador  é  permitido  desenvolver  as  funções
   previstas para a categoria no apêndice.

                                 Artigo 37.º

                          Nadador-salvador formador

1  A categoria de nadador-salvador formador é atribuída ao  nadador-salvador
   coordenador que preencha os seguintes requisitos:

    a) Curso de nadador-salvador formador;

    b) Mínimo de sete épocas balneares de exercício efetivo de  funções  na
       categoria de nadador-salvador coordenador, três das quais  prestados
       em praias marítimas.

2  Ao nadador-salvador formador é permitido desenvolver as  ações  previstas
   para a categoria no apêndice.

                                 Artigo 38.º

                                 Contratação

1   O  contrato  celebrado  entre  o   nadador-salvador   e   as   entidades
  contratantes prevê, obrigatoriamente, os deveres e  direitos  específicos
  das partes contratantes, em especial a previsão do  regime  de  proteção,
  assumindo a forma legal mais adequada,  no  respeito  pelo  enquadramento
  legal laboral vigente.

2  Nas praias de banhos concessionadas, a  contratação  do  nadador-salvador
  compete aos respetivos concessionários.

3  A contratação de  nadadores-salvadores  pode  ser  efetuada  através  das
  associações de nadadores-salvadores legalmente reconhecidas.

4  Nos espaços sob jurisdição marítima, as  entidades  contratantes  remetem
  para conhecimento à autoridade marítima  local  cópia  dos  contratos  no
  prazo de 15 dias a partir da data de celebração do contrato.



                                 Artigo 39.º

                  Direitos do nadador-salvador profissional

Sem prejuízo de outros direitos que  resultem  do  contrato  de  assistência
balnear celebrado, são direitos do nadador-salvador:

     a) Desempenhar as tarefas correspondentes à sua atividade  funcional  e
        recusar quaisquer atividades estranhas à sua função;

     b) Possuir um seguro profissional adequado à atividade;

     c) Dispor de uniforme adequado que obedeça às  especificações  técnicas
        legalmente estabelecidas;

     d) Dispor dos  meios  e  equipamentos  adequados  afetos  à  segurança,
        vigilância, socorro, salvamento e assistência aos banhistas, em boas
        condições de utilização e de acordo com as  instruções  técnicas  do
        ISN.

                                 Artigo 40.º

                     Deveres gerais do nadador-salvador

Sem prejuízo dos outros deveres que  resultem  do  contrato  de  assistência
balnear celebrado, são deveres gerais do nadador-salvador profissional:

     a) Vigiar a forma como decorrem  os  banhos  observando  as  instruções
        técnicas do ISN e as do órgão local da Autoridade Marítima  em  caso
        de acidente pessoal ocorrido  com  banhistas  ou  de  alteração  das
        condições meteorológicas;

     b) Auxiliar  e  advertir  os  banhistas  para  situações  de  risco  ou
        perigosas para  a  saúde  ou  integridade  física,  próprias  ou  de
        terceiros, que ocorram no meio aquático;

     c) Socorrer os banhistas em situações de perigo, de  emergência  ou  de
        acidente;

     d) Manter durante  o  horário  de  serviço  a  presença  e  proximidade
        necessárias à sua área de vigilância e socorro;



     e) Cumprir a sinalização de  bandeiras  de  acordo  com  as  instruções
        técnicas do ISN;

     f) Usar uniforme, de acordo com os regulamentos em vigor, permitindo  a
        identificação por parte dos utentes e autoridades de que se encontra
        no exercício da sua atividade;

     g) Colaborar  na  instalação  do  posto  de  praia  de  acordo  com  as
        instruções do ISN e das respetivas autoridades e na  manutenção  dos
        equipamentos destinados à  informação,  vigilância  e  prestação  de
        socorro e salvamento, e sua verificação, de  acordo  com  as  normas
        fixadas pelo ISN e do órgão local da Autoridade Marítima ou do órgão
        local da APA, I.P., conforme espaço de jurisdição;

     h) Participar às  autoridades  competentes  as  situações  de  socorro,
        aplicando os primeiros  socorros,  e  providenciar  de  imediato,  a
        intervenção daquelas autoridades para a  evacuação  das  vítimas  de
        acidentes que se verifiquem no espaço de intervenção;

     i) Participar em ações de treino, simulacros de salvamento marítimo  ou
        em outro meio  aquático  e  outros  exercícios  com  características
        similares, fora do seu horário laboral, nos casos de contratação por
        concessionário;

     j) Participar, ao nível de salvamento no meio aquático, na segurança de
        provas desportivas que se realizem no seu espaço de intervenção, com
        a  observância  das  determinações  do  órgão  local  da  Autoridade
        Marítima ou dos órgãos locais  da  APA,  I.P.,  conforme  espaço  de
        jurisdição.

                                 Artigo 41.º

                    Deveres especiais do nadador-salvador

Sem prejuízo dos outros deveres que  resultem  do  contrato  de  assistência
balnear celebrado, são deveres especiais do nadador-salvador profissional:





     a) Colaborar com  o  ISN,  os  agentes  de  autoridade  ou  com  outras
        entidades  habilitadas  em  matéria  de  segurança  dos   banhistas,
        designadamente, na elaboração de planos de emergência, vigilância  e
        prevenção de acidentes no meio aquático;

     b) Colaborar, a título excecional, e sem prejuízo da observância do seu
        dever prioritário de vigilância e socorro, em operações de  proteção
        ambiental, bem como em ações de prevenção  de  acidentes  em  locais
        públicos, de  espetáculos  e  divertimento,  bem  como  locais  para
        banhos, mediante solicitação das autoridades competentes;

                                 Artigo 42.º

                       Aptidões técnico-profissionais

1  O nadador-salvador profissional, habilitado com o respetivo  curso,  está
   apto a desenvolver as seguintes ações:

     a) Identificar  tipos,  características  e  utilização  dos  diferentes
        equipamentos de salvamento aquático;

     b) Utilizar as técnicas de operação de sistemas de comunicação;

     c) Utilizar as técnicas de salvamento aquático;

     d) Utilizar o suporte básico de vida adaptado ao meio aquático;

     e) Utilizar as técnicas de salvamento aquático em áreas de água doce;

     f)  Utilizar  as  técnicas  de  salvamento  aquático  específicas  para
        salvamento em piscinas e recintos aquáticos;

     g)  Utilizar  as  técnicas  de  simulação  de  acidentes  em  ações  de
        prevenção.





2  O nadador-salvador profissional, habilitado com a qualificação  adequada,
  pode, ainda, utilizar os meios complementares em contexto  do  socorro  a
  náufragos e da assistência a banhistas.

                                 CAPÍTULO V

                             Disposições finais

                                 Artigo 43.º

                            Reconhecimento mútuo

1  Nos termos da alínea a) do n.º  1  do  artigo  11.º  do  Decreto-Lei  n.º
  92/2010, de 26 de julho, não pode haver  duplicação  entre  as  condições
  exigíveis para o cumprimento dos procedimentos previstos na presente  lei
  e os requisitos e os controlos  equivalentes,  ou  comparáveis  quanto  à
  finalidade, a que o interessado já tenha sido submetido  em  Portugal  ou
  noutro Estado membro da União Europeia ou do Espaço Económico Europeu.

2  O disposto  no  número  anterior  não  é  aplicável  ao  cumprimento  das
  condições diretamente referentes às instalações  físicas  localizadas  em
  território  nacional,  nem  aos  respetivos  controlos   por   autoridade
  competente.

3  Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, o  reconhecimento  mútuo
  de qualificações profissionais rege -se pela Lei  n.º  9/2009,  de  4  de
  março, alterada pela Lei n.º 41/2012, de 28 de agosto.

                                 Artigo 44.º

                     Desmaterialização de procedimentos

1  Todos os pedidos, comunicações e  notificações,  ou  em  geral  quaisquer
  declarações entre  os  interessados  e  as  autoridades  competentes  nos
  procedimentos  previstos  na  presente   lei   e   respetiva   legislação
  regulamentar devem ser efetuados através do balcão único  eletrónico  dos
  serviços, a que se refere o artigo 6.º do Decreto -Lei n.º 92/2010, de 26
  de julho.

2  Quando, por motivos de  indisponibilidade  das  plataformas  eletrónicas,
  não for possível o cumprimento do disposto no número anterior,  pode  ser
  utilizado qualquer outro meio legalmente admissível.

                                 Artigo 45.º

                          Cooperação administrativa

As  autoridades  competentes  nos  termos  da  presente  lei  participam  na
cooperação  administrativa,  no  âmbito  dos   procedimentos   relativos   a
prestadores de serviços originários ou provenientes de outro  Estado  membro
da União Europeia ou do Espaço Económico Europeu, nos termos do capítulo  VI
do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho, e do n.º 2  do  artigo  51.º  da
Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pela  Lei  n.º  41/2012,  de  28  de
agosto, nomeadamente através do Sistema de  Informação  do  Mercado  Interno
(IMI).




                                  APÊNDICE

                  (a que se refere o n.º 4 do artigo 34.º)

|CATEGORIA             |CONTEÚDO FUNCIONAL                          |
|                      |                                            |
|NADADOR-SALVADOR      |O nadador-salvador está apto a desenvolver  |
|                      |as seguintes ações:                         |
|                      |Identificar tipos, características e        |
|                      |utilização dos diferentes equipamentos de   |
|                      |salvamento aquático;                        |
|                      |Utilizar as técnicas de operação de sistemas|
|                      |de comunicação;                             |
|                      |Utilizar as técnicas de salvamento aquático;|
|                      |                                            |
|                      |Aplicar as técnicas do suporte básico de    |
|                      |vida adaptado ao meio aquático;             |
|                      |Utilizar as técnicas de salvamento aquático |
|                      |em zonas de água doce;                      |
|                      |Utilizar as técnicas de salvamento aquático |
|                      |específicas para salvamento em piscinas e   |
|                      |recintos aquáticos;                         |
|                      |Utilizar as técnicas de simulação de        |
|                      |acidentes em ações de prevenção;            |
|                      |Quando habilitado para o efeito, utilizar em|
|                      |contexto de assistência a banhistas os meios|
|                      |complementares adstritos à segurança        |
|                      |balnear;                                    |
|                      |                                            |
|                      |Colaborar com o ISN e agentes da autoridade |
|                      |ou outras entidades habilitadas em matéria  |
|                      |de segurança dos banhistas, designadamente  |
|                      |na vigilância e prevenção de acidentes no   |
|                      |meio aquático; e,                           |
|                      |Usar uniforme, de acordo com o regulamento  |
|                      |em vigor, permitindo a identificação por    |
|                      |parte dos utentes e autoridades de que se   |
|                      |encontra no exercício da sua atividade      |
|                      |profissional.                               |
|                      |Para além do conteúdo funcional estabelecido|
|                      |para a categoria de nadador-salvador, o     |
|COORDENADOR           |coordenador nadador-salvador está apto a    |
|NADADOR-SALVADOR      |desenvolver as seguintes ações:             |
|                      |Promover e desenvolver planos integrados de |
|                      |assistência a banhistas;                    |
|                      |Coordenar e supervisionar a implementação   |
|                      |dos sistemas integrados de assistência a    |
|                      |banhistas;                                  |
|                      |Colaborar como ISN e agentes de autoridade  |
|                      |ou com outras entidades habilitadas em      |
|                      |matéria de segurança dos banhistas,         |
|                      |designadamente na vigilância e prevenção de |
|                      |acidentes no meio aquático;                 |
|                      |Verificar e ajustar o equipamento a         |
|                      |utilizar, assegurando-se do seu adequado    |
|                      |funcionamento e estado de conservação;      |
|                      |Utilizar as técnicas de operação de sistemas|
|                      |de comunicação;                             |
|                      |                                            |
|                      |Desenvolver ações de treino e ajustamento   |
|                      |nos dispositivos integrados de assistência a|
|                      |banhistas;                                  |
|                      |Quando habilitado para o efeito, utilizar em|
|                      |contexto de coordenação de assistência a    |
|                      |banhistas os meios complementares adstritos |
|                      |à segurança balnear;                        |
|                      |Usar uniforme, de acordo com o regulamento  |
|                      |em vigor, permitindo a identificação por    |
|                      |parte dos utentes e autoridades de que se   |
|                      |encontra no exercício da sua atividade      |
|                      |profissional.                               |
|                      |Para além do conteúdo funcional estabelecido|
|                      |para as categorias de nadador-salvador e de |
|                      |coordenador nadador-salvador, o formador    |
|FORMADOR              |nadador-salvador está apto a desenvolver as |
|NADADOR-SALVADOR      |seguintes ações:                            |
|                      |Identificar e caracterizar os diferentes    |
|                      |sistemas e contextos de formação            |
|                      |profissional, em função da sua natureza, da |
|                      |legislação de suporte e dos destinatários;  |
|                      |Preparar e ministrar de forma adequada cada |
|                      |ação de formação;                           |
|                      |Participar na conceção técnica e pedagógica |
|                      |da ação de formação;                        |
|                      |Avaliar cada ação de formação e,            |
|                      |globalmente, cada processo formativo em     |
|                      |função dos objetivos fixados e do nível de  |
|                      |adequação conseguido;                       |
|                      |Participar em reuniões de acompanhamento e  |
|                      |avaliação dos formandos;                    |
|                      |                                            |
|                      |Conhecer métodos e aplicar os instrumentos  |
|                      |de avaliação e validação;                   |
|                      |Colaborar com o júri nos exames específicos |
|                      |de aptidão técnica para o exercício da      |
|                      |profissão;                                  |
|                      |Elaborar sumários descritivos e precisos da |
|                      |matéria ministrada, bem como registar a     |
|                      |ausência dos formandos;                     |
|                      |Elaborar os materiais pedagógicos, os       |
|                      |instrumentos de avaliação e outros elementos|
|                      |de estudo indispensáveis à formação;        |
|                      |Comunicar ocorrências disciplinares;        |
|                      |Requisitar os meios didáticos necessários ao|
|                      |desenvolvimento da ação de formação;        |
|                      |Zelar pelo cumprimento das regras de saúde, |
|                      |higiene e segurança no trabalho;            |
|                      |Usar uniforme, de acordo com o regulamento  |
|                      |em vigor, permitindo a identificação por    |
|                      |parte dos formandos de que se encontra no   |
|                      |exercício da sua atividade profissional;    |
|                      |Colaborar com o ISN em matérias pedagógicas |
|                      |que promovam a segurança dos banhistas,     |
|                      |designadamente na vigilância e prevenção de |
|                      |acidentes no meio aquático.                 |




