




                     PROPOSTA DE LEI N.º 114/X 355/2006
2006.11.16

                            Exposição de Motivos

Decorridos quase sete anos de vigência do Decreto-Lei n.º 558/99, de  17  de
Dezembro, considera-se necessário proceder a algumas  alterações  ao  regime
jurídico do sector empresarial do  Estado,  tendo  em  conta  a  experiência
colhida na respectiva aplicação prática  e  a  necessidade  de  assegurar  a
harmonia entre aquele regime e o novo Estatuto  do  Gestor  Público,  que  o
Governo pretende igualmente aprovar.
As alterações a introduzir inserem-se no  quadro  estabelecido  pelo  Código
das Sociedades Comerciais, de acordo com a revisão operada pelo  Decreto-Lei
n.º 76-A/2006, de 29 de Março, e resultam igualmente  da  atenção  crescente
relativamente às boas práticas  de  governo  e  à  organização  interna  das
empresas públicas.
No que respeita, em particular, à  estrutura  orgânica,  pretende-se  aditar
uma nova Secção IV, onde  se  consagre  a  distinção  entre  administradores
executivos e não executivos e  se  preveja  a  existência  de  uma  comissão
executiva,  bem  como  de  comissões  especializadas,  de  auditoria  e   de
avaliação, e  ainda  a  aprovação  pelos  diversos  órgãos  dos  respectivos
regimentos internos.





Considera-se  igualmente  necessário  assegurar  a  efectiva  definição   de
orientações de gestão para o sector  empresarial  do  Estado,  segundo  três
níveis  diferenciados:  orientações  estratégicas   para   todo   o   sector
empresarial do Estado,  fixadas  pelo  Conselho  de  Ministros;  orientações
gerais destinadas a um dado sector de actividade, fixadas mediante  despacho
conjunto do Ministro da Finanças e  do  ministro  do  respectivo  sector  de
actividade; e orientações específicas, empresa  a  empresa,  fixadas  também
através de despacho conjunto ou através do exercício da  função  accionista,
consoante a modalidade de empresa pública em causa.
Por fim, considerando a necessidade de assegurar, também  neste  domínio,  a
contenção da despesa pública e o rigor na gestão dos  recursos  disponíveis,
pretende-se ainda  reforçar  os  mecanismos  de  controlo  financeiro  e  os
deveres especiais de informação das empresas públicas.
Foram ouvidos os órgãos  de  governo  próprio  das  Regiões  Autónomas  e  a
Associação Nacional de Municípios Portugueses.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:
                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

Fica o Governo autorizado a alterar o regime jurídico do sector  empresarial
do Estado, estabelecido no Decreto-Lei n.º 558/99, de 17 de Dezembro.



                                 Artigo 2.º
                                   Sentido

A autorização referida no artigo anterior é concedida no  sentido  de  criar
condições para melhorar a eficiência e a eficácia do sector  empresarial  do
Estado,  estabelecendo  níveis  diversos  para  as  orientações  de  gestão,
adaptando a estrutura orgânica das empresas às  exigências  de  rigor  e  de
transparência e  reforçando  os  mecanismos  de  controlo  financeiro  e  os
deveres especiais de informação das empresas públicas.

                                 Artigo 3.º
                                  Extensão

O decreto-lei a aprovar ao abrigo da  autorização  conferida  pela  presente
lei deve estabelecer:
   a) Um modelo de estrutura orgânica, onde se consagre  a  distinção  entre
      administradores executivos e não executivos e se preveja a  existência
      de uma comissão executiva, bem como de  comissões  especializadas,  de
      auditoria e de avaliação, e ainda a aprovação  pelos  diversos  órgãos
      dos respectivos regimentos internos;
   b)  A  definição  de  orientações  de   gestão,   segundo   três   níveis
      diferenciados: orientações estratégicas para todo o sector empresarial
      do Estado, fixadas pelo  Conselho  de  Ministros;  orientações  gerais
      destinadas a um dado sector de actividade, fixadas  mediante  despacho
      conjunto do Ministro da Finanças e do ministro do respectivo sector de
      actividade; e orientações  específicas,  empresa  a  empresa,  fixadas
      também através de despacho conjunto ou através do exercício da  função
      accionista, consoante a modalidade de empresa pública em causa;






   c) O  reforço  dos  mecanismos  de  controlo  financeiro  e  dos  deveres
      especiais de informação das empresas públicas, designadamente:
          i.  A  apresentação  pelas  empresas   públicas   de   planos   de
             investimento anuais  e  plurianuais  e  respectivas  fontes  de
             financiamento;
         ii. A identificação dos elementos que devem constar dos  relatórios
             anuais das empresas públicas;
        iii. A obrigação da publicação  anual  em  Diário  da  República  de
             informação  relativa  aos  administradores  de   cada   empresa
             pública;
         iv.  A  necessidade  de  autorização  prévia  para  a  assunção  de
             responsabilidades que  excedam  em  termos  acumulados  30%  do
             capital das empresas  públicas  e  não  estejam  previstos  nos
             respectivos orçamento ou plano de investimentos.
   d) A necessidade de autorização prévia do  Ministro  das  Finanças  e  do
      ministro responsável pelo sector de actividade para as  alterações  de
      estatutos  de  empresas  públicas  sob  forma  societária  que   sejam
      efectuadas nos termos da lei comercial;
   e) Os ajustamentos que se mostrem necessários à harmonização e  coerência
      de  regime,  decorrentes  das   alterações   previstas   nas   alíneas
      anteriores, prevendo-se que as alterações a introduzir no  Decreto-Lei
      n.º 558/99, de 17 de  Dezembro,  prevalecem  sobre  os  estatutos  das
      empresas públicas que, decorrido o prazo de  seis  meses,  não  tenham
      sido revistos  e  adaptados  e  se  mostrem  contrários  às  referidas
      alterações.



                                 Artigo 4.º
                                   Duração

A autorização concedida pela presente lei tem a duração de 180 dias.


Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 16 de Novembro de 2006.

                             O Primeiro-Ministro


                          O Ministro da Presidência


                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares


Decorridos quase sete anos de vigência do Decreto-Lei n.º 558/99, de  17  de
Dezembro, considerou-se agora necessário proceder a  algumas  alterações  ao
regime  jurídico  do  sector  empresarial  do  Estado,  tendo  em  conta   a
experiência colhida na respectiva  aplicação  prática  e  a  necessidade  de
assegurar a harmonia entre  aquele  regime  e  o  novo  Estatuto  do  Gestor
Público, igualmente aprovado pelo Governo nesta ocasião.
As alterações introduzidas inserem-se também  no  quadro  estabelecido  pelo
Código das Sociedades Comerciais, de  acordo  com  a  revisão  operada  pelo
Decreto-Lei n.º 76-A/2006, de 29 de Março, e  denotam  a  atenção  crescente
relativamente às boas práticas  de  governo  e  à  organização  interna  das
empresas públicas.
No que respeita, em particular, à estrutura orgânica, é aditada  uma  Secção
IV, onde se consagra a distinção  entre  administradores  executivos  e  não
executivos e se prevê a existência de uma comissão executiva,  bem  como  de
comissões especializadas, de auditoria e de avaliação, e ainda  a  aprovação
pelos diversos órgãos dos  respectivos  regimentos  internos.  Considerando,
porém, a grande diversidade das empresas que compõem  o  sector  empresarial
do Estado, a  implementação  obrigatória  desta  estrutura  de  gestão  fica
dependente de decisão conjunta  do  Ministro  das  Finanças  e  do  ministro
responsável pelo sector de actividade em causa.
Com o presente decreto-lei pretende-se ainda assegurar a efectiva  definição
de orientações de gestão para o sector empresarial do  Estado,  realçando  o
papel que lhe cabe na dinamização da actividade económica  e  na  satisfação
de necessidades públicas ou com interesse  público  e  tendo  igualmente  em
vista uma gestão mais racional, eficaz e transparente.
Neste  âmbito,  são  previstos  três  níveis  de  orientações   de   gestão:
orientações estratégicas para todo o sector empresarial do  Estado,  fixadas
pelo Conselho de Ministros; orientações gerais destinadas a um  dado  sector
de actividade, fixadas mediante despacho conjunto do Ministro da Finanças  e
do ministro do respectivo sector de actividade; e  orientações  específicas,
empresa a empresa, fixadas também através de despacho  conjunto  ou  através
do exercício  da  função  accionista,  consoante  a  modalidade  de  empresa
pública em causa. A observância destas orientações será  depois  considerada
na avaliação de desempenho dos gestores públicos, nos termos  do  respectivo
Estatuto.
Por fim, considerando a necessidade de assegurar, também  neste  domínio,  a
contenção da despesa pública e o rigor na gestão dos  recursos  disponíveis,
reforçam-se os mecanismos de controlo financeiro e os deveres  especiais  de
informação das empresas públicas.

Assim:
No uso da autorização legislativa  concedida  pela  Lei  n.º  [...],  e  nos
termos da alínea b) do n.º 1 do artigo  198.º  da  Constituição,  o  Governo
decreta o seguinte:

                                 Artigo 1.º
           Alteração ao Decreto-Lei n.º 558/99, de 17 de Dezembro

Os artigos 4.º, 6.º, 10.º, 11.º, 12.º, 13.º, 15.º, 26.º, 29.º,  31.º,  32.º,
35.º e 37.º do Decreto-Lei n.º 558/99, de 17 de Dezembro,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:


                                 «Artigo 4.º
                                    [...]


    A actividade das empresas públicas e o  sector  empresarial  do  Estado
    devem orientar-se  no  sentido  da  obtenção  de  níveis  adequados  de
    satisfação das necessidades da colectividade, bem  como  desenvolver-se
    segundo parâmetros  exigentes  de  qualidade,  economia,  eficiência  e
    eficácia,  contribuindo  igualmente  para  o  equilíbrio  económico   e
    financeiro do conjunto do sector público.





                                 Artigo 6.º
                                    [...]


    1 - [...].
    2 - Sem prejuízo do disposto  no  número  seguinte,  a  integração  das
    empresas participadas no sector empresarial do Estado aplica-se  apenas
    à respectiva participação pública, designadamente no que se  refere  ao
    seu  registo  e  controlo,  bem  como  ao  exercício  dos  direitos  de
    accionista, cujo conteúdo deve  levar  em  consideração  os  princípios
    decorrentes do presente decreto-lei e demais legislação aplicável.
    3 - Os membros dos órgãos de administração  das  empresas  participadas
    designados ou  propostos  pelo  Estado,  directamente  ou  através  das
    sociedades a que se refere o n.º 3 do artigo 10.º,  ficam  sujeitos  ao
    regime  jurídico  aplicável  aos  gestores  públicos,  nos  termos   do
    respectivo Estatuto.


                                 Artigo 10.º
                                    [...]


    1 - Os direitos do Estado como  accionista  são  exercidos  através  da
    Direcção-Geral do Tesouro, sob a direcção do Ministro das Finanças, que
    pode delegar, em conformidade com as orientações  previstas  no  artigo
    seguinte e mediante a prévia coordenação com os ministros  responsáveis
    pelo sector.
    2 - [...].
    3 - Os direitos referidos nos números anteriores  podem  ser  exercidos
    indirectamente,  através  de  sociedades  de  capitais   exclusivamente
    públicos.




    4 - As entidades responsáveis pelo exercício da função accionista,  nos
    termos do presente  artigo,  devem  estar  representadas  no  órgão  de
    administração  das  empresas  públicas,  através  de  um   membro   não
    executivo, ou, caso a estrutura de gestão  da  empresa  não  preveja  a
    existência destes membros, no respectivo órgão de fiscalização.





                                 Artigo 11.º

                            Orientações de gestão


    1 - Com vista à definição do exercício da gestão das empresas públicas,
    são emitidas  orientações  estratégicas  destinadas  à  globalidade  do
    sector empresarial do Estado,  através  de  resolução  do  Conselho  de
    Ministros.
    2 - Com a mesma finalidade,  podem  ainda  ser  emitidas  as  seguintes
    orientações:
     a) Orientações gerais,  definidas  através  de  despacho  conjunto  do
        Ministro das Finanças e  do  ministro  responsável  pelo  sector  e
        destinadas a um conjunto de empresas públicas no  mesmo  sector  de
        actividade;
     b) Orientações específicas, definidas através de despacho conjunto  do
        Ministro das Finanças e do ministro responsável pelo sector  ou  de
        deliberação accionista, consoante  se  trate  de  entidade  pública
        empresarial  ou  de  sociedade,   respectivamente,   e   destinadas
        individualmente a uma empresa pública.
    3 - As orientações previstas nos números  anteriores  reflectem-se  nas
    deliberações a tomar em assembleia geral pelos representantes  públicos
    ou, tratando-se de entidades públicas  empresariais,  na  preparação  e
    aprovação dos respectivos planos estratégicos  e  de  actividades,  bem
    como nos contratos de gestão a celebrar com os gestores  públicos,  nos
    termos da lei.






    4  -  As  orientações  gerais  e  específicas  podem   envolver   metas
    quantificadas e contemplar a celebração de contratos entre o  Estado  e
    as empresas públicas, bem como fixar parâmetros ou linhas de orientação
    para a determinação da remuneração dos gestores públicos.
    5 - Compete ao Ministro das Finanças e  ao  ministro  responsável  pelo
    sector, que podem  delegar,  directamente  ou  através  das  sociedades
    previstas no n.º 3 do artigo anterior, a verificação do cumprimento das
    orientações previstas nos n.ºs 1 e 2, podendo emitir recomendações para
    a sua prossecução.
    6 - A verificação do cumprimento daquelas orientações é tida  em  conta
    na avaliação de desempenho dos gestores públicos, nos termos da lei.
    7 - O disposto nos números anteriores não prejudica a especificação  em
    cada diploma constitutivo de empresa  pública  dos  demais  poderes  de
    tutela e superintendência que venham a ser estabelecidos.


                                 Artigo 12.º
                                    [...]


    1 - As empresas públicas  estão  sujeitas  a  controlo  financeiro  que
    compreende, designadamente, a análise da sustentabilidade e a avaliação
    da legalidade, economia, eficiência e eficácia da sua gestão.
    2 - [...].
    3 - [...].





                                 Artigo 13.º
                 Deveres especiais de informação e controlo


    1 - Sem prejuízo do disposto na lei comercial  quanto  à  prestação  de
    informações aos accionistas, devem as  empresas  públicas  facultar  ao
    Ministro das Finanças e ao ministro responsável pelo respectivo sector,
    directamente ou através das sociedades previstas no  n.º  3  do  artigo
    10.º, os seguintes elementos, visando o seu acompanhamento e controlo:
     a) [...];
     b) [...];
     c) Planos de investimento anuais e plurianuais e respectivas fontes de
        financiamento;
     d) [Anterior alínea c)];
     e) Relatórios trimestrais de  execução  orçamental,  acompanhados  dos
        relatórios do órgão de fiscalização, sempre que sejam exigíveis;
     f) [Anterior alínea e)].
    2 - O  endividamento  ou  assunção  de  responsabilidades  de  natureza
    similar fora do balanço, a médio-longo prazo,  ou  a  curto  prazo,  se
    excederem em termos acumulados 30% do capital e não estiverem previstos
    nos respectivos orçamento ou plano de investimentos, estão  sujeitos  a
    autorização do Ministro das Finanças ou da assembleia geral,  consoante
    se  trate  de   entidade   pública   empresarial   ou   de   sociedade,
    respectivamente,  tendo  por  base  proposta  do  órgão  de  gestão  da
    respectiva empresa pública.
    3 - As informações abrangidas pelo n.º 1 são prestadas  pelas  empresas
    públicas nas condições que venham a ser estabelecidas por  despacho  do
    Ministro das Finanças.
    4  -  As  sociedades  participadas   pelas   sociedades   de   capitais
    exclusivamente públicos a que se refere o n.º 3 do artigo 10.º  remetem
    através destas as informações referidas no n.º 1 do presente artigo.


                                 Artigo 15.º
                              Gestores públicos


    Os  membros  dos  órgãos  de  administração  das   empresas   públicas,
    independentemente da  respectiva  forma  jurídica,  ficam  sujeitos  ao
    Estatuto do Gestor Público.


                                 Artigo 26.º
                                    [...]


    1 - As  entidades  públicas  empresariais  têm  um  capital,  designado
    «capital estatutário», detido pelo Estado e destinado  a  responder  às
    respectivas necessidades permanentes.
    2 - [...].
    3 - A remuneração do capital estatutário é efectuada de  acordo  com  o
    regime previsto  para  a  distribuição  dos  lucros  do  exercício  nas
    sociedades anónimas.


                                 Artigo 29.º
                                    [...]


    1 - [...].
    2 - [...]:
     a) A aprovação dos planos de actividades e de investimento, orçamentos
        e  contas,  assim  como  de  dotações  para  capital,  subsídios  e
        indemnizações compensatórias;


     b) [...];
     c) [...].


                                 Artigo 31.º
                                    [...]


    1 - Os projectos do plano de actividades,  do  orçamento  anual  e  dos
    planos de investimento anuais e plurianuais  e  respectivas  fontes  de
    financiamento  são   elaborados   com   respeito   pelos   pressupostos
    macroeconómicos, pelas orientações de gestão previstas no artigo 11.º e
    pelas directrizes definidas pelo Governo, bem  como,  quando  for  caso
    disso, por contratos de gestão ou por contratos-programa, e  devem  ser
    remetidos para aprovação, até  30  de  Novembro  do  ano  anterior,  ao
    Ministro das Finanças e ao ministro responsável pelo respectivo  sector
    de actividade.
    2 - Em casos especiais, pode o prazo previsto no  número  anterior  ser
    antecipado através de despacho conjunto do Ministro das Finanças  e  do
    ministro responsável pelo sector de actividade.


                                 Artigo 32.º
                                    [...]


    1 - As entidades públicas empresariais devem elaborar, com referência a
    31 de Dezembro do ano anterior, os documentos de prestação  de  contas,
    remetendo-os à  Inspecção-Geral  de  Finanças  e  à  Direcção-Geral  do
    Tesouro, no prazo em que nas sociedades anónimas  se  deve  proceder  à
    disponibilização daqueles documentos aos accionistas.
    2 - Os documentos referidos  no  número  anterior  são  aprovados  pelo
    Ministro das Finanças  e  pelo  ministro  responsável  pelo  sector  de
    actividade de cada empresa.


                                 Artigo 35.º
                           Alteração dos estatutos


    1 - Quando os  estatutos  das  empresas  públicas  sejam  aprovados  ou
    alterados por acto legislativo, devem os  mesmos  ser  republicados  em
    anexo ao referido acto legislativo, sem prejuízo de poderem ser objecto
    de posteriores alterações nos termos legais aplicáveis.
    2 - A alteração de estatutos de empresas públicas sob forma  societária
    pode  ser  efectuada  nos  termos  da  lei  comercial,   carecendo   de
    autorização prévia mediante despacho conjunto do Ministro das  Finanças
    e do ministro responsável pelo sector de actividade.


                                 Artigo 37.º
      Constituição de sociedades e aquisição ou alienação de partes de
                                   capital


    1 - Sem prejuízo do disposto em legislação especial, a participação  do
    Estado ou de outras entidades públicas estaduais, bem como das empresas
    públicas, na constituição de sociedades e na aquisição ou alienação  de
    partes de capital está sujeita a autorização do Ministro das  Finanças,
    excepto nas aquisições que decorram de dação  em  cumprimento,  doação,
    renúncia ou abandono.
    2  -  Para  efeitos  do  disposto  no  número  anterior,  o  pedido  de
    autorização  deve  ser  acompanhado  por  um  estudo  demonstrativo  do
    interesse e viabilidade da operação pretendida.
    3 - O incumprimento do disposto  no  n.º  1  determina  a  nulidade  do
    negócio jurídico em causa.»






                                 Artigo 2.º
           Aditamento ao Decreto-Lei n.º 558/99, de 17 de Dezembro

São aditados ao Decreto-Lei n.º 558/99, de 17 de Dezembro, os artigos  13.º-
A e 13.º-B, bem como a Secção IV do Capítulo I, contendo os  artigos  18.º-A
a 18.º-G, com a seguinte redacção:


                               «Artigo 13.º-A
                                 Relatórios


    Os relatórios anuais das empresas, além dos elementos que  caracterizem
    as respectivas situações económicas e financeiras, contêm:
      a)    As orientações de gestão fixadas ao abrigo do  artigo  11.º  que
        sejam aplicáveis à empresa em causa;
      b)    A estrutura dos conselhos de administração e das suas  comissões
        especializadas;
      c)    A identidade, os principais elementos curriculares e as  funções
        exercidas por cada administrador;
      d)    Quando seja  caso  disso,  as  funções  exercidas  por  qualquer
        administrador noutra empresa;
      e)    Os processos  de  selecção  dos  administradores  independentes,
        quando existam;
      f)    Informação sobre o modo e as condições de cumprimento,  em  cada
        exercício, de funções relacionadas com  a  gestão  de  serviços  de
        interesse  geral,  sempre  que  esta   se   encontre   cometida   a
        determinadas empresas, nos termos dos artigos 19.º a 22.º;


      g)    Informação sobre o efectivo exercício de poderes  de  autoridade
        por parte de empresas que sejam titulares desse  tipo  de  poderes,
        nos termos previstos no artigo 14.º;
      h)    A indicação dos administradores executivos e não executivos  ou,
        sendo caso disso, a dos administradores executivos e dos membros do
        conselho geral e de supervisão;
      i)    A indicação do número de reuniões do conselho  de  administração
        com referência sucinta às matérias versadas;
      j)     A  indicação  das  pessoas  e  das  entidades  encarregadas  de
        auditoria externa;
      l)    Os montantes das remunerações dos administradores e o modo  como
        são determinados, incluindo todos os complementos remuneratórios de
        qualquer espécie, os regimes de segurança social, bem como o  valor
        global dos  encargos  respeitantes  a  cada  administrador  para  a
        empresa em cada exercício;
      m)     Os  relatórios  dos  administradores  não  executivos  sobre  o
        desempenho dos administradores executivos;
      n)    Os relatórios de auditoria externa.


                                Artigo 13.º-B
                           Obrigação de informação


    1  -  Os  órgãos  de  gestão  das  empresas  públicas  dão  a  conhecer
    anualmente, em aviso a publicar na 2.ª série do Diário da República, as
    seguintes informações, sem prejuízo de, por portaria  do  Ministro  das
    Finanças, se determinar as condições da sua divulgação complementar:


      a)    A estrutura dos seus conselhos de administração  e  do  conselho
        geral e de supervisão, quando exista;
      b)    A identidade dos administradores e dos membros do conselho geral
        e de supervisão, quando exista;
      c)    Os processos  de  selecção  dos  administradores  independentes,
        quando existam, e, sendo caso disso, dos membros do conselho  geral
        e de supervisão;
      d)    Os principais elementos  curriculares  e  as  qualificações  dos
        administradores;
      e)    Quando seja o caso, os  cargos  ocupados  pelos  administradores
        noutra empresa;
      f)    A competência, as funções e o modo de funcionamento de todas  as
        comissões especializadas dentro do  conselho  de  administração  e,
        sendo caso disso, do conselho geral e de supervisão;
      g)    As remunerações totais, fixas e variáveis, auferidas por cada um
        dos  administradores,  em  cada  ano,  bem  como  as   remunerações
        auferidas por cada membro do órgão de fiscalização;
      h)    Outros elementos que sejam fixados em resolução do  Conselho  de
        Ministros.
    2 - As condições de publicação do aviso referido no número anterior são
    objecto de despacho do membro do Governo  responsável  pela  edição  do
    Diário da República e do Ministro das Finanças.






                                  Secção IV
                             Estruturas de gestão


                                Artigo 18.º-A
                 Estruturas de gestão das empresas públicas


    Sem prejuízo do disposto no Código das Sociedades Comerciais, pode  ser
    determinada pelo Ministro das Finanças e pelo  ministro  do  respectivo
    sector de actividade a adopção das estruturas de gestão constantes  dos
    artigos seguintes, atendendo designadamente  à  dimensão  das  empresas
    públicas e à complexidade da respectiva gestão.


                                Artigo 18.º-B
          Titulares de órgãos de gestão executivos e não executivos


    1 - Sem prejuízo do disposto no n.º  3,  o  conselho  de  administração
    compreende administradores executivos e não executivos, sendo estes  em
    número superior ao daqueles.
    2 - Os  administradores  não  executivos,  ou  alguns  de  entre  eles,
    integram uma comissão de auditoria.
    3  -  O  conselho  de  administração   pode   integrar   exclusivamente
    administradores  executivos  sendo,  nesse  caso,  a   sua   actividade
    acompanhada por um conselho geral e de supervisão.


                                Artigo 18.º-C
                             Comissão executiva


    1 - Os administradores executivos constituem a comissão executiva.
    2 - Compete à comissão  executiva  assegurar  a  gestão  quotidiana  da
    empresa, bem como exercer as funções que o  conselho  de  administração
    nela delegue.


                                Artigo 18.º-D
                          Comissões especializadas


    1 - Os administradores não executivos designados  para  a  comissão  de
    auditoria nomeiam entre si o seu presidente.
    2 - Os administradores não executivos designam entre si uma comissão de
    avaliação.


                                Artigo 18.º-E
                            Comissão de auditoria


    1 - Compete à comissão de auditoria:
     a) Escolher auditores externos independentes e qualificados,  negociar
        as  respectivas  remunerações  e   velar   por   que   lhes   sejam
        proporcionadas dentro da empresa as condições adequadas à prestação
        dos seus serviços;
     b) Definir o âmbito e a extensão das auditorias interna e externa;
     c) Aprovar os planos, os programas e os manuais de auditoria;
     d) Zelar pela manutenção da independência dos auditores externos;
     e) Apreciar os relatórios dos auditores externos;
     f) Avaliar os sistemas de controlo interno e de risco;
     g) Comunicar ao conselho de administração  e  à  assembleia  geral  os
        resultados da auditoria.
    2 - Em caso de existência de um conselho geral e  de  supervisão,  este
    nomeia, de entre os seus membros, uma comissão de  auditoria  destinada
    ao exercício das competências referidas no número anterior.


                               Artigo 18.º -F
                            Comissão de avaliação


    1 - Compete à comissão de avaliação apresentar anualmente um  relatório
    circunstanciado de avaliação do grau e das condições de cumprimento, em
    cada exercício, das orientações de gestão definidas nos termos da lei.
    2 - Em caso de existência de um conselho  geral  e  de  supervisão,  os
    respectivos membros designam entre si uma comissão de avaliação, à qual
    se aplica, com as devidas  adaptações,  o  regime  previsto  no  número
    anterior.


                                Artigo 18.º-G
                                 Regimentos


    1 - O conselho de administração elabora e aprova um regimento, do  qual
    constam, designadamente:
      a)    As tarefas ou os pelouros atribuídos a cada administrador;
      b)    As comissões que entenda  criar,  para  além  das  comissões  de
        auditoria e de avaliação, e as respectivas competências;
      c)    A periodicidade e as regras relativas às reuniões;
      d)    A forma de dar publicidade às deliberações.
    2 - O conselho geral e de supervisão, quando exista, aprova  também  um
    regimento, cujo conteúdo, com as devidas adaptações, deve  integrar  os
    elementos referidos no número anterior.
    3 - A comissão de auditoria e a comissão de avaliação,  integradas  por
    administradores não executivos ou por membros do conselho  geral  e  de
    supervisão, quando este exista, aprovam igualmente os seus regimentos.»


                                 Artigo 3.º
                           Aprovação de resolução

No prazo máximo de três meses após o início de vigência do presente decreto-
lei, o Conselho de Ministros aprova a resolução prevista no n.º 1 do  artigo
11.º do Decreto-Lei n.º 558/99, de 17 de Dezembro, com a redacção dada  pelo
presente decreto-lei.

                                 Artigo 4.º
                           Alteração de estatutos

1 - Os estatutos de empresas públicas que contrariem o disposto no  Decreto-
Lei n.º 558/99, de 17  de  Dezembro,  com  a  redacção  dada  pelo  presente
decreto-lei, devem ser revistos e adaptados em conformidade com o mesmo,  no
prazo máximo de seis meses após o início de vigência  do  presente  decreto-
lei.
2 - O disposto no Decreto-Lei n.º 558/99, de 17 de Dezembro, com a  redacção
dada pelo presente decreto-lei, prevalece sobre os estatutos  das  entidades
referidas no número anterior que,  decorrido  o  prazo  aí  mencionado,  não
tenham sido revistos e adaptados.

                                 Artigo 5.º
                                  Revogação

São revogados os Decretos-Leis n.º 75-A/77, de 28 de Fevereiro, n.º  397/78,
de 15 de Dezembro, e n.º 300/80, de 16 de Agosto.

                                 Artigo 6.º
                                Republicação

É republicado, em anexo, que faz parte integrante do  presente  decreto-lei,
o Decreto-Lei n.º 558/99, de 17 de Dezembro.


                                 Artigo 7.º
                              Entrada em vigor

O presente decreto-lei entra em vigor no  prazo  de  30  dias  a  contar  da
respectiva publicação.

                                    ANEXO
                       (A que se refere o artigo 6.º)
          Republicação do Decreto-Lei n.º 558/99, de 17 de Dezembro

                                 CAPÍTULO I
                             Disposições gerais

                                  SECÇÃO I
              Sector empresarial do Estado e empresas públicas

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

1 - O presente diploma tem  por  objecto  estabelecer  o  regime  do  sector
empresarial do Estado, incluindo as bases gerais do  estatuto  das  empresas
públicas do Estado.
2 - O regime previsto  no  presente  diploma  aplica-se  ainda  às  empresas
detidas,  directa  ou  indirectamente,  por  todas  as  entidades   públicas
estaduais.

                                 Artigo 2.º
                        Sector empresarial do Estado

1 - O sector empresarial do Estado integra as empresas públicas, nos  termos
do artigo 3.º, e as empresas participadas.
2 - Empresas participadas são as organizações empresariais  que  tenham  uma
participação permanente do Estado ou de quaisquer outras entidades  públicas
estaduais, de carácter administrativo ou empresarial, por forma  directa  ou
indirecta, desde que o  conjunto  das  participações  públicas  não  origine
qualquer das situações previstas no n.º 1 do artigo 3.º


3 - Consideram-se participações permanentes as  que  não  tenham  objectivos
exclusivamente  financeiros,  sem  qualquer  intenção   de   influenciar   a
orientação ou a gestão da empresa por  parte  das  entidades  participantes,
desde que a respectiva titularidade não  atinja  uma  duração,  contínua  ou
interpolada, superior a um ano.
4  -  Presume-se   a   natureza   permanente   das   participações   sociais
representativas de mais de 10% do capital social  da  entidade  participada,
com excepção daquelas que sejam detidas por empresas do sector financeiro.

                                 Artigo 3.º
                              Empresas públicas

1 - Consideram-se empresas públicas as sociedades  constituídas  nos  termos
da lei comercial, nas quais o Estado ou outras entidades públicas  estaduais
possam exercer, isolada ou conjuntamente, de  forma  directa  ou  indirecta,
uma influência dominante em virtude de alguma das seguintes  circunstâncias:

   a) Detenção da maioria do capital ou dos direitos de voto;
   b) Direito de designar ou de destituir a maioria dos membros  dos  órgãos
      de administração. ou de fiscalização.
 2 - São também empresas públicas  as  entidades  com  natureza  empresarial
reguladas no capítulo III.

                                 Artigo 4.º
       Missão das empresas públicas e do sector empresarial do Estado

A actividade das empresas públicas e o sector empresarial  do  Estado  devem
orientar-se no sentido da obtenção de níveis  adequados  de  satisfação  das
necessidades da colectividade, bem como  desenvolver-se  segundo  parâmetros
exigentes  de  qualidade,  economia,  eficiência  e  eficácia,  contribuindo
igualmente para o equilíbrio económico e financeiro do  conjunto  do  sector
público.


                                 Artigo 5.º
                Sectores empresariais regionais e municipais

Além do Estado, apenas dispõem de sectores empresariais próprios as  Regiões
Autónomas, os municípios e as suas associações,  nos  termos  de  legislação
especial, relativamente à qual o presente diploma tem natureza supletiva.

                                 Artigo 6.º
                   Enquadramento das empresas participadas

1 - Sem prejuízo das autonomias atribuídas às entidades públicas  estaduais,
de carácter administrativo ou empresarial, detentoras de  participações,  ou
reconhecidas às Regiões Autónomas, aos municípios  e  às  suas  associações,
uma empresa  participada  por  diversas  entidades  públicas  integra-se  no
sector empresarial da entidade que, no conjunto das participações do  sector
público, seja titular da maior participação relativa.
2 - Sem prejuízo do disposto no número seguinte, a integração  das  empresas
participadas no sector empresarial do Estado aplica-se apenas  à  respectiva
participação pública, designadamente no que  se  refere  ao  seu  registo  e
controlo, bem como ao exercício dos direitos de  accionista,  cujo  conteúdo
deve levar em consideração os princípios decorrentes  do  presente  decreto-
lei e demais legislação aplicável.
3 - Os  membros  dos  órgãos  de  administração  das  empresas  participadas
designados ou propostos pelo Estado, directamente ou através das  sociedades
a que se refere o n.º 3 do artigo 10.º, ficam sujeitos  ao  regime  jurídico
aplicável aos gestores públicos, nos termos do respectivo Estatuto.



                                  SECÇÃO II
                              Direito aplicável

                                 Artigo 7.º
                            Regime jurídico geral

1 - Sem prejuízo do disposto na legislação aplicável  às  empresas  públicas
regionais, intermunicipais e municipais, as empresas públicas regem-se  pelo
direito privado, salvo no que estiver disposto no  presente  diploma  e  nos
diplomas que tenham aprovado os respectivos estatutos.
2 - As empresas públicas estão sujeitas a tributação  directa  e  indirecta,
nos termos gerais.
3 - As empresas participadas estão plenamente sujeitas  ao  regime  jurídico
comercial, laboral e fiscal, ou de outra  natureza,  aplicável  às  empresas
cujo capital e controlo é exclusivamente privado.

                                 Artigo 8.º
                     Sujeição às regras da concorrência

1 - As empresas públicas estão sujeitas às regras  gerais  de  concorrência,
nacionais e comunitárias.
2 - Das relações  entre  empresas  públicas  e  o  Estado  ou  outros  entes
públicos não poderão resultar  situações  que,  sob  qualquer  forma,  sejam
susceptíveis de impedir, falsear ou restringir a concorrência no todo ou  em
parte do território nacional.
3  -  As  empresas  públicas  regem-se  pelo  princípio   da   transparência
financeira e a sua contabilidade deve ser organizada de modo  a  permitir  a
identificação de quaisquer fluxos financeiros  entre  elas  e  o  Estado  ou
outros entes públicos,  bem  como  garantir  o  cumprimento  das  exigências
nacionais e comunitárias em matéria de concorrência e auxílios públicos.

                                 Artigo 9.º
                                 Derrogações

O disposto nos  n.os  1  e  2  do  artigo  anterior  não  prejudica  regimes
derrogatórios especiais, devidamente justificados, sempre  que  a  aplicação
das normas gerais de concorrência seja susceptível de frustrar,  de  direito
ou de facto, as missões confiadas às empresas públicas incumbidas da  gestão
de serviços  de  interesse  económico  geral  ou  que  apoiem  a  gestão  do
património do Estado.

                                 SECÇÃO III
                             Outras disposições

                                 Artigo 10.º
                         Função accionista do Estado

1 - Os direitos do Estado como accionista são exercidos através da Direcção-
Geral do Tesouro,  sob  a  direcção  do  Ministro  das  Finanças,  que  pode
delegar, em conformidade com as orientações previstas no artigo  seguinte  e
mediante a prévia coordenação com os ministros responsáveis pelo sector.
2 - Os direitos de outras entidades públicas estaduais como  accionista  são
exercidos  pelos  órgãos  de  gestão   respectivos,   com   respeito   pelas
orientações decorrentes da superintendência e pela  tutela  que  sobre  elas
sejam exercidas.
3 - Os  direitos  referidos  nos  números  anteriores  podem  ser  exercidos
indirectamente, através de sociedades de capitais exclusivamente públicos.
4 - As entidades responsáveis  pelo  exercício  da  função  accionista,  nos
termos  do  presente  artigo,  devem  estar  representadas   no   órgão   de
administração das empresas públicas, através de  um  membro  não  executivo,
ou, caso a estrutura de gestão da empresa não preveja  a  existência  destes
membros, no respectivo órgão de fiscalização.


                                 Artigo 11.º

                            Orientações de gestão


1 - Com vista à definição do exercício da gestão das empresas públicas,  são
emitidas  orientações  estratégicas  destinadas  à  globalidade  do   sector
empresarial do Estado, através de resolução do Conselho de Ministros.
2  -  Com  a  mesma  finalidade,  podem  ainda  ser  emitidas  as  seguintes
orientações:
    a) Orientações  gerais,  definidas  através  de  despacho  conjunto  do
       Ministro das Finanças  e  do  ministro  responsável  pelo  sector  e
       destinadas a um conjunto de empresas públicas  no  mesmo  sector  de
       actividade;
    b) Orientações específicas, definidas através de despacho  conjunto  do
       Ministro das Finanças e do ministro responsável pelo  sector  ou  de
       deliberação accionista,  consoante  se  trate  de  entidade  pública
       empresarial  ou  de   sociedade,   respectivamente,   e   destinadas
       individualmente a uma empresa pública.
3 -  As  orientações  previstas  nos  números  anteriores  reflectem-se  nas
deliberações a tomar em assembleia geral pelos representantes  públicos  ou,
tratando-se de entidades públicas empresariais, na  preparação  e  aprovação
dos  respectivos  planos  estratégicos  e  de  actividades,  bem  como   nos
contratos de gestão a celebrar com os gestores públicos, nos termos da lei.
4 - As orientações gerais e específicas podem envolver  metas  quantificadas
e contemplar a  celebração  de  contratos  entre  o  Estado  e  as  empresas
públicas,  bem  como  fixar  parâmetros  ou  linhas  de  orientação  para  a
determinação da remuneração dos gestores públicos.
5 - Compete ao Ministro das Finanças e ao ministro responsável pelo  sector,
que podem delegar, directamente ou através das sociedades previstas  no  n.º
3  do  artigo  anterior,  a  verificação  do  cumprimento  das   orientações
previstas  nos  n.os  1  e  2,  podendo  emitir  recomendações  para  a  sua
prossecução.
6 - A verificação do cumprimento daquelas orientações é  tida  em  conta  na
avaliação de desempenho dos gestores públicos, nos termos da lei.
7 - O disposto nos números anteriores não prejudica a especificação em  cada
diploma constitutivo de empresa pública  dos  demais  poderes  de  tutela  e
superintendência que venham a ser estabelecidos.

                                 Artigo 12.º
                             Controlo financeiro

1  -  As  empresas  públicas  estão  sujeitas  a  controlo  financeiro   que
compreende, designadamente, a análise da sustentabilidade e a  avaliação  da
legalidade, economia, eficiência e eficácia da sua gestão.
2 - Sem prejuízo  das  competências  atribuídas  pela  lei  ao  Tribunal  de
Contas, o controlo financeiro das empresas  públicas  compete  à  Inspecção-
Geral de Finanças.
3 -  As  empresas  públicas  adoptarão  procedimentos  de  controlo  interno
adequados  a  garantir  a  fiabilidade  das  contas  e   demais   informação
financeira, bem como a articulação com  as  entidades  referidas  no  número
anterior.

                                 Artigo 13.º
                 Deveres especiais de informação e controlo

1 - Sem prejuízo  do  disposto  na  lei  comercial  quanto  à  prestação  de
informações  aos  accionistas,  devem  as  empresas  públicas  facultar   ao
Ministro das Finanças e ao  ministro  responsável  pelo  respectivo  sector,
directamente ou através das sociedades previstas no n.º 3  do  artigo  10.º,
os seguintes elementos, visando o seu acompanhamento e controlo:
   a) Projectos dos planos de actividades anuais e plurianuais;
   b) Projectos dos orçamentos anuais, incluindo  estimativa  das  operações
      financeiras com o Estado;
   c) Planos de investimento anuais e plurianuais e  respectivas  fontes  de
      financiamento;
   d) Documentos de prestação anual de contas;
   e)  Relatórios  trimestrais  de  execução  orçamental,  acompanhados  dos
      relatórios do órgão de fiscalização, sempre que sejam exigíveis;
   f)  Quaisquer  outras  informações  e  documentos  solicitados   para   o
      acompanhamento da situação da empresa e da sua actividade, com  vista,
      designadamente, a assegurar a boa  gestão  dos  fundos  públicos  e  a
      evolução da sua situação económico-financeira.
2 - O endividamento ou assunção de  responsabilidades  de  natureza  similar
fora do balanço, a médio-longo prazo, ou a  curto  prazo,  se  excederem  em
termos acumulados 30% do capital e não estiverem previstos  nos  respectivos
orçamento ou  plano  de  investimentos,  estão  sujeitos  a  autorização  do
Ministro das  Finanças  ou  da  assembleia  geral,  consoante  se  trate  de
entidade pública empresarial ou de  sociedade,  respectivamente,  tendo  por
base proposta do órgão de gestão da respectiva empresa pública.
3 - As informações abrangidas  pelo  n.º  1  são  prestadas  pelas  empresas
públicas nas condições que  venham  a  ser  estabelecidas  por  despacho  do
Ministro das Finanças.
4 - As sociedades participadas pelas sociedades de  capitais  exclusivamente
públicos a que se refere o n.º 3 do artigo 10.º remetem  através  destas  as
informações referidas no n.º 1 do presente artigo.

                                Artigo 13.º-A
                                 Relatórios

1 - Os relatórios anuais das empresas, além dos elementos  que  caracterizem
as respectivas situações económicas e financeiras, contêm:
   a) As orientações de gestão fixadas ao abrigo do artigo  11.º  que  sejam
      aplicáveis à empresa em causa;
   b) A estrutura dos  conselhos  de  administração  e  das  suas  comissões
      especializadas;
   c) A identidade,  os  principais  elementos  curriculares  e  as  funções
      exercidas por cada administrador;
   d)  Quando  seja  caso  disso,  as   funções   exercidas   por   qualquer
      administrador noutra empresa;
   e) Os processos de selecção  dos  administradores  independentes,  quando
      existam;
   f) Informação sobre o  modo  e  as  condições  de  cumprimento,  em  cada
      exercício, de  funções  relacionadas  com  a  gestão  de  serviços  de
      interesse geral, sempre que esta se encontre cometida  a  determinadas
      empresas, nos termos dos artigos 19.º a 22.º;
   g) Informação sobre o efectivo exercício de  poderes  de  autoridade  por
      parte de empresas que sejam  titulares  desse  tipo  de  poderes,  nos
      termos previstos no artigo 14.º;
   h) A indicação dos administradores executivos e não executivos ou,  sendo
      caso disso, a dos administradores executivos e dos membros do conselho
      geral e de supervisão;
   i) A indicação do número de reuniões do  conselho  de  administração  com
      referência sucinta às matérias versadas;
   j) A indicação das pessoas e  das  entidades  encarregadas  de  auditoria
      externa;
   l) Os montantes das remunerações dos administradores e o  modo  como  são
      determinados,  incluindo  todos  os  complementos  remuneratórios   de
      qualquer espécie, os regimes de segurança social,  bem  como  o  valor
      global dos encargos respeitantes a cada administrador para  a  empresa
      em cada exercício;
   m) Os relatórios dos administradores não executivos  sobre  o  desempenho
      dos administradores executivos;
   n) Os relatórios de auditoria externa.


                                Artigo 13.º-B
                           Obrigação de informação

1 - Os órgãos de gestão das empresas públicas dão a conhecer anualmente,  em
aviso a  publicar  na  2.ª  série  do  Diário  da  República,  as  seguintes
informações, sem prejuízo de, por portaria  do  Ministro  das  Finanças,  se
determinar as condições da sua divulgação complementar:
   a) A estrutura dos seus conselhos de administração e do conselho geral  e
      de supervisão, quando exista;
   b) A identidade dos administradores e dos membros do conselho geral e  de
      supervisão, quando exista;
   c) Os processos de selecção  dos  administradores  independentes,  quando
      existam, e, sendo caso disso, dos  membros  do  conselho  geral  e  de
      supervisão;
   d)  Os  principais  elementos  curriculares  e   as   qualificações   dos
      administradores;
   e) Quando seja o caso, os cargos ocupados  pelos  administradores  noutra
      empresa;
   f) A competência, as funções e  o  modo  de  funcionamento  de  todas  as
      comissões especializadas dentro do conselho de administração e,  sendo
      caso disso, do conselho geral e de supervisão;
   g) As remunerações totais, fixas e variáveis, auferidas por cada  um  dos
      administradores, em cada ano, bem como as remunerações  auferidas  por
      cada membro do órgão de fiscalização;
   h) Outros elementos  que  sejam  fixados  em  resolução  do  Conselho  de
      Ministros.
2 - As condições de publicação do aviso  referido  no  número  anterior  são
objecto de despacho do membro do Governo responsável pela edição  do  Diário
da República e do Ministro das Finanças.

                                 Artigo 14.º
                            Poderes de autoridade

1 -  Poderão  as  empresas  públicas  exercer  poderes  e  prerrogativas  de
autoridade de que goza o Estado, designadamente quanto a:
   a) Expropriação por utilidade pública;
   b) Utilização, protecção e gestão das infra-estruturas afectas ao serviço
      público;
   c) Licenciamento e  concessão,  nos  termos  da  legislação  aplicável  à
      utilização do domínio público, da ocupação ou do exercício de qualquer
      actividade nos terrenos, edificações e outras infra-estruturas que lhe
      estejam afectas.
2 - Os poderes especiais serão atribuídos por diploma  legal,  em  situações
excepcionais e  na  medida  do  estritamente  necessário  à  prossecução  do
interesse público, ou constarão de contrato de concessão.

                                 Artigo 15.º
                              Gestores públicos

Os  membros   dos   órgãos   de   administração   das   empresas   públicas,
independentemente da respectiva forma jurídica, ficam sujeitos  ao  Estatuto
do Gestor Público.

                                 Artigo 16.º
                             Estatuto do pessoal

1 - O estatuto do pessoal das empresas públicas é o do  regime  do  contrato
individual de trabalho.
2 - A matéria relativa à contratação colectiva rege-se pela lei geral.


                                 Artigo 17.º
                            Comissões de serviço

1 - Podem exercer funções de carácter específico nas empresas  públicas,  em
comissão de serviço, funcionários do Estado e dos institutos  públicos,  das
autarquias locais, bem como trabalhadores de  quaisquer  empresas  públicas,
os quais manterão todos os direitos  inerentes  ao  seu  quadro  de  origem,
incluindo  os  benefícios  de  aposentação  ou  reforma   e   sobrevivência,
considerando-se todo o período  da  comissão  como  serviço  prestado  nesse
quadro.
 2 - Os trabalhadores das empresas públicas podem exercer,  em  comissão  de
serviço, funções no Estado, institutos públicos,  autarquias  locais  ou  em
outras empresas públicas,  mantendo  todos  os  direitos  inerentes  ao  seu
estatuto profissional na empresa de origem, considerando-se todo  o  período
na comissão como serviço prestado na empresa de origem.
3 - Os  trabalhadores  em  comissão  de  serviço,  nos  termos  dos  números
anteriores, poderão optar pelo vencimento correspondente ao  seu  quadro  de
origem ou pelo correspondente às funções que vão desempenhar.
4 - O vencimento e demais encargos dos trabalhadores em comissão de  serviço
serão da responsabilidade da entidade onde se encontrem a exercer funções.

                                 Artigo 18.º
                            Tribunais competentes

1 -  Para  efeitos  de  determinação  da  competência  para  julgamento  dos
litígios, incluindo recursos contenciosos, respeitantes a  actos  praticados
e a contratos celebrados no exercício dos poderes de  autoridade  a  que  se
refere o artigo 14.º, serão as empresas  públicas  equiparadas  a  entidades
administrativas.
2 - Nos demais litígios  seguem-se  as  regras  gerais  de  determinação  da
competência material dos tribunais.

                                  Secção IV
                             Estruturas de gestão

                                Artigo 18.º-A
                 Estruturas de gestão das empresas públicas

Sem prejuízo do disposto no  Código  das  Sociedades  Comerciais,  pode  ser
determinada pelo Ministro das Finanças e pelo ministro do respectivo  sector
de actividade a adopção das estruturas  de  gestão  constantes  dos  artigos
seguintes,  atendendo  designadamente  à  dimensão  e  à   complexidade   da
respectiva gestão.

                                Artigo 18.º-B
          Titulares de órgãos de gestão executivos e não executivos

1 - Sem  prejuízo  do  disposto  no  n.º  3,  o  conselho  de  administração
compreende administradores executivos  e  não  executivos,  sendo  estes  em
número superior ao daqueles.
2 - Os administradores não executivos, ou alguns  de  entre  eles,  integram
uma comissão de auditoria.
3   -   O   conselho   de   administração   pode   integrar   exclusivamente
administradores executivos sendo, nesse caso, a sua  actividade  acompanhada
por um conselho geral e de supervisão.

                                Artigo 18.º-C
                             Comissão executiva

1 - Os administradores executivos constituem a comissão executiva.
2 - Compete à comissão executiva assegurar a gestão quotidiana  da  empresa,
bem como exercer as funções que o conselho de administração nela delegue.


                                Artigo 18.º-D
                          Comissões especializadas

1 -  Os  administradores  não  executivos  designados  para  a  comissão  de
auditoria nomeiam entre si o seu presidente.
2 - Os administradores não executivos designam  entre  si  uma  comissão  de
avaliação.

                                Artigo 18.º-E
                            Comissão de auditoria

1 - Compete à comissão de auditoria:
   a) Escolher auditores externos independentes e qualificados, negociar  as
      respectivas remunerações e velar por  que  lhes  sejam  proporcionadas
      dentro  da  empresa  as  condições  adequadas  à  prestação  dos  seus
      serviços;
   b) Definir o âmbito e a extensão das auditorias interna e externa;
   c) Aprovar os planos, os programas e os manuais de auditoria;
   d) Zelar pela manutenção da independência dos auditores externos;
   e) Apreciar os relatórios dos auditores externos;
   f) Avaliar os sistemas de controlo interno e de risco;
   g) Comunicar ao  conselho  de  administração  e  à  assembleia  geral  os
      resultados da auditoria.
2 - Em caso de existência  de  um  conselho  geral  e  de  supervisão,  este
nomeia, de entre os seus membros, uma comissão  de  auditoria  destinada  ao
exercício das competências referidas no número anterior.


                                Artigo 18.º-F
                            Comissão de avaliação

1 - Compete à comissão  de  avaliação  apresentar  anualmente  um  relatório
circunstanciado de avaliação do grau e  das  condições  de  cumprimento,  em
cada exercício, das orientações de gestão definidas nos termos da lei.
2 - Em caso  de  existência  de  um  conselho  geral  e  de  supervisão,  os
respectivos membros designam entre si uma comissão de avaliação, à  qual  se
aplica, com as devidas adaptações, o regime previsto no número anterior.

                                Artigo 18.º-G
                                 Regimentos

1 - O conselho de administração elabora  e  aprova  um  regimento,  do  qual
constam, designadamente:
   a) As tarefas ou os pelouros atribuídos a cada administrador;
   b) As comissões que entenda criar, para além das comissões de auditoria e
      de avaliação, e as respectivas funções;
   c) A periodicidade e as regras relativas às reuniões;
   d) A forma de dar publicidade às deliberações.
2 - O conselho geral e  de  supervisão,  quando  exista,  aprova  também  um
regimento, cujo conteúdo,  com  as  devidas  adaptações,  deve  integrar  os
elementos referidos no número anterior.
3 - A comissão de auditoria  e  a  comissão  de  avaliação,  integradas  por
administradores não executivos  ou  por  membros  do  conselho  geral  e  de
supervisão, quando este exista, aprovam igualmente os seus regimentos.

                                 CAPÍTULO II
 Empresas públicas encarregadas da gestão de serviços de interesse económico
                                    geral

                                 Artigo 19.º
                                    Noção

1  -  Para  efeitos  do  presente   diploma,   são   consideradas   empresas
encarregadas da gestão de serviços  de  interesse  económico  geral  aquelas
cujas actividades  devam  assegurar  a  universalidade  e  continuidade  dos
serviços  prestados,  a  coesão  económica  e  social  e  a  protecção   dos
consumidores,  sem  prejuízo  da  eficácia  económica  e  do  respeito   dos
princípios de não discriminação e transparência.
2 - Salvo quando a lei dispuser diversamente, os termos em que  a  gestão  é
atribuída e exercida constarão de contrato de concessão.

                                 Artigo 20.º
                           Princípios orientadores

As empresas  públicas  encarregadas  da  gestão  de  serviços  de  interesse
económico geral devem prosseguir as missões que  lhe  estejam  confiadas  no
sentido, consoante os casos, de:
   a) Prestar os serviços  de  interesse  económico  geral  no  conjunto  do
      território nacional, sem discriminação das zonas rurais e do interior;
   b)  Promover  o  acesso  da  generalidade  dos  cidadãos,  em   condições
      financeiras equilibradas, a bens e serviços essenciais, procurando, na
      medida do  possível,  que  todos  os  utilizadores  tenham  direito  a
      tratamento idêntico  e  neutro,  sem  quaisquer  discriminações,  quer
      quanto  ao  funcionamento  dos  serviços,  quer  quanto  a  taxas   ou
      contraprestações devidas, a menos que o interesse geral o justifique;
   c) Assegurar o cumprimento das exigências de  prestação  de  serviços  de
      carácter universal relativamente a actividades económicas cujo  acesso
      se encontre legalmente vedado a empresas privadas e a outras entidades
      da mesma natureza;
   d) Garantir o fornecimento de serviços ou a gestão  de  actividades  cuja
      rendibilidade não se  encontra  assegurada,  em  especial  devido  aos
      investimentos necessários ao desenvolvimento  de  infra-estruturas  ou
      redes de distribuição ou, ainda,  devido  à  necessidade  de  realizar
      actividades comprovadamente deficitárias;
   e) Zelar  pela  eficácia  da  gestão  das  redes  de  serviços  públicos,
      procurando,  designadamente,  que   a   produção,   o   transporte   e
      distribuição, a  construção  de  infra-estruturas  e  a  prestação  do
      conjunto de tais serviços se procedam de forma  articulada,  tendo  em
      atenção  as  modificações  organizacionais  impostas   por   inovações
      técnicas ou tecnológicas;
   f) Cumprir obrigações específicas, relacionadas com a  segurança,  com  a
      continuidade e qualidade dos serviços e com a protecção  do  ambiente,
      devendo tais obrigações ser claramente definidas,  transparentes,  não
      discriminatórias e susceptíveis de controlo.

                                 Artigo 21.º
                           Contratos com o Estado

1 - Para realização das finalidades previstas no artigo  anterior  poderá  o
Estado  recorrer  à  celebração  de  contratos  com  as  empresas   públicas
encarregadas  da  gestão  de  serviços   de   interesse   económico   geral,
contemplando, designadamente, a atribuição de  indemnizações  compensatórias
na medida do estritamente necessário à prossecução do interesse público.
2 - Estes contratos visarão assegurar a adaptação permanente à evolução  das
circunstâncias, inclusive  técnicas  e  tecnológicas,  e  à  satisfação  das
necessidades colectivas, conciliando a  eficácia  económica  dos  operadores
com a manutenção da coesão social e a luta contra a exclusão.


3 - Os contratos a que se refere o presente artigo, que envolvam a  assunção
de obrigações ou de compromissos financeiros  por  parte  do  Estado  ou  de
outras entidades públicas,  deverão  prever  a  respectiva  quantificação  e
validação, cabendo aos serviços competentes do  Ministério  das  Finanças  a
emissão de parecer prévio à sua celebração, bem como o acompanhamento  geral
da execução das suas cláusulas financeiras.
4  -  O  regime  das  indemnizações  compensatórias  consta  de  decreto-lei
especial.

                                 Artigo 22.º
                          Participação dos utentes

1 - O Estado promoverá o desenvolvimento de formas  de  concertação  com  os
utentes  ou  organizações  representativas   destes,   bem   como   da   sua
participação na definição dos objectivos das empresas públicas  encarregadas
da gestão de serviços de interesse económico geral.
2 - O direito de participação dos utentes na definição  dos  objectivos  das
empresas públicas encarregadas da gestão de serviços de interesse  económico
geral será regulado por decreto-lei.
                                CAPÍTULO III
                       Entidades públicas empresariais

                                 Artigo 23.º
                             Âmbito de aplicação

1 - Regem-se pelas disposições do  presente  capítulo  e,  subsidiariamente,
pelas restantes normas  deste  diploma  as  pessoas  colectivas  de  direito
público,  com  natureza  empresarial,  criadas  pelo  Estado   e   doravante
designadas por «entidades públicas empresariais».


2 - O disposto no número anterior é aplicável às empresas públicas a que  se
refere o artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 260/76, de 8 de Abril,  existentes  à
data da entrada em vigor do presente diploma, as quais passam  a  adoptar  a
designação prevista no final do número anterior.

                                 Artigo 24.º
                                   Criação

1 - As entidades públicas empresariais são criadas por decreto-lei,  o  qual
aprovará também os respectivos estatutos.
2 - A denominação  das  entidades  públicas  empresariais  deve  integrar  a
expressão «Entidade Pública Empresarial» ou as iniciais «E. P. E.».

                                 Artigo 25.º
                       Autonomia e capacidade jurídica

1  -  As  entidades  públicas  empresariais   são   dotadas   de   autonomia
administrativa, financeira e patrimonial, não estando sujeitas às normas  da
contabilidade pública.
2 - A capacidade jurídica das entidades públicas empresariais abrange  todos
os direitos e obrigações necessários ou convenientes à  prossecução  do  seu
objecto.

                                 Artigo 26.º
                                   Capital

1 - As entidades públicas empresariais têm um  capital,  designado  «capital
estatutário», detido pelo Estado e  destinado  a  responder  às  respectivas
necessidades permanentes.
2 - O capital estatutário  poderá  ser  aumentado  ou  reduzido  nos  termos
previstos nos estatutos.
3 - A remuneração do capital estatutário é efectuada de acordo com o  regime
previsto  para  a  distribuição  dos  lucros  do  exercício  nas  sociedades
anónimas.

                                 Artigo 27.º
                                   Órgãos

1 - A administração e a fiscalização  das  entidades  públicas  empresariais
devem estruturar-se segundo as modalidades e com  as  designações  previstas
para as sociedades anónimas.
2 - Os órgãos de administração e fiscalização têm as competências  genéricas
previstas na lei comercial, sem prejuízo do disposto no presente diploma.
3 - Os estatutos podem prever a existência de outros  órgãos,  deliberativos
ou consultivos, definindo as respectivas competências.
4 - Os estatutos regularão, com observância das normas legais aplicáveis,  a
competência e o modo de designação dos membros dos órgãos a que  se  referem
os números anteriores.

                                 Artigo 28.º
                              Registo comercial

As entidades públicas empresariais estão sujeitas ao registo  comercial  nos
termos gerais, com as adaptações que se revelem necessárias.

                                 Artigo 29.º
                                   Tutela

1 - A tutela económica e financeira das entidades  públicas  empresariais  é
exercida pelo Ministro das Finanças e pelo ministro responsável pelo  sector
de  actividade  de  cada  empresa,  sem  prejuízo  do  respectivo  poder  de
superintendência.
2 - A tutela abrange:
   a) A aprovação dos planos de actividades e de investimento, orçamentos  e
      contas, assim como de dotações para capital, subsídios e indemnizações
      compensatórias;


   b) A homologação de  preços  ou  tarifas  a  praticar  por  empresas  que
      explorem serviços de interesse económico geral ou exerçam a respectiva
      actividade em regime  de  exclusivo,  salvo  quando  a  sua  definição
      competir a outras entidades independentes;
   c) Os demais poderes expressamente referidos nos estatutos.

                                 Artigo 30.º
                          Regime especial de gestão

1 -  Em  circunstâncias  excepcionais  devidamente  justificadas,  podem  as
entidades públicas  empresariais  ser  sujeitas  a  um  regime  especial  de
gestão, por prazo  determinado  que  não  exceda  dois  anos,  em  condições
fixadas mediante resolução do Conselho de Ministros.
2 - A resolução prevista no número anterior determina a cessação  automática
das funções dos titulares dos órgãos de administração em exercício.

                                 Artigo 31.º
                   Plano de actividades e orçamento anual

1 - Os projectos do plano de actividades, do orçamento anual  e  dos  planos
de investimento anuais e plurianuais e respectivas fontes  de  financiamento
são  elaborados  com  respeito  pelos  pressupostos  macroeconómicos,  pelas
orientações  de  gestão  previstas  no  artigo  11.º  e  pelas   directrizes
definidas pelo Governo, bem como, quando for caso disso,  por  contratos  de
gestão ou por contratos-programa, e devem ser remetidos para aprovação,  até
30 de Novembro do ano anterior, ao  Ministro  das  Finanças  e  ao  ministro
responsável pelo respectivo sector de actividade.
2 - Em casos especiais,  pode  o  prazo  referido  no  número  anterior  ser
antecipado através de despacho conjunto do Ministro das Finanças e  ministro
responsável pelo sector de actividade.



                                 Artigo 32.º
                             Prestação de contas

1 - As entidades públicas empresariais devem elaborar, com referência  a  31
de  Dezembro  do  ano  anterior,  os  documentos  de  prestação  de  contas,
remetendo-os à Inspecção-Geral de Finanças e à  Direcção-Geral  do  Tesouro,
nos  prazos  em  que  nas   sociedades   anónimas   se   deve   proceder   à
disponibilização daqueles documentos aos accionistas.
2 - Os documentos referidos no número anterior são aprovados  pelo  Ministro
das Finanças e pelo ministro responsável pelo sector de actividade  de  cada
empresa.

                                 Artigo 33.º
                        Transformação, fusão e cisão

A transformação das entidades públicas empresariais bem  como  a  respectiva
fusão ou cisão operam-se, em cada caso, através de decreto-lei e nos  termos
especiais nele estabelecidos.

                                 Artigo 34.º
                                  Extinção

1 - Pode ser determinada por decreto-lei a extinção  de  entidades  públicas
empresariais, bem como o subsequente processo de liquidação.
2 - Não são aplicáveis as regras gerais sobre  dissolução  e  liquidação  de
sociedades, nem as dos processos especiais de recuperação e falência,  salvo
na medida do expressamente determinado pelo decreto-lei referido  no  número
anterior.




                                 CAPÍTULO IV
                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 35.º
                           Alteração dos estatutos

1 - Quando os estatutos das empresas públicas sejam aprovados  ou  alterados
por acto legislativo, devem os mesmos ser republicados em anexo ao  referido
acto legislativo,  sem  prejuízo  de  poderem  ser  objecto  de  posteriores
alterações nos termos legais aplicáveis.
2 - A alteração de estatutos de empresas públicas sob forma societária  pode
ser efectuada nos termos da lei comercial, carecendo de  autorização  prévia
mediante  despacho  conjunto  do  Ministro  das  Finanças  e   do   ministro
responsável pelo sector de actividade.

                                 Artigo 36.º
                         Extensão a outras entidades

1 - Os direitos de accionista do Estado  ou  de  outras  entidades  públicas
estaduais a que se refere o presente diploma, nas sociedades em  que,  mesmo
conjuntamente,   não   detenham   influência   dominante   são    exercidos,
respectivamente, pela Direcção-Geral do Tesouro ou pelos  órgãos  de  gestão
das entidades titulares.
2 - As sociedades em que o Estado exerça uma influência significativa,  seja
por detenção de acções que representam mais de 10% do capital  social,  seja
por detenção de direitos especiais  de  accionista,  deverão  apresentar  na
Direcção-Geral do Tesouro a informação destinada aos accionistas, nas  datas
em que a estes deva ser disponibilizada, nos termos da legislação  aplicável
às sociedades comerciais.
3 - Os direitos referidos nos  números  anteriores  poderão  ser  exercidos,
indirectamente, nos termos previstos no n.º 3 do artigo 10.º


4 - Às empresas privadas encarregadas da gestão  de  serviços  de  interesse
económico geral, por  força  de  concessão  ou  da  atribuição  de  direitos
especiais ou exclusivos, é aplicável o disposto  nos  artigos  9.º,  12.º  e
13.º e no capítulo II do presente diploma.
5 - Podem ser sujeitas ao regime estabelecido no presente diploma,  no  todo
ou em parte, com excepção do constante do seu capítulo III, as empresas  nas
quais  o  Estado  ou  outras  entidades  públicas  disponham   de   direitos
especiais, desde que os respectivos estatutos assim o prevejam.

                                 Artigo 37.º
  Constituição de sociedades e aquisição ou alienação de partes de capital

1 - Sem prejuízo do disposto  em  legislação  especial,  a  participação  do
Estado ou de outras entidades públicas  estaduais,  bem  como  das  empresas
públicas, na constituição de sociedades  e  na  aquisição  ou  alienação  de
partes de capital está sujeita  a  autorização  do  Ministro  das  Finanças,
excepto nas  aquisições  que  decorram  de  dação  em  cumprimento,  doação,
renúncia ou abandono.
2 - Para efeitos do disposto no número anterior,  o  pedido  de  autorização
deve ser acompanhado por um estudo demonstrativo do interesse e  viabilidade
da operação pretendida.
3 - O incumprimento do disposto no n.º 1 determina  a  nulidade  do  negócio
jurídico em causa.

                                 Artigo 38.º
               Orientações estratégicas e contratos de gestão

1 - Por ocasião das assembleias gerais ordinárias realizadas no ano de  2000
serão aprovadas as primeiras orientações estratégicas  a  que  se  refere  o
artigo 11.º
2 - Durante o ano de  2000  celebrar-se-ão  com  os  gestores  contratos  de
gestão envolvendo metas quantificadas.

                                 Artigo 39.º
                       Estatuto dos gestores públicos

Até ser aprovada a legislação prevista no artigo 15.º mantém-se em  vigor  o
regime do estatuto dos  gestores  públicos,  constante  do  Decreto-Lei  n.º
464/82, de 9 de Dezembro.

                                 Artigo 40.º
                                  Revogação

1 - É revogado o Decreto-Lei n.º 260/76, de 8 de Abril,  com  as  alterações
que lhe foram introduzidas.
2  -  As   remissões   constantes   de   quaisquer   diplomas,   legais   ou
regulamentares, para o regime do Decreto-Lei n.º 260/76  entendem-se  feitas
para as disposições do capítulo III, sem prejuízo da aplicação,  quando  for
o caso, das demais disposições previstas no presente diploma.

                                 Artigo 41.º
                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no 1.º dia do mês subsequente  ao  da  sua
publicação.


