


PL 498/2012

2012.10.10



                            Exposição de Motivos



A presente proposta de lei altera a Lei n.º 64-B/2011, de  30  de  dezembro,
alterada pela Lei n.º 20/2012, de 14 de maio,  que  aprova  o  Orçamento  do
Estado para 2012.

Procede-se, ainda, à alteração à Lei n.º  112/97,  de  16  de  setembro,  ao
Decreto-Lei n.º 287/2003, de 12 de novembro, e ao Decreto-Lei  n.º  32/2012,
de 13 de fevereiro.

Estas alterações à Lei que aprova  o  Orçamento  do  Estado  para  2012  são
indispensáveis  para  cumprir  as  exigências  fixadas   no   Memorando   de
Entendimento celebrado pelo Estado com a União  Europeia,  o  Banco  Central
Europeu e o Fundo Monetário Internacional, e  contribuem  para  reforçar  as
condições necessárias ao crescimento da economia portuguesa e  respeitar  os
compromissos assumidos.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:













                                  Artigo º

                                   Objeto

1  A presente lei procede à segunda alteração à Lei n.º 64-B/2011, de 30  de
  dezembro, alterada pela Lei n.º 20/2012, de 14 de maio.

2  A presente lei altera ainda a Lei  n.º  112/97,  de  16  de  setembro,  o
  Decreto-Lei n.º 287/2003, de 12 de novembro, e o Decreto-Lei n.º 32/2012,
  de 13 de fevereiro.

                                  Artigo º

               Alteração à Lei nº 64-B/2011, de 30 de dezembro

Os artigos 15.º, 65.º, 84.º e  103.º-A  da  Lei  n.º  64-B/2012,  de  30  de
dezembro, alterada pela Lei n.º 20/2012, de 14  de  maio,  passam  a  ter  a
seguinte redação:

                                «Artigo 15.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Ficam ainda excecionadas da aplicação do previsto no n.º 1, todas  as
       transferências  realizadas  pelos   institutos   do   Ministério   da
       Solidariedade e Segurança Social ao abrigo do Protocolo de Cooperação
       celebrado entre este  Ministério  e  as  uniões  representativas  das
       instituições de solidariedade  social,  bem  como  as  transferências
       realizadas  no  âmbito  de  Programas  Nacionais   ou   Comunitários,
       Protocolos de Gestão do Rendimento Social de Inserção, Rede  Nacional
       de Cuidados Continuados e Fundo de Socorro Social.



    4  O previsto no número anterior aplica-se, com as  devidas  adaptações,
       às  transferências  efetuadas  pelos  institutos  do  Ministério   da
       Solidariedade e Segurança Social durante o ano de 2011.

                                 Artigo 65.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  Os  municípios  que  cumpram  os  limites  de  endividamento  líquido
       calculado nos termos da Lei n.º  2/2007,  de  15  de  janeiro,  podem
       substituir a redução do endividamento referido no número anterior por
       uma aplicação financeira a efetuar obrigatoriamente  junto  do  IGCP,
       E.P.E., no mesmo montante em  falta  para  integral  cumprimento  das
       reduções previstas no presente artigo.

    7  A aplicação financeira referida no número anterior é efetuada até  15
       de dezembro de 2013, só podendo ser utilizada para efeitos de redução
       de pagamentos em atraso há  mais  de  90  dias  ou  do  endividamento
       municipal.

    8  [Anterior n.º 6].











                                 Artigo 84.º

                                    [...]

    1  Fica o Governo autorizado, nos termos da alínea h) do artigo 161.º da
       Constituição, através do membro do Governo responsável pela área  das
       finanças, com a faculdade de delegação, a conceder  empréstimos  e  a
       realizar  outras  operações  de  crédito  ativas,  até  ao   montante
       contratual  equivalente  a  E 10 600 000 000,  incluindo  a  eventual
       capitalização de juros, não contando para este  limite  os  montantes
       referentes a reestruturação ou consolidação de créditos do Estado.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

                               Artigo 103.º-A

   Garantias no âmbito de investimentos financiados pelo Banco Europeu de
                                Investimento

    1  Fica o Governo autorizado a conceder garantias pessoais, com carácter
       excecional, para cobertura de responsabilidades assumidas  no  âmbito
       de investimentos financiados pelo Banco Europeu de  Investimento,  no
       quadro da prestação ou do reforço de garantias em conformidade com as
       regras gerais da gestão de créditos desse banco, ao abrigo do  regime
       jurídico da concessão de garantias  pessoais  pelo  Estado,  aprovado
       pela Lei n.º 112/97, de 16 de setembro, o qual será aplicável com  as
       necessárias adaptações, tendo em conta a  finalidade  da  garantia  a
       prestar.





    2  As garantias concedidas ao abrigo do n.º 1,  enquadram-se  no  limite
       fixado no  n.º  1  do  artigo  91.º,  cobrindo  parte  dos  montantes
       contratuais da carteira de projetos objeto da garantia.»

                                  Artigo º

 Alteração dos mapas I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI, XII, XIII,
           XIV, e XV anexos à Lei n.º 64-B/2011, de 30 de dezembro

Os mapas I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI, XII, XIII, XIV,  e  XV
a que se refere o artigo 1.º da  Lei  n.º  64-B/2011,  de  30  de  dezembro,
alterada pela Lei n.º 20/2012, de 14 de maio, são alterados  de  acordo  com
as redações constantes dos anexos I a XV  à  presente  lei,  da  qual  fazem
parte integrante.

                                  Artigo º

                Alteração à Lei nº 112/97, de 16 de setembro

O artigo 12.º da Lei n.º 112/97, de 16 de setembro, passa a ter  a  seguinte
redação:

                                «Artigo 12.º

                                    [...]

    Sob pena de caducidade da garantia, os créditos garantidos terão prazos
    de utilização não superiores a cinco  anos  e  deverão  ser  totalmente
    reembolsados no prazo máximo de 30 a 50 anos a  contar  das  datas  dos
    respetivos contratos».

                                  Artigo º

          Alteração ao Decreto-Lei n.º 287/2003, de 12 de novembro

O artigo 15.º-N do Decreto-Lei n.º 287/2003, de 12 de novembro, passa a  ter
a seguinte redação:

                               «Artigo 15.º-N

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  O valor patrimonial tributário para efeitos  exclusivamente  de  IMI,
       fixado nos termos do disposto nos números  anteriores,  é  objeto  de
       notificação  ao  respetivo  titular  e  passível  de  reclamação   ou
       impugnação nos termos gerais.

    6  No caso de prédios ou partes de prédios abrangidos pelo n.º  1  cujas
       rendas sejam atualizadas nos termos do n.º 10 do artigo 33.º  da  Lei
       n.º 6/2006, de 27 de fevereiro, ou com base no rendimento anual bruto
       corrigido (RABC), nos termos previstos na  alínea  c)  do  n.º  2  do
       artigo 35.º ou no n.º 7 do artigo 36.º da mesma lei, é aplicável, com
       as necessárias adaptações, o disposto no  n.º  1  com  referência  ao
       valor anual da renda atualizada.

    7  Os proprietários, usufrutuários ou superficiários de prédios  urbanos
       arrendados por contrato  de  arrendamento  para  habitação  celebrado
       antes da entrada em vigor do Regime de Arrendamento Urbano,  aprovado
       pelo Decreto-Lei n.º 321-B/90, de 15 de outubro, ou por  contrato  de
       arrendamento para fins não habitacionais celebrado antes  da  entrada
       em vigor do Decreto-Lei n.º 257/95, de 30 de setembro, que beneficiem
       do regime previsto no presente artigo devem  apresentar,  anualmente,
       no período compreendido  entre  1  de  novembro  e  15  de  dezembro,
       participação de que conste o valor da renda mensal devida relativa ao
       mês de dezembro e  a  identificação  fiscal  do  inquilino,  conforme
       modelo aprovado por portaria do membro do  Governo  responsável  pela
       área das finanças.





    8  A participação referida no número anterior deve  ser  acompanhada  da
       cópia do recibo ou canhoto do recibo da  renda  relativa  ao  mês  de
       dezembro ou do mapa mensal de cobrança de rendas, nos casos em que  a
       renda seja recebida por uma entidade representativa do senhorio.

    9  [Anterior corpo do n.º 6].

        a) [Anterior alínea a) do n.º 6];

        b) [Anterior alínea b) do n.º 6];

        c) [Anterior alínea c) do n.º 6];

        d) [Anterior alínea d) do n.º 6];

        e) [Anterior alínea e) do n.º 6];

        f) [Anterior alínea f) do n.º 6];

        g) Atualização da renda nos termos previstos  nos  artigos  30.º  a
           37.º ou 50.º a 54.º da Lei  n.º  6/2006,  de  27  de  fevereiro,
           exceto nas situações referidas no n.º 6;

        h) Falta de apresentação da participação ou dos elementos previstos
           nos n.ºs 7 e 8.

    10  A falsificação, viciação e alteração  dos  elementos  referidos  nos
        n.ºs 3, 4, e 8 ou  as  omissões  ou  inexatidões  das  participações
        previstas no n.ºs 2 ou 7, quando não devam ser punidos pelo crime de
        fraude fiscal, constituem  contraordenação  punível  nos  termos  do
        artigo 118.º ou 119.º do Regime  Geral  das  Infrações  Tributárias,
        aprovado pela Lei n.º 15/2001, de 5 de junho.»



                                  Artigo º

          Alteração ao Decreto-Lei n.º 32/2012, de 13 de fevereiro

O artigo 30.º do Decreto-Lei n.º 32/2012, de 13 de fevereiro, passa a ter  a
seguinte redação:

                                «Artigo 30.º

                                    [...]

    1  [...].

    2   A  concessão  de  financiamentos  no  âmbito  do   empréstimo-quadro
       contratado  entre  a  República  Portuguesa  e  o  Banco  Europeu  de
       Investimento é objeto de despacho dos membros do Governo responsáveis
       pelas áreas das  finanças  e  da  coordenação  do  QREN,  fixando  as
       condições de acesso e de utilização  dos  financiamentos  a  conceder
       pelo Estado, através do Instituto Financeiro para  o  Desenvolvimento
       Regional, I.P. (IFDR, I.P.) ou das instituições de Crédito  aderentes
       à utilização desses financiamentos,  às  entidades  beneficiárias  do
       empréstimo-quadro.

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].»

                                  Artigo º

 Aditamento ao mapa a que se refere o artigo 7.º da Lei n.º 64-B/2011, de 30
                                 de dezembro

É aditado o n.º 16-A ao mapa de alterações e  transferências  orçamentais  a
que se refere o artigo  7.º  da  Lei  n.º  64-B/2011,  de  30  de  dezembro,
alterada pela Lei n.º 20/2012, de 14 de maio, com a seguinte redação:







    «16 - A - Transferência para  o  Orçamento  do  Estado  e  a  respetiva
            aplicação na  despesa  dos  saldos  do  Instituto  Nacional  de
            Aviação Civil, I.P. (INAC),  constantes  do  orçamento  do  ano
            económico anterior, relativos a receitas das taxas de segurança
            aeroportuária, desde que se destinem a ser transferidos para  o
            Serviço  de  Estrangeiros  e  Fronteiras,  para  a  Polícia  de
            Segurança Pública e para  a  Guarda  Nacional  Republicana,  do
            Ministério da Administração Interna.»

                                  Artigo º

                      Fundo de Regularização Municipal

1  As verbas retidas ao abrigo do disposto no n.º 6 do artigo  65.º  da  Lei
  n.º 64-B/2011, de 31 de dezembro, alterada pela Lei n.º 20/2012, de 14 de
  maio, têm como limite máximo 20%  do  respetivo  montante  global,  sendo
  incorporadas no Fundo de Regularização Municipal.

2  As verbas retidas até ao limite do disposto no número anterior  destinam-
  se ao pagamento das dívidas a fornecedores dos respetivos municípios.

3  Os pagamentos aos fornecedores dos municípios, a  efetuar  pela  Direção-
  Geral das Autarquias Locais  (DGAL),  são  efetuados  de  acordo  com  os
  procedimentos constantes dos n.ºs 3 e 4 do artigo 19.º do Decreto-Lei n.º
  38/2008, de 7 de março, alterado pelo Decreto-Lei n.º 120/2012, de 19  de
  junho.







                                  Artigo º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.





Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 10 de outubro de 2012



                             O Primeiro-Ministro





                     O Ministro de Estado e das Finanças





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares

















