
PROPOSTA DE LEI N.º 134/IX

  ESTABELECE O REGIME DA RESPONSABILIDADE PENAL DAS ENTIDADES COLECTIVAS E
                                 EQUIPARADAS

                            Exposição de motivos


  Vários instrumentos  de  direito  convencional  comunitário,  assim  como
diversas decisões-quadro  do  Conselho  da  União  Europeia  versando  sobre
diferentes áreas, impõem aos Estados-membros o dever de adoptar  as  medidas
necessárias à responsabilização  das  pessoas  colectivas  pela  prática  de
actos que integram certos tipos penais.
  Todavia, estes instrumentos comunitários impõem  apenas  que  as  pessoas
colectivas   sejam   responsabilizadas,    não    determinando    se    essa
responsabilidade será penal ou de mera ordenação social.
  Na adaptação do direito interno àqueles instrumentos internacionais o  XV
Governo Constitucional propõe a responsabilização penal e não apenas contra-
ordenacional das entidades  colectivas,  por  considerar  que  o  legislador
ordinário não tem liberdade para qualificar a mesma conduta  como  crime  se
levada a cabo por certos sujeitos típicos e como contra-ordenação se  levada
a cabo por outros. De facto,  a  distinção  do  ilícito  contra-ordenacional
relativamente  ao   ilícito   criminal   radica   num   critério   material,
qualitativo, e não apenas formal. A doutrina aponta  como  critério  para  a
delimitação material dos  crimes  e  das  contra-ordenações  a  neutralidade
ética que integra o ilícito de mera ordenação social, por  contraposição  ao
desvalor ético da conduta que integra o ilícito penal.  Nessa  conformidade,
perante  determinada  conduta,  o  legislador  deve  determinar  se  essa  é
merecedora de uma censura ética e como tal  susceptível  de  criminalização,
ou se, pelo contrário, não apresenta este desvalor, não merecendo a  censura
última que é a do direito penal, devendo apenas ser tipificada como  contra-
ordenação.
  Ademais se o legislador tipifica certos actos  como  verdadeiros  crimes,
então não deverá legislar no sentido de admitir que, se a  mesma  acção  for
praticada por um ente colectivo, ela já não  constitua  um  crime,  mas  uma
mera contra-ordenação. Com efeito, considerando que o  legislador  ordinário
não é inteiramente livre para qualificar uma  conduta  como  crime  ou  como
contra-ordenação,  mais  limitada  ainda  estará  a   sua   liberdade   para
qualificar a mesma conduta como crime se levada a cabo por  certos  sujeitos
típicos e como contra-ordenação se levada a cabo por outros.
  Face ao exposto, não restam dúvidas de que a imposição de um  desvalor  à
actuação  de  entes  colectivos  que  integre  tipos  criminais  em  que  se
enquadram actos de pessoas singulares deve ser  feita,  igualmente,  através
do direito penal. Se certa conduta é tipificada como crime para  as  pessoas
singulares, o mesmo desvalor deverá ser atribuído à  conduta  praticada  por
entidades colectivas, já que a referência  incriminadora  é  feita  a  tipos
objectivos relativos às mesmas acções, não sendo legítimo  manter  critérios
de desvalor totalmente díspares para os mesmos  factos  típicos,  ainda  que
praticados por sujeitos diferentes.
  Apesar do apego do legislador ao princípio  de  societas  delinquere  non
potest, expresso no artigo 11.º do Código Penal,  já  foram  avançados  pela
doutrina os fundamentos para a punição das pessoas  colectivas,  mediante  a
refutação das críticas de que estas não têm capacidade de suportar um  juízo
de censura ética, de culpa ou de  serem  até  incapazes  de  uma  verdadeira
capacidade de agir. Hoje, a  doutrina  defende  que  a  pessoa  colectiva  é
perfeitamente capaz, que é dotada de uma vontade, a qual não é  psicológica,
por  falta  de  estrutura  biopsíquica,  mas  normativa,  e  que  a  vontade
colectiva se pode traduzir na prática de crimes tanto quanto a expressão  da
vontade individual.
  Sendo o objectivo último deste Governo uma regulação geral em matéria  de
responsabilidade penal das entidades colectivas, que altere  a  Parte  Geral
do  Código  Penal  -  a  ser  apresentada  após  recolha  e  discussão   dos
contributos necessários da doutrina nacional sobre a matéria -, na  lei  que
agora  se  propõe  apenas   se   procede   a   uma   extensão   pontual   da
responsabilidade penal à pessoa colectiva em  determinados  tipos  previstos
na Parte Especial do Código Penal.
  Apresentados os motivos que nortearam a presente proposta de lei,  cumpre
esclarecer dois pontos: um primeiro, relativo ao nexo de imputação do  crime
à entidade colectiva; outro, respeitante às penas, principais e  acessórias,
aplicáveis à entidade colectiva.
  Quanto ao nexo de imputação, determina-se que as entidades colectivas são
responsáveis criminalmente quando, por ocasião da  sua  actividade,  ocorram
factos que consubstanciam certos  ilícitos  previstos  no  Código  Penal.  O
diploma esclarece o que se deve entender por factos que ocorrem por  ocasião
da actividade da entidade colectiva, estabelecendo  que  são,  nomeadamente,
os factos cometidos pelos titulares dos seus órgãos no  exercício  das  suas
funções; os factos cometidos pelos seus representantes, em  seu  nome  e  no
interesse colectivo,  ou  os  factos  resultantes  da  violação  de  deveres
destinados a evitar ou a diminuir  os  riscos  típicos  da  sua  actividade.
Buscou-se, deste modo, uma redacção tecnicamente  adequada,  que  permita  o
cumprimento integral das decisões-quadro,  assegurando,  igualmente,  que  a
responsabilidade   penal   das   entidades   colectivas   não    seja    uma
responsabilidade objectiva.
  A segunda questão diz respeito às penas aplicáveis. Como penas principais
optou-se pelas penas de multa e de dissolução. No que  concerne  à  pena  de
multa, adoptou-se o sistema de dias-multa. Propõe-se que a  determinação  da
moldura abstracta da pena de multa aplicável às pessoas colectivas  se  faça
por referência  à  moldura  abstracta  da  pena  prevista  para  as  pessoas
singulares. Deste modo, determina-se, como regra, que  um  mês  de  pena  de
prisão corresponde, para as entidades colectivas, a 10 dias  de  multa.  Nos
casos em que a pena aplicável  às  pessoas  singulares  estiver  determinada
exclusivamente  em  multa,  são  aplicáveis,  em  abstracto,  às   entidades
colectivas os mesmos  dias  de  multa.  Com  este  esquema,  permite-se  uma
igualdade e equilíbrio, que consideramos justos, entre  a  reacção  punitiva
para as pessoas singulares e para as entidades colectivas.
  A pena de dissolução  só  será  decretada  como  última  ratio  quando  a
entidade  colectiva  tenha  sido  criada  com  a  intenção,   exclusiva   ou
predominante, de praticar os crimes ou quando a prática  reiterada  de  tais
crimes mostre que a pessoa colectiva ou  sociedade  está  a  ser  utilizada,
exclusiva ou predominantemente, para esse efeito.
  Relativamente às diferentes penas acessórias previstas, e atendendo a que
o  direito  português  conhece  já  uma  panóplia  bastante  rica  de  penas
acessórias, prevê-se a respectiva aplicação através de uma remissão  para  o
Decreto-Lei n.º 28/84, de 20 de Janeiro, que regula as infracções  contra  a
economia e a saúde pública, na sua redacção actual.
  Assim, nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da  Constituição,
o Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


  A  presente  lei  estabelece  o  regime  da  responsabilidade  penal  das
entidades  colectivas  e  equiparadas,  no  cumprimento  da   Decisão-Quadro
2000/383/JAI, do Conselho, de 29  de  Maio  de  2000,  sobre  o  reforço  da
protecção contra a contrafacção de moeda na  perspectiva  da  introdução  do
euro, através de sanções penais e outras;  da  Decisão-Quadro  2001/413/JAI,
do Conselho, de 28 de Maio de  2001,  relativa  ao  combate  à  fraude  e  à
contrafacção de meios de pagamento que não em numerário;  da  Decisão-Quadro
2002/629/JAI, do Conselho, de 19 de Julho de 2002, relativa à luta contra  o
tráfico de seres humanos; da Decisão-Quadro 2003/80/JAI, do Conselho, de  27
de Janeiro de 2003, relativa à protecção  do  ambiente  através  do  direito
penal; da Decisão-Quadro 2004/68/JAI, do Conselho,  de  22  de  Dezembro  de
2003,  relativa  à  luta  contra  a  exploração  sexual  de  crianças  e   a
pornografia infantil; da Convenção das Nações Unidas contra a  criminalidade
organizada transnacional, assinada por Portugal em 12 de Dezembro  de  2000,
aprovada pela Resolução da Assembleia da República n.º  32/2004,  de  12  de
Fevereiro,  e  ratificada  pelo  Decreto  do  Presidente  da  República  n.º
19/2004, de 2 de Abril; e de acordo com  o  Segundo  Protocolo  estabelecido
com base no artigo K.3 do Tratado da União Europeia, da  Convenção  relativa
à protecção dos interesses financeiros das Comunidades  Europeias,  assinado
em Bruxelas, a 19 de Junho de 1997, aprovado pela  Resolução  da  Assembleia
da República n.º 86/2000, de 28 de Setembro, e ratificado  pelo  Decreto  do
Presidente da República n.º 82/2000, de 15 de Dezembro.


                                 Artigo 2.º
               Responsabilidade penal das entidades colectivas


  As  entidades  colectivas  são  responsáveis  criminalmente  quando,  por
ocasião da sua actividade, ocorram os seguintes crimes previstos  no  Código
Penal:


   Procriação ou reprodução artificiais não consentidas;
   Tráfico de pessoas para exploração do trabalho;
   Comercialização de pessoa;
   Crimes contra a liberdade e autodeterminação sexual;
   Pornografia de menores;
   Falsificação de moeda, título de crédito e valor selado;
   Falsificação de cunhos, pesos e objectos análogos;
   Danos contra a natureza, poluição e poluição com perigo comum;
   Associação criminosa;
   Tráfico de influência;
  l) Corrupção activa;
  m) Desobediência;
  n) Branqueamento;
  o) Violação de segredo de justiça.


  2 -  Entende-se  que  ocorrem  por  ocasião  da  actividade  da  entidade
colectiva, nomeadamente, os crimes:


   Cometidos pelos titulares dos seus órgãos no exercício das suas funções;
   Cometidos  pelos  seus  representantes,  em  seu  nome  e  no  interesse
colectivo;
   Resultantes da violação de deveres de cuidado a observar  pela  entidade
colectiva, destinados a evitar ou  a  diminuir  os  riscos  típicos  da  sua
actividade.


  3 - Entidades colectivas  são,  para  além  das  pessoas  colectivas,  as
sociedades civis, as meras associações de facto,  as  empresas  e  quaisquer
entidades a estas equiparadas.
  4  -  A  responsabilidade  das  entidades   colectivas   não   exclui   a
responsabilidade individual dos respectivos agentes.


                                 Artigo 3.º
                              Penas principais


  Pelos crimes previstos no n.º 1 do artigo  anterior,  são  aplicáveis  às
entidades colectivas as seguintes penas principais:


   Multa;
   Dissolução.


                                 Artigo 4.º
                                Pena de multa


  A pena de multa é fixada em dias, correspondendo cada dia de multa a  uma
quantia entre 50 euros e 5000 euros.
  Sempre que a situação económica e  financeira  da  entidade  colectiva  o
justifique, o tribunal pode autorizar o pagamento da  multa  em  prestações,
desde que tal pagamento esteja integralmente realizado até dois anos após  a
data da condenação.
  Dentro dos  limites  referidos  no  número  anterior,  e  quando  motivos
supervenientes o justifiquem, o prazo e o plano  de  pagamento  inicialmente
estabelecidos podem ser alterados por decisão judicial.
  Findo o prazo de pagamento da multa ou de alguma das suas prestações  sem
que o pagamento esteja efectuado, procede-se à  execução  do  património  da
entidade colectiva ou equiparada.
  Se a multa for  aplicada  a  uma  entidade  sem  personalidade  jurídica,
responderá por ela o património comum e,  na  sua  falta  ou  insuficiência,
solidariamente, o património de cada um dos associados.
   A multa que não for  voluntária  ou  coercivamente  paga  não  pode  ser
convertida em prisão subsidiária.


                                 Artigo 5.º
                           Medida da pena de multa


  Os limites mínimo e máximo  da  pena  de  multa  aplicável  às  entidades
colectivas são determinados tendo como referência  a  moldura  abstracta  da
pena prevista para as pessoas singulares.
  Um mês de pena de prisão corresponde, para as entidades colectivas, a  10
dias de multa.
  Sempre que a pena aplicável às  pessoas  singulares  estiver  determinada
exclusivamente em multa, são aplicáveis às entidades  colectivas  os  mesmos
dias de multa.


                                 Artigo 6.º
                             Pena de dissolução


  A pena de dissolução só é decretada  quando  os  fundadores  da  entidade
colectiva tenham tido a intenção, exclusiva ou predominante,  de,  por  meio
dela, praticar os crimes indicados no n.º  1  do  artigo  2.º  ou  quando  a
prática reiterada de tais crimes mostre que a entidade colectiva está a  ser
utilizada, exclusiva ou predominantemente,  para  esse  efeito,  quer  pelos
seus membros quer por quem exerça a respectiva  administração,  gerência  ou
direcção.


                                 Artigo 7.º
                              Penas acessórias


  Pelos crimes previstos no n.º 1 do artigo  2.º  podem  ser  aplicadas  às
entidades colectivas as seguintes penas acessórias:


   Injunção judiciária;
   Interdição temporária do exercício de actividade;
   Privação do direito a subsídios, subvenções ou incentivos;
   Encerramento temporário de estabelecimento;
   Publicidade da decisão condenatória.


  É correspondentemente aplicável o disposto nos artigos 11.º, 12.º,  14.º,
17.º e 19.º do Decreto-Lei n.º 28/84,  de  20  de  Janeiro,  que  regula  as
infracções contra a economia e a saúde pública, com  a  redacção  dada  pela
Declaração de Rectificação n.º 2370, de 21 de Março de  1984,  publicada  no
Diário da República n.º 77, de 31 de Março de 1984, pelos  Decretos-Lei  n.º
347/89, de 12 de Outubro, n.º 6/95, de 17 de Janeiro, n.º 49/97,  de  28  de
Fevereiro, n.º 20/99, de 28 de Janeiro, n.º  162/99,  de  13  de  Maio,  n.º
143/2001, de 26 de Abril, e pelas Leis n.º 13/2001, de 4  de  Junho,  e  n.º
108/2001, de 28 de Novembro.


                                 Artigo 8.º
                             Direito subsidiário


  Ao disposto na presente lei é aplicável subsidiariamente o Código Penal.


                                 Artigo 9.º
                              Entrada em vigor


  A presente lei entra em vigor trinta dias após a sua publicação.


  Visto e aprovado em Conselho de Ministros de  24  de  Junho  de  2004.  O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão  Barroso  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.

