


                        Proposta de Lei  n.º 159/XII




                            Exposição de Motivos



O Decreto-Lei n.º 64/2007, de 14  de  março,  alterado  e  republicado  pelo
Decreto-Lei n.º 99/2011, de 28 de setembro,  define  o  regime  jurídico  de
instalação, funcionamento  e  fiscalização  dos  estabelecimentos  de  apoio
social geridos por entidades privadas.

O regime sancionatório aplicável às entidades que desenvolvem  atividades  e
serviços de apoio social, está previsto no capítulo IV  do  Decreto-Lei  n.º
133-A/97, de 30 de maio, aplicável nos termos do n.º 1  do  artigo  45.º  do
Decreto-Lei n.º 64/2007,  de  14  de  março,  alterado  e  republicado  pelo
Decreto-Lei n.º 99/2011, de 28 de setembro.

Este  regime  sancionatório  encontra-se  desajustado  da  realidade  atual,
designadamente no que concerne à tipicidade dos ilícitos de  mera  ordenação
social e aos limites mínimos e máximos das coimas aplicáveis, que se  mantêm
inalterados desde 1997.

Deste  modo,  os  tipos  de  ilícitos  atualmente   previstos   exigem   uma
reformulação no sentido de uma melhor adaptação à realidade e  à  legislação
entretanto publicada, procurando que os mesmos sejam dissuasores da  prática
de ilícitos, em particular do exercício da atividade sem  licenciamento,  de
situações de negligência e maus tratos, com caráter de reincidência.

A necessidade de combater estas práticas ilícitas  sancionando-as  de  forma
rigorosa é premente, particularmente no que concerne ao exercício ilegal  de
atividades de apoio social, que funcionam ao arrepio  dos  mais  elementares
direitos dos cidadãos, adultos e crianças ou jovens  institucionalizados,  e
que o Estado tem o dever de proteger,  regulando  mais  eficazmente,  porque
envolvem pessoas em situação de grande vulnerabilidade social.

Apesar  dos  serviços  competentes  da  Segurança  Social  terem   vindo   a
intensificar fortemente  o  combate  a  este  tipo  de  infrações,  torna-se
necessário proceder à revisão do regime sancionatório  aplicável,  atenta  a
relevância e os níveis de  exigência  que  as  atividades  de  apoio  social
implicam.

Nestes termos a presente proposta de lei visa obter autorização  legislativa
para, rever o  regime  contraordenacional  aplicável  no  âmbito  do  regime
jurídico de instalação, funcionamento e  fiscalização  dos  estabelecimentos
de apoio  social  geridos  por  entidades  privadas,  estabelecendo  limites
mínimos e máximos das coimas aplicáveis, para além dos previstos  no  Regime
Geral das Contraordenações.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

É  concedida  ao  Governo  autorização  legislativa  para  rever  o   regime
sancionatório constante do capítulo IV do Decreto-Lei n.º  133-A/97,  de  30
de  maio,  aplicável  no  âmbito   do   regime   jurídico   de   instalação,
funcionamento e fiscalização dos estabelecimentos de  apoio  social  geridos
por entidades privadas, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  64/2007,  de  14  de
março, alterado e  republicado  pelo  Decreto-Lei  n.º  99/2011,  de  28  de
setembro, nos termos dos artigos seguintes.

                                 Artigo 2.º

                             Sentido e extensão

1  A autorização legislativa referida no  artigo  anterior  é  concedida  ao
  Governo para legislar nos seguintes termos:



      a) Estabelecer limites mínimos e máximos das coimas  aplicáveis,  para
         além dos previstos no artigo 17.º do Decreto-Lei n.º 433/82, de  27
         de outubro, alterado pelos Decretos-Leis  n.ºs  356/89,  de  17  de
         outubro, 244/95, de 14 de setembro, e 323/2001, de 17 de  dezembro,
         e pela Lei n.º 109/2001, de 24 de dezembro;

      b) Estabelecer que os limites máximos e mínimos das coimas  aplicam-se
         quer  às  pessoas  singulares  quer  às  pessoas  coletivas,  sendo
         reduzidos a metade quando aplicáveis a  entidades  que  não  tenham
         finalidade lucrativa;

      c)  Estabelecer  a  possibilidade  de  adoção  de  sanções  acessórias
         cumulativamente com as coimas previstas pela prática  de  infrações
         graves e muito graves;

      d) Estabelecer que os ilícitos de mera ordenação social muito  graves,
         graves e leves são punidos a título de dolo ou de negligência;

      e) Estabelecer que a tentativa é punida nos ilícitos de mera ordenação
         social muito graves e graves;

      f) Estabelecer que nos casos de  reincidência,  os  limites  mínimo  e
         máximo da coima são elevados em um terço do respetivo valor.

2  A autorização prevista na alínea a) do número anterior tem  como  sentido
  e extensão a previsão  de  que  os  ilícitos  de  mera  ordenação  social
  tipificados no âmbito do regime jurídico de instalação,  funcionamento  e
  fiscalização dos estabelecimentos de apoio social geridos  por  entidades
  privadas, são puníveis com coima:

      a) Entre 20 000,00 EUR e 40 000,00 EUR,  no  caso  da  abertura  ou  o
         funcionamento de estabelecimento que não se encontre licenciado nem
         disponha de autorização provisória de funcionamento válida;





      b) Entre 5 000,00 EUR e 10 000,00 EUR, no caso de:

        i) Inadequação das instalações, bem como as  deficientes  condições
           de higiene e segurança, face aos requisitos estabelecidos;

       ii)  Excesso  da  capacidade  em  relação  à   autorizada   para   o
           estabelecimento;

      iii) Impedimento das ações de fiscalização, designadamente por  falta
           de disponibilização, aos serviços competentes do  Ministério  da
           Solidariedade e  da  Segurança  Social  do  acesso  a  todas  as
           dependências do estabelecimento e das informações indispensáveis
           à avaliação e fiscalização do seu funcionamento;

       iv) Inexistência de diretor técnico;

        v) Inexistência de pessoal com categoria  profissional  e  afetação
           adequadas  às  atividades  e  serviços  desenvolvidos  em   cada
           estabelecimento e indicado no respetivo mapa;

       vi) Inexistência de regulamento interno;

      vii) Não celebração, por escrito, de contratos  de  alojamento  e  de
           prestação de serviços, com os utentes ou  seus  familiares,  dos
           quais constem os principais direitos e obrigações  de  ambas  as
           partes;

     viii) Inadequação ou falta dos cuidados e serviços  à  satisfação  das
           necessidades  dos  utentes,  designadamente   higiene   pessoal,
           alimentação e administração de fármacos de acordo com  a  devida
           prescrição médica;

       ix) Inexistência de processo individual do utente;

        x) Inexistência de plano de intervenção;







      c) Entre 2 500,00 EUR e 5 000,00 EUR, no caso de:

        i) A não  apresentação,  no  prazo  de  30  dias  contados  da  sua
           ocorrência,  de  requerimento  de  substituição  da  licença  de
           funcionamento, na  sequência  de  alteração  da  denominação  do
           estabelecimento, da localização, da  identificação  da  entidade
           requerente,  da   atividade   prosseguida   ou   da   capacidade
           autorizada;

       ii) A falta de comunicação, aos serviços competentes do Instituto da
           Segurança Social, I.P. (ISS, I.P.), da interrupção  ou  cessação
           da atividade do estabelecimento por iniciativa do  proprietário,
           no prazo de 30 dias;

      iii) A falta de comunicação prévia, aos serviços competentes do  ISS,
           I.P., das alterações ao regulamento interno do  estabelecimento,
           até 30 dias antes da sua entrada em vigor;

       iv) A falta da remessa anual, aos serviços competentes do ISS, I.P.,
           dos mapas estatísticos dos  utentes  e  da  relação  do  pessoal
           existente no estabelecimento, bem como do preçário em vigor.

      d) Entre 500,00 EUR e 1 000,00 EUR, no caso de falta  de  afixação  em
         local bem visível de qualquer dos seguintes elementos:

        i) Licença ou autorização provisória de funcionamento;

       ii) Mapa de  pessoal  e  respetivos  horários,  de  harmonia  com  a
           legislação aplicável;

      iii) Nome do diretor técnico do estabelecimento;

       iv) Horário de funcionamento do estabelecimento;





        v) Regulamento interno;

       vi) Mapa semanal das ementas;

      vii)  Preçário,  com  indicação  dos  valores   mínimos   e   máximos
           praticados.

3  A autorização prevista na alínea c) do n.º 1 tem como sentido e  extensão
  a previsão de que cumulativamente com as coimas previstas pela prática de
  infrações muito graves e graves,  podem  ser  aplicadas  ao  infrator  as
  seguintes sanções acessórias:

      a)  Interdição  temporária  do  exercício,  direto  ou  indireto,   de
         atividades de apoio social em quaisquer estabelecimentos  de  apoio
         social;

      b) Inibição temporária do exercício da profissão ou da atividade a que
         a contraordenação respeita;

      c) Privação do direito a subsídio ou benefício outorgado por entidades
         ou serviços públicos,  nacionais  ou  comunitários,  no  âmbito  do
         exercício  da  atividade   de   prestação   de   serviços   e   dos
         estabelecimentos   de   apoio   social,   devendo   a    autoridade
         administrativa  comunicar,  de  imediato,  a  aplicação  da  sanção
         acessória à entidade que atribuiu o benefício ou subsídio com vista
         à suspensão das restantes parcelas dos mesmos;

      d) Encerramento do  estabelecimento  e  suspensão  da  licença  ou  da
         autorização provisória de funcionamento;

      e) Publicação, a expensas  do  infrator,  em  locais  idóneos  para  o
         cumprimento das finalidades de prevenção geral do sistema jurídico,
         da condenação aplicada pela prática da contraordenação, através  de
         extrato com a caracterização da  infração  e  a  norma  violada,  a
         identificação do infrator e a sanção aplicada.

4  Estabelecer que as sanções acessórias referidas nas alíneas a)  e  b)  do
  número anterior têm a duração máxima de três anos a  contar  da  data  da
  decisão condenatória definitiva.





                                 Artigo 3.º

                                   Duração

A autorização legislativa concedida pela presente lei tem a duração  de  180
dias.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 19 de junho de 2013



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares






O Decreto-Lei n.º 64/2007, de 14  de  março,  alterado  e  republicado  pelo
Decreto-Lei n.º 99/2011, de 28 de setembro,  define  o  regime  jurídico  de
instalação, funcionamento  e  fiscalização  dos  estabelecimentos  de  apoio
social geridos por entidades privadas.

O regime sancionatório aplicável às entidades que desenvolvem  atividades  e
serviços de apoio social, encontra-se previsto no capítulo  IV  do  Decreto-
Lei n.º 133-A/97, de 30 de maio, aplicável nos termos do  n.º  1  do  artigo
45.º do Decreto-Lei n.º 64/2007, de 14  de  março,  alterado  e  republicado
pelo Decreto-Lei n.º 99/2011, de 28 de setembro.

Este  regime  sancionatório  encontra-se  desajustado  da  realidade  atual,
designadamente no que concerne aos limites  mínimos  e  máximos  das  coimas
aplicáveis, que se mantêm inalterados desde 1997.

Deste  modo,  os  tipos  de  ilícitos  atualmente   previstos   exigem   uma
reformulação no sentido de uma melhor adaptação à realidade e  à  legislação
entretanto publicada, procurando que os mesmos sejam dissuasores da  prática
de ilícitos, em particular do exercício da atividade sem  licenciamento,  de
situações de negligência e maus tratos, com caráter de reincidência.

A necessidade de combater estas práticas ilícitas  sancionando-as  de  forma
rigorosa é premente, particularmente no que concerne ao exercício ilegal  de
atividades de apoio social, que funcionam ao arrepio  dos  mais  elementares
direitos dos cidadãos, adultos e crianças ou jovens  institucionalizados,  e
que o Estado tem o dever de proteger,  regulando  mais  eficazmente,  porque
envolvem pessoas em situação de grande vulnerabilidade social.

Apesar  dos  serviços  competentes  da  Segurança  Social  terem   vindo   a
intensificar fortemente  o  combate  a  este  tipo  de  infrações,  torna-se
necessário proceder à revisão do regime sancionatório  aplicável,  atenta  a
relevância e os níveis de  exigência  que  as  atividades  de  apoio  social
implicam.





Para  a  prossecução  deste  desiderato  exige-se  que  se  tenha   especial
consideração na fixação dos limites mínimos e máximos das coimas  aplicáveis
para que estas constituam efetivamente  um  instrumento  desincentivador  da
prática de ilícitos e de comportamentos reincidentes.

Nesta perspetiva,  estabelecem-se  valores  de  coimas  desencorajadores  da
prática de ilícitos e prevê-se o agravamento do montante da  coima  para  os
casos de reincidência.

Assim:

No uso da autorização legislativa  concedida  pela  Lei  n.º  [...],  e  nos
termos das alíneas a) e b) do n.º 1  do  artigo  198.º  da  Constituição,  o
Governo decreta o seguinte:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

O presente decreto-lei  procede  à  segunda  alteração  ao  Decreto-Lei  n.º
64/2007, de 14  de  março,  alterado  e  republicado  pelo  Decreto-Lei  n.º
99/2011, de 28 de setembro, que define  o  regime  jurídico  de  instalação,
funcionamento e fiscalização dos estabelecimentos de  apoio  social  geridos
por    entidades    privadas,    estabelecendo    o     respetivo     regime
contraordenacional.

                                 Artigo 2.º

            Aditamento ao Decreto-Lei n.º 64/2007, de 14 de março

São aditados ao  Decreto-Lei  n.º  64/2007,  de  14  de  março,  alterado  e
republicado pelo Decreto-Lei n.º 99/2011, de  28  de  setembro,  os  artigos
39.º-A a 39.º-K, com a seguinte redação:

                               «Artigo 39.º-A

                              Contraordenações

    As  infrações  ao   disposto   no   presente   decreto-lei   constituem
    contraordenações, nos termos dos artigos seguintes.

                                Artigo 39.º-B

                           Infrações muito graves

    Constituem infrações muito graves:

        a) A abertura ou o funcionamento  de  estabelecimento  que  não  se
           encontre licenciado nem disponha de  autorização  provisória  de
           funcionamento válida;

        b) A inadequação das instalações, bem como as deficientes condições
           de higiene e segurança, face aos requisitos estabelecidos;

        c)  O  excesso  da  capacidade  em  relação  à  autorizada  para  o
           estabelecimento;

        d) O impedimento das  ações  de  fiscalização,  designadamente  por
           falta  de  disponibilização,   aos   serviços   competentes   do
           Ministério da Solidariedade e da Segurança Social  do  acesso  a
           todas as  dependências  do  estabelecimento  e  das  informações
           indispensáveis à avaliação e fiscalização do seu funcionamento;

        e) A inexistência de diretor técnico;

        f) A inexistência de pessoal com categoria profissional e  afetação
           adequadas  às  atividades  e  serviços  desenvolvidos  em   cada
           estabelecimento e indicado no respetivo mapa;

        g) A inexistência de regulamento interno;

        h) A não celebração, por escrito, de contratos de alojamento  e  de
           prestação de serviços, com os utentes ou seus familiares,  donde
           constem os principais direitos e obrigações de ambas as partes;





        i) A inadequação ou falta dos cuidados e serviços à satisfação  das
           necessidades  dos  utentes,  designadamente   higiene   pessoal,
           alimentação e administração de fármacos de acordo com  a  devida
           prescrição médica;

        j) Inexistência de processo individual do utente;

        k) A inexistência de plano de intervenção.

                                Artigo 39.º-C

                              Infrações graves

    Constituem infrações graves:

        a) A não  apresentação,  no  prazo  de  30  dias  contados  da  sua
           ocorrência,  de  requerimento  de  substituição  da  licença  de
           funcionamento, na  sequência  de  alteração  da  denominação  do
           estabelecimento, da localização, da  identificação  da  entidade
           requerente,  da   atividade   prosseguida   ou   da   capacidade
           autorizada;

        b) A falta de comunicação, aos serviços competentes do Instituto da
           Segurança Social, I.P. (ISS, I.P.), da interrupção  ou  cessação
           da atividade do estabelecimento por iniciativa do  proprietário,
           no prazo de 30 dias;

        c) A falta de  comunicação  prévia,  aos  serviços  competentes  do
           ISS,I.P.,   das   alterações   ao   regulamento    interno    do
           estabelecimento, até 30 dias antes da sua entrada em vigor;

        d) A falta da remessa anual, aos serviços competentes do ISS, I.P.,
           dos mapas estatísticos dos  utentes  e  da  relação  do  pessoal
           existente no estabelecimento, bem como do preçário em vigor.



                                Artigo 39.º-D

                               Infrações leves

    Constitui infração leve a falta de afixação em  local  bem  visível  de
    qualquer dos seguintes elementos:

        a) Licença ou autorização provisória de funcionamento;

        b) Mapa de  pessoal  e  respetivos  horários,  de  harmonia  com  a
           legislação aplicável;

        c) Nome do diretor técnico do estabelecimento;

        d) Horário de funcionamento do estabelecimento;

        e) Regulamento interno;

        f) Mapa semanal das ementas;

        g)  Preçário,  com  indicação  dos  valores   mínimos   e   máximos
           praticados.

                                Artigo 39.º-E

                                   Coimas

    1  Às infrações previstas nos artigos 39.º-B a 39.º-D são aplicáveis  as
       seguintes coimas:

        a)  Entre 20 000,00 EUR e 40 000,00  EUR,  para  a  infração  muito
           grave referida na alínea a) do artigo 39.º-B;

        b) Entre 5 000,00 EUR e 10 000,00  EUR,  para  as  infrações  muito
           graves referidas nas alíneas b) a k) do artigo 39.º-B;

        c) Entre 2 500,00 EUR e 5 000,00  EUR,  para  as  infrações  graves
           referidas no artigo 39.º-C;



        d) Entre 500,00 EUR  e  1  000,00  EUR,  para  as  infrações  leves
           referidas no artigo 39.º-D.

                                Artigo 39.º-F

                           Negligência e tentativa

    1  Os ilícitos de mera ordenação social previstos no  presente  capítulo
       são punidos a título de dolo ou de negligência.

    2  A tentativa é punida nos ilícitos de mera ordenação social  referidos
       nos artigos 39.º-B e 39.º-C.

                                Artigo 39.º-G

                    Limites máximos e mínimos das coimas

    1  Os limites máximos e mínimos das coimas previstas no presente decreto-
       lei aplicam-se quer às pessoas singulares quer às pessoas  coletivas,
       sendo reduzidos a metade quando aplicáveis a entidades que não tenham
       finalidade lucrativa.

    2  Em caso de reincidência, os limites mínimo  e  máximo  da  coima  são
       elevados em um terço do respetivo valor.

                                Artigo 39.º-H

                             Sanções acessórias

    1  Cumulativamente com as coimas previstas  pela  prática  de  infrações
       muito graves e graves, podem ser aplicadas ao infrator  as  seguintes
       sanções acessórias:

        a) Interdição temporária  do  exercício,  direto  ou  indireto,  de
           atividades de apoio  social  em  quaisquer  estabelecimentos  de
           apoio social;



        b) Inibição temporária do exercício da profissão ou da atividade  a
           que a contraordenação respeita;

        c) Privação do  direito  a  subsídio  ou  benefício  outorgado  por
           entidades ou serviços públicos, nacionais  ou  comunitários,  no
           âmbito do exercício da atividade de prestação de serviços e  dos
           estabelecimentos de apoio social;

        d) Encerramento do estabelecimento e suspensão  da  licença  ou  da
           autorização provisória de funcionamento;

        e) Publicação, a expensas do infrator, em  locais  idóneos  para  o
           cumprimento  das  finalidades  de  prevenção  geral  do  sistema
           jurídico,   da   condenação    aplicada    pela    prática    da
           contraordenação.

    2  No caso de ser aplicada a sanção prevista  na  alínea  c)  do  número
       anterior, deve a autoridade administrativa comunicá-la, de  imediato,
       à entidade que atribuiu o benefício ou subsídio com vista à suspensão
       das restantes parcelas dos mesmos.

    3  As sanções referidas nas alíneas a) e b)  do  n.º  1  têm  a  duração
       máxima de  três  anos  a  contar  da  data  da  decisão  condenatória
       definitiva.

    4  A publicidade da condenação referida na alínea e) do n.º  1  consiste
       na publicação de um extrato com a  caracterização  da  infração  e  a
       norma violada, a identificação do infrator e a sanção aplicada.

                                Artigo 39.º-I

                       Determinação da medida da coima

    1  A determinação da medida da coima faz-se em função  da  gravidade  da
       contraordenação, da culpa, da  situação  económica  do  agente  e  do
       benefício económico que este retirou da prática da contraordenação.

    2  Se o agente retirou da infração  um  benefício  económico  calculável
       superior ao limite máximo da coima, e não existirem outros meios de o
       eliminar, pode este elevar-se  até  ao  montante  do  benefício,  não
       devendo  todavia  a  elevação  exceder  um  terço  do  limite  máximo
       legalmente estabelecido.

                                Artigo 39.º-J

                             Destino das coimas

    O produto das coimas reverte para a autoridade  administrativa  que  as
    aplique, independentemente da  fase  em  que  se  torne  definitiva  ou
    transite em julgado a decisão condenatória.

                                Artigo 39.º-K

                              Regime processual

    1  Às contraordenações previstas no presente decreto-lei é  aplicável  o
       regime processual aprovado pela Lei n.º 107/2009, de 14 de  setembro,
       com as devidas adaptações.

    2   Para   efeitos   do   número   anterior,   considera-se   autoridade
       administrativa o ISS, I.P.»

                                 Artigo 3.º

                           Alterações sistemáticas

É aditado um capítulo VIII ao Decreto-Lei  n.º  64/2007,  de  14  de  março,
alterado e republicado pelo Decreto-Lei n.º 99/2011, de 28 de setembro,  com
a designação «Regime sancionatório», que inclui os artigos 39.º-A a  39.º-K,
sendo o atual capítulo VIII renumerado como capítulo IX.





                                 Artigo 4.º

                              Norma revogatória

É revogado o capítulo IV do Decreto-Lei n.º 133-A/97, de  30  de  maio  e  o
artigo 45.º  do  Decreto-Lei  n.º  64/2007,  de  14  de  março,  alterado  e
republicado pelo Decreto-Lei n.º 99/2011, de 28 de setembro.

                                 Artigo 5.º

                                Republicação

É  republicado,  em  anexo  ao  presente  decreto-lei,  do  qual  faz  parte
integrante, o Decreto-Lei n.º 64/2007, de 14 de março, com a redação atual.

                                 Artigo 6.º

                              Entrada em vigor

O presente decreto-lei entra em vigor 60 dias após a sua publicação.




Visto e aprovado em Conselho de Ministros de



                             O Primeiro-Ministro



              O Ministro da Solidariedade e da Segurança Social



