
                          PROPOSTA DE LEI N.º 1/XII





                            Exposição de Motivos



O Governo português tomou a decisão de  prosseguir  um  programa  robusto  e
sistémico de ajustamento macroeconómico, como única abordagem possível  para
inverter o rumo e recuperar a credibilidade no cumprimento dos  compromissos
assumidos no plano interno e externo.

A prossecução do interesse público, em face da difícil  situação  económico-
financeira do País, exige um esforço de consolidação que requererá, além  de
um maior activismo na redução da despesa pública, a  introdução  de  medidas
fiscais adicionais, inseridas num conjunto mais vasto de medidas de  combate
ao défice orçamental, que permitirão a obtenção de receita fiscal  adicional
estimada em cerca de oitocentos milhões de euros já  em  2011.  Esta  é  uma
medida que tem um carácter  assumidamente  extraordinário  e  imprescindível
para acelerar o esforço de consolidação orçamental  e  cumprir  o  objectivo
decisivo de  um  défice  orçamental  de  5,9%  para  este  ano,  respeitando
rigorosamente o compromisso assumido pelo Estado  português  no  âmbito  dos
memorandos  de  entendimento  celebrados  com  a  União  Europeia,  o  Fundo
Monetário Internacional e o Banco Central Europeu.

A  deterioração  da  conjuntura  económico-financeira  de   Portugal   e   o
agravamento da crise  da  dívida  soberana  na  Europa,  tornam  não  apenas
imperioso como  também  razoável  que  o  Governo  proceda,  por  razões  de
superior interesse público constitucionalmente tutelado, à adopção  imediata
de medidas fiscais adicionais com impacto em 2011.

Nestes termos, torna-se necessário  propor  imediatamente  à  Assembleia  da
República a aprovação de uma medida excepcional em sede de Imposto  sobre  o
Rendimento das Pessoas Singulares (IRS), que se traduzirá na  introdução  de
uma sobretaxa extraordinária para o ajustamento orçamental  incidente  sobre
os  rendimentos  englobáveis  das   diversas   categorias,   acrescidos   de
rendimentos sujeitos a taxas especiais de tributação, na parte que exceda  o
valor anual da retribuição mínima mensal  garantida,  por  sujeito  passivo,
auferidos por residentes durante o ano de 2011.

Esta sobretaxa em  sede  de  IRS,  não  afectando  situações  de  tributação
pretéritas    consolidadas    jurídico-fiscalmente,    tem    um    carácter
extraordinário e  transitório,  uma  vez  que  não  se  destina  a  integrar
duradouramente  este  imposto  como  instrumento  corrente  de  obtenção  de
recursos  em  cada  ano  fiscal.  Com  efeito,  trata-se  de  uma  sobretaxa
extraordinária que visa colmatar  especificamente  a  presente  situação  de
défice orçamental e o difícil contexto económico-financeiro do País e,  como
tal, apenas incide sobre os rendimentos auferidos em 2011.

A inserção sistemática e material da sobretaxa  extraordinária  em  sede  de
IRS, com a manutenção das características essenciais deste imposto, e a  sua
aplicação apenas à parte do rendimento colectável que excede o  valor  anual
da retribuição mínima mensal  garantida  por  sujeito  passivo  asseguram  o
cumprimento dos princípios constitucionais sobre  tributação  do  rendimento
pessoal.

A presente iniciativa legislativa vai implicar uma alteração das regras  das
transferências do Orçamento do Estado para  as  administrações  regionais  e
locais, permitida  e  prevista  no  artigo  88.º  da  Lei  de  Enquadramento
Orçamental, que, sendo uma lei de valor  reforçado,  possibilita  que  sejam
excepcionalmente alteradas as transferências decorrentes da Lei de  Finanças
das Regiões Autónomas e da Lei  das  Finanças  Locais,  caso  se  verifiquem
circunstâncias especiais como as que se verificam actualmente.

Atenta a matéria, em sede do processo legislativo a decorrer  na  Assembleia
da República deverão ser ouvidos os órgãos de governo  próprio  das  Regiões
Autónomas, bem como a Associação Nacional  de  Municípios  Portugueses  e  a
Associação Nacional de Freguesias.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:



                                 Artigo 1.º

                         Aditamento ao Código do IRS

São  aditados  ao  Código  do  Imposto  sobre  o  Rendimento   das   Pessoas
Singulares, abreviadamente  designado  por  Código  do  IRS,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 442-A/88, de 30 de Novembro, os  artigos  72.º-A  e  99.º-A,
com a seguinte redacção:



                               «Artigo 72.º-A

                          Sobretaxa extraordinária

    1  Sobre a  parte  do  rendimento  colectável  de  IRS  que  resulte  do
       englobamento nos termos do artigo  22.º,  acrescido  dos  rendimentos
       sujeitos às taxas especiais constantes dos n.os  3,  4,  6  e  10  do
       artigo 72.º, auferido por sujeitos passivos residentes em  território
       português,  que  exceda,  por  sujeito  passivo,  o  valor  anual  da
       retribuição   mínima   mensal   garantida,   incide    a    sobretaxa
       extraordinária de 3,5 %.

    2  À colecta da sobretaxa extraordinária são deduzidas apenas:

     a) 2,5% do valor da  retribuição  mínima  mensal  garantida  por  cada
        dependente ou afilhado civil que não seja sujeito passivo de IRS;

     b) As importâncias retidas nos termos do artigo  99.º-A,  que,  quando
        superiores à sobretaxa devida, conferem  direito  ao  reembolso  da
        diferença.

    3   Aplicam-se  à  sobretaxa  extraordinária  as  regras  de  liquidação
       previstas nos artigos 75.º a 77.º e as regras de pagamento  previstas
       no artigo 97.º.

    4  Não se aplica à sobretaxa extraordinária o disposto no artigo 95.º.



                                Artigo 99.º-A

                Retenção na fonte - Sobretaxa extraordinária

    1  As entidades devedoras de rendimentos de  trabalho  dependente  e  de
       pensões são, ainda, obrigadas a reter uma importância  correspondente
       a 50% da parte do valor devido do subsídio de Natal ou  da  prestação
       adicional correspondente  ao  décimo  terceiro  mês  que,  depois  de
       deduzidas as retenções previstas no artigo 99.º  e  as  contribuições
       obrigatórias para regimes de protecção  social,  exceda  o  valor  da
       retribuição mínima mensal garantida.

    2  Encontra-se abrangido pela obrigação de retenção prevista  no  número
       anterior o  valor  devido  do  subsídio  de  Natal  ou  da  prestação
       adicional correspondente ao décimo terceiro mês,  cujo  pagamento  ou
       colocação à disposição do respectivo beneficiário incumba, por  força
       da lei, à Segurança Social ou a outra entidade.

    3  A retenção na fonte prevista nos números anteriores  é  efectuada  no
       momento em que  os  rendimentos  se  tornam  devidos  nos  termos  da
       legislação aplicável ou, se anterior, no momento do seu pagamento  ou
       colocação à disposição dos respectivos titulares.

    4  Quando o valor devido do subsídio de Natal ou da prestação  adicional
       correspondente ao décimo  terceiro  mês  for  pago  fraccionadamente,
       retém-se, em  cada  pagamento,  a  parte  proporcional  da  sobretaxa
       extraordinária, calculada nos termos do n.º 1.

    5  As quantias retidas devem ser entregues no prazo de 8  dias  contados
       do momento em que foram deduzidas, e nunca depois de 23 de  Dezembro,
       nos locais indicados no artigo 105.º.»



                                 Artigo 2.º

                      Disposições transitórias e finais

1  As entidades que procedam à retenção na fonte prevista no artigo  99.º-A
  do Código do IRS encontram-se obrigadas a declarar  esses  pagamentos  na
  declaração prevista na alínea c) do n.º 1 do artigo 119.º  do  Código  do
  IRS.

2  O documento comprovativo previsto na alínea b) do n.º 1 do artigo  119.º
  do Código do IRS deve conter menção dos montantes da  retenção  na  fonte
  efectuada ao abrigo do artigo 99.º-A.

3  Os artigos 72.º-A e 99.º-A do Código  do  IRS,  na  redacção  dada  pelo
  presente diploma, aplicam-se apenas aos rendimentos auferidos  durante  o
  ano de 2011, cessando a sua vigência após a produção  de  todos  os  seus
  efeitos em relação ao ano fiscal em curso.

4  Nos termos do artigo 88.º da Lei  n.º  91/2001,  de  20  de  Agosto,  na
  redacção dada pela Lei n.º 22/2011, de 20 de Maio, a receita da sobretaxa
  extraordinária reverte integralmente para o Orçamento do Estado.

5  A não entrega,  total  ou  parcial,  no  prazo  indicado,  das  quantias
  deduzidas ao abrigo do artigo 99.º-A do Código do IRS  constitui  contra-
  ordenação ou crime fiscal, nos termos da lei.



                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 14 de Julho de 2011



                             O Primeiro-Ministro



                     O Ministro de Estado e das Finanças



               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares



