
                         PROPOSTA DE LEI N.º 10/VIII


     REGULA A CONSTITUIÇÃO, ORGANIZAÇÃO, FUNCIONAMENTO E ATRIBUIÇÕES DAS
  ENTIDADES DE GESTÃO COLECTIVA DO DIREITO DE AUTOR E DOS DIREITOS CONEXOS



      1 - A legítima exploração  das  obras  e  prestações  protegidas  pelo
direito de autor e  direitos  conexos  não  pode,  de  um  modo  socialmente
satisfatório  e  num  mundo  moderno,   ficar   cingida   à   capacidade   e
disponibilidade do titular originário do direito. Com efeito, o autor  ou  o
titular de um direito  conexo,  na  maior  parte  das  vezes,  não  consegue
isoladamente gerir de modo conveniente para os seus  interesses  e  para  os
interesses da comunidade a multiplicidade de tipos e  formas  de  exploração
actuais de uma obra ou prestação.
      Verificando-se que uma das traves-mestras do  direito  da  propriedade
intelectual é o reconhecimento universal do direito exclusivo  do  autor  de
fruir e autorizar ou não as suas  obras  e  prestações,  tornar-se-ia  muito
problemático obter a prévia autorização do titular do direito cada  vez  que
alguém  em  qualquer  local  do  mundo  procurasse  utilizar  uma   qualquer
modalidade de exploração patrimonial das obras. Basta pensar  nos  programas
de rádio e televisão e nos  muitos  e  variados  espectáculos  ou  nos  usos
múltiplos de uma obra protegida para se ter uma  ideia  que  a  mera  gestão
individual dos direitos de autor tornaria seguramente impossível a normal  e
legítima fruição das obras por parte da sociedade.
      Por isso, desde o século XVIII que se foi impondo a ideia e a  prática
de, em muitos casos, a melhor protecção e a melhor exploração  dos  direitos
de autor se conseguir mediante a gestão colectiva  confiada  a  entidades  -
pessoas colectivas - encarregadas de representar os autores. Isso mesmo  foi
conseguido  através  da  livre  associação   dos   próprios   titulares   em
«sociedades de gestão colectiva» para  defesa  e  desenvolvimento  dos  seus
direitos.
      Por sua vez, o estabelecimento de acordos entre entidades de gestão de
direitos situadas em países diversos permitiu  a  exploração  económica  das
obras no plano internacional, desse modo se assegurando o  fácil  acesso  do
público  consumidor  à  fruição  e  utilização  das  obras  beneficiando   o
desenvolvimento cultural.
      Em  Portugal  o  movimento  da  gestão  colectiva   é   historicamente
representado pelo surgimento da Sociedade  Portuguesa  de  Autores  e,  mais
recentemente,  pela  criação  de  outras   entidades   representativas   dos
interesses de  outros  titulares  de  direitos  -  artistas  intérpretes  ou
executantes, produtores de fonogramas, radiodifusores, editores, etc.
      2 - Apesar de existirem há muitos anos, nunca o  legislador  português
regulamentou de modo específico as entidades de gestão colectiva,  pelo  que
a estas  se  aplicam  genericamente  as  disposições  legais  aplicáveis  ao
direito de associação e às cooperativas.
      Esta situação é, porém, insatisfatória e  insuficiente,  pois  não  se
atende à específica natureza deste tipo de  instituições,  ao  conjunto  dos
seus  direitos  e  obrigações  e  ao  circunstancialismo  próprio   da   sua
actividade.
      3 - O Código do Direito de Autor e dos Direitos Conexos prevê, no  seu
artigo  218.º,  que  o  regime  das  entidades  de  gestão  colectiva   será
regulamentado por lei.  Decorridos  mais  de  sete  anos  desde  a  data  da
publicação do código verifica-se que o legislador português  ainda  não  deu
cumprimento a esse comando jurídico. O presente projecto  de  lei  visa  dar
finalmente cumprimento a essa determinação legal.
      4 - A necessidade de uma regulamentação da matéria não deriva só de um
imperativo legal. Existem razões sociais,  culturais  e  jurídicas  para  se
realizar este trabalho. Há que ter em conta que a legislação  nacional  e  o
ordenamento jurídico comunitário já prevêem a gestão colectiva de  direitos,
quer em termos facultativos quer mesmo  como  obrigatoriedade  jurídica,  em
certos casos de modalidades de exploração económica e utilização das  obras.
É mesmo previsível o surgimento de iniciativas tendentes à criação de  novos
entes de gestão colectiva,  a  médio  prazo,  à  semelhança  do  que  ocorre
noutras sociedades europeias.  Essas  novas  entidades  assumiram  a  gestão
específica, e especializada, de certas modalidades de exploração das  obras.
Aliás, a emergência das modernas tecnologias da informação  e  o  multimédia
vão acarretar grandes transformações no próprio  modo  de  gestão  colectiva
dos direitos, aspecto que está hoje no centro de apaixonados debates.
      5 - A importância sócio-cultural e económica  da  gestão  colectiva  é
evidente e enorme. Actuando quase sempre em regime de  monopólios  de  facto
ou mesmo como emanação da lei, as  entidades  de  gestão  colectiva  exercem
funções  e  poderes  socialmente  relevantes.  A  actividade  destes   entes
colectivos coloca amíude a questão  sempre  espinhosa  de  resolver  o  modo
adequado  de  garantir  o  equilíbrio  na   afirmação   de   dois   direitos
fundamentais, a saber: de um lado a defesa do direito de autor, e  do  outro
lado a defesa do direito de acesso à informação e  à  cultura,  incluindo  a
fruição  das  obras  pelo  público.  Paralelamente,  surgem  com  frequência
problemas na relação dos associados com a  pessoa  colectiva,  problemas  na
fixação de tarifas e comissões, na  repartição  equitativa  dos  rendimentos
obtidos, na gestão administrativa destes,  no  controlo  da  exploração  das
obras, prestações ou direitos, na protecção de  titulares  de  direitos  não
nacionais e no cumprimento de obrigações  de  administração  e  de  controlo
financeiro. Todo este conjunto de temas/problemas implica  a  existência  de
um enquadramento e regulamentação jurídicos próprios e  eficazes,  bem  como
um irrecusável papel fiscalizador por parte do Estado. A ausência de  normas
aplicáveis abre campo para o surgimento de experiências  ilícitas,  práticas
injustas e arbitrárias.
      6 - A presente proposta de lei tem em  conta  o  facto  de  a  matéria
relativa  à  propriedade  intelectual   constituir   reserva   relativa   de
competência da Assembleia da República. Por outro lado, o já  citado  artigo
218.º do Código do Direito de Autor e dos Direitos Conexos  estipula  que  a
regulamentação das entidades de gestão se fará mediante uma lei.
      7 - Na análise das experiências  de  legislação  estrangeira  sobre  a
matéria teve-se especialmente em conta a legislação dos Estados  membros  da
União Europeia e destes, em  especial,  os  modelos  que  são  diversos,  de
países como a Alemanha, a França, a Espanha e a  Bélgica.  Por  outro  lado,
foi muito útil o estudo das análises e orientações que nos últimos  10  anos
tem sido levado a cabo sobre esta matéria  no  seio  da  OMPI,  em  diversos
seminários dedicados a este tema.
      8 - As experiências estrangeiras não podem em qualquer caso ser  neste
domínio transpostas para a ordem jurídica portuguesa sem um prévio  processo
crítico  -  haja  em  vista  as  condicionantes  da   ordem   constitucional
portuguesa expressas no artigo 46.º da Constituição. Daí que a  proposta  de
lei leve  em  conta  essa  tradição  jurídica  e  constitucional,  que,  por
exemplo, impede a adopção de mecanismos de forte condicionalismo e  controlo
à criação das pessoas colectivas de natureza associativa. Neste  particular,
a Constituição portuguesa é assaz liberal na  matéria,  pelo  que  o  modelo
proposto para Portugal não atinge o nível e a  intensidade  de  controlos  e
exigências técnico-burocráticas existentes nos outros países europeus.
      9 - O projecto enraíza-se  na  experiência  portuguesa  da  legislação
relativa às associações e cooperativas, optando-se por um regime  de  pessoa
colectiva de direito privado, embora com um papel  de  tutela  fiscalizadora
do Estado que se entende necessária e razoável. O modelo proposto  aproxima-
se  assim  do  estatuto  vigente  para  as  instituições   particulares   de
solidariedade social.
      10 - Sendo livre a constituição das entidades de gestão colectiva,  de
acordo com o  princípio  constitucional,  respeita-se  o  princípio  da  não
intervenção do Estado, embora se preveja a necessidade  de  um  registo  das
pessoas  colectivas,  com  efeitos  de  controlo  necessário  do   exercício
efectivo do início  de  actividade.  De  outro  modo,  poderia  privar-se  a
administração pública dos  mecanismos  de  conhecimento  e  intervenção  das
situações, quando estas evidenciam sinais de crise  e  de  práticas  sociais
ilícitas. Daí que o regime de tutela inspectiva, com recurso aos  tribunais,
se afigure inteiramente adequado.
      11 - O regime proposto visa salvaguardar a legítima independência  das
instituições de gestão colectiva, com a criação dos mecanismos  de  controlo
indispensáveis à preservação do interesse público.
      12 - Na linha do  que  acontece  na  generalidade  dos  países,  e  em
resultado das exigências já contidas na legislação  nacional  e  comunitária
sobre a propriedade  intelectual,  prevê-se  o  recurso  à  arbitragem  para
resolução dos litígios. Nalguns casos, a lei dispõe já que a arbitragem é  o
recurso obrigatório para dirimir conflitos sobre o direito  de  autor  e  os
direitos conexos na sua relação com os interesses dos  vários  titulares  de
direitos e o acesso e fruição das obras e prestações  protegidas  por  parte
dos diversos utentes e interessados. Ponderadas as  formas  de  dar  sentido
útil à arbitragem,  optou-se  por  instituir  uma  Comissão  de  Mediação  e
Arbitragem, que se entende admissível à luz do disposto na  Lei  n.º  31/86,
de 29 de Agosto (Lei sobre  a  arbitragem  voluntária,  em  especial  o  seu
artigo 38.º)  e,  ainda,  o  Decreto-Lei  n.º  425/86,  de  27  de  Dezembro
(Arbitragem institucionalizada), atentas, em síntese, as seguintes razões:


      a) O  direito  de  autor  constitui  um  ramo  do  direito,  autónomo,
progressivamente complexo e de elevada tecnicidade, exigindo  crescentemente
o  recurso  ao  conhecimento  não  apenas  da  legislação  nacional  mas  de
convenções e tratados internacionais, e,  ainda,  o  estudo  comparativo  de
legislações nacionais e das respectivas jurisprudências. Esta situação,  que
vai seguramente aprofundar-se no futuro, aconselha a que os  litígios  neste
domínio  de  actividade  sejam  decididos  por  profissionais  estreitamente
ligados  a  este  domínio  jurídico,  com  conhecimento  e  experiência   no
tratamento das questões que nele se colocam. De outro modo, a qualidade e  o
desenvolvimento  da  jurisprudência  nacional  neste  sector   poderão   ser
negativamente atingidas, haja em  vista  a  situação  presente,  que  não  é
especialmente meritória e rica;
      b)  A  aplicação  da  arbitragem  deixando  às  partes  em  litígio  a
composição e escolha dos árbitros  determina,  amiúde,  o  desinteresse  por
parte do sujeito mais frágil, social, cultural  e  economicamente,  que  tem
não raro dificuldades em encontrar árbitros disponíveis e competentes;  além
disso, a arbitragem nos moldes clássicos é  actividade  habitualmente  cara,
não raro,  envolvendo  encargos  muito  superiores  aos  verificados  com  o
recurso aos tribunais comuns. Esta situação  traduz  na  prática,  e  muitas
vezes, uma efectiva denegação da justiça, que importa evitar;
      c) É crescente na legislação a previsão, para  dirimir  conflitos,  no
âmbito do direito de autor, do  recurso  à  arbitragem  obrigatória,  o  que
permite considerar útil a via institucional;
      d) À semelhança do que ocorre  noutros  sectores  de  actividade  (por
exemplo, direito do consumo e da actividade de viação, seguros,  etc),  onde
existe uma arbitragem institucionalizada, considera-se que é aconselhável  a
existência deste específico modelo, a criar junto do Ministério da  Cultura,
em articulação/apoio técnico com o Gabinete do Direito de Autor;
      e) A comissão a instituir não tem competências só de  arbitragem,  mas
exerce a mediação, a solicitação voluntária das partes;
      Na realidade mais do que a preocupação com a  resolução  dos  litígios
que reflectem sempre uma crise aguda  na  relação  dos  diversos  interesses
actuantes neste domínio, é cada vez mais importante a criação de  mecanismos
que permitam uma  intervenção  preventiva  do  conflito,  anterior  a  este,
susceptível de ser alcançado pela via da mediação. Esta, por  se  constituir
como meio voluntário, não colide com o princípio  de  autonomia  reconhecido
às entidades de gestão colectiva. Por isso,  a  designação  de  Comissão  de
Mediação e Arbitragem. O seu campo de actuação é potencialmente  vasto,  uma
vez que  pode  abranger  o  domínio  das  relações  da  entidade  de  gestão
colectiva com os seus associados ou cooperadores e terceiros,  especialmente
em matéria da fixação de tarifas e  cumprimento  de  direitos  e  obrigações
estatutários;
      f) O  facto  de  a  actividade  exercida  pelas  entidades  de  gestão
colectiva respeitar a um domínio de relevante  interesse  público  e  sócio-
cultural, com crescentes impactos económicos, e mobilizar  a  atenção  e  os
interesses, direitos e obrigações de  uma  multiplicidade  de  interessados,
titulares de direitos e público em geral - utentes  de  obras  e  prestações
protegidas - aconselha a que se vise uma  organização  e  uma  estrutura  de
tipo institucional para o campo da resolução dos litígios;
      g) A composição prevista para a  comissão  permite  que  nela  estejam
representados os diversos  agentes  actuantes  neste  domínio,  a  saber:  o
Estado, os autores, os artistas, intérpretes ou executantes,  os  produtores
de fonogramas, os radiodifusores, os editores e os consumidores.


      13 - Algumas das obrigações expostas a cargo das entidades  de  gestão
colectiva resultam da necessidade de assegurar a defesa do interesse  geral,
como é o caso da obrigação de gestão, variante menos densa da  obrigação  de
contratar, haja em vista o regime de monopólio de facto ou quase em  que  se
encontram normalmente este tipo de  instituições.  A  formulação  encontrada
constante do artigo 11.º da proposta de lei é adaptada ao  sistema  jurídico
português,  encontrando-se  longe  da  rigidez  do  princípio  tal  qual   é
afirmado,   por   exemplo,   na   legislação   alemã,   que   constitui    a
referência/fonte neste particular domínio.
      Em atenção à função cultural e à prossecução  dos  fins  de  interesse
público cometidos habitualmente às entidades de gestão  colectiva,  prevê-se
que estas pratiquem tarifas especiais, mais reduzidas, para as  instituições
sem fins lucrativos. Esta disposição não colide nem  se  afigura  redundante
face à previsão do princípio geral, sem prejuízo da  diferenciação  especial
que deve merecer a particular natureza jurídica das instituições que  actuam
no mercado com fins altruísticos, sem finalidade lucrativa.
      Por sua vez,  este  princípio  não  fere  os  legítimos  direitos  dos
titulares  de  direitos  de  autor   e   conexos,   antes   constituindo   a
contrapartida, adequada, razoável e justa, dos deveres culturais  e  sociais
postos a cargo dos referidos titulares, o que, no essencial, se  reconduz  à
outra face da afirmação do direito,  que  é  sempre  constituído,  na  justa
proporção, pelos direitos e deveres que impendem sobre o sujeito.
      14 - Mais do que criar um sistema  rígido  de  fiscalização  sobre  as
instituições, procurou-se enunciar os grandes princípios que  devem  balizar
o funcionamento das pessoas colectivas. Em  muitos  casos,  tais  princípios
possuem já um longo  trabalho  de  análise  e  fundamentação  doutrinária  e
jurisprudencial, que permitirá guiar  a  administração  e  os  tribunais  na
resolução dos litígios que emirjam.
      15 - De um modo geral, as disposições contidas no projecto  reproduzem
em muitos casos orientações e normas jurídicas que já há  muito  integram  o
acervo jurídico clássico do  sistema  jurídico  nacional  e  do  ordenamento
jurídico comunitário.
      Assim, nos termos da alínea d) do  artigo  197.º  da  Constituição,  o
Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei  para
ser aprovada e valer como Lei Geral da República:


                                 Capítulo I
                            (Disposições gerais)


                                 Artigo 1.º
                            (Âmbito de aplicação)


      A presente lei regula a  constituição,  organização,  funcionamento  e
atribuições das entidades de gestão colectiva do  direito  de  autor  e  dos
direitos conexos, adiante designadas por entidades.


                                 Artigo 2.º
                               (Constituição)


      1 - A criação de entidades é da  livre  iniciativa  dos  titulares  do
direito de autor e dos direitos conexos.
      2 - As entidades são dotadas  de  personalidade  jurídica,  prosseguem
fins não lucrativos e revestem a natureza de associações ou cooperativas  de
regime jurídico privado.
      3 - O número mínimo de associados ou cooperadores é de 10.


                                 Artigo 3.º
                                  (Objecto)


      1 - As entidades têm por objecto:


      a) A gestão dos direitos  patrimoniais  que  lhe  sejam  confiados  em
relação a todas ou a algumas categorias de obras, prestações e  outros  bens
protegidos;
      b) A prossecução de actividades de  natureza  social  e  cultural  que
beneficiem colectivamente os seus associados ou cooperadores.


      2 - As entidades de gestão poderão  exercer  e  defender  os  direitos
morais dos seus associados ou cooperadores, quando estes assim o requeiram.


                                 Artigo 4.º
                                (Princípios)


      A actividade  das  entidades  respeitará  os  seguintes  princípios  e
critérios de gestão:
      a) Transparência;
      b) Organização e gestão democráticas;
      c) Participação dos associados ou cooperadores;
      d) Justiça na repartição e distribuição dos  rendimentos  cobrados  no
exercício da gestão colectiva;
      e) Equidade, razoabilidade e proporcionalidade na fixação de comissões
e tarifas;
      f) Gestão eficiente e económica dos recursos disponíveis;
      g) Moderação dos custos administrativos;
      h) Não discriminação entre titulares nacionais e estrangeiros;
      i) Controlo da gestão financeira,  mediante  a  adopção  de  adequados
procedimentos na vida interna das instituições;
      j) Informação pertinente, rigorosa, actual e acessível  aos  terceiros
interessados na celebração de contratos;
      k)  Reciprocidade  no  estabelecimento  de  relações   com   entidades
congéneres sediadas no estrangeiro;
      l) Fundamentação dos actos praticados;
      m)  Celeridade  no  pagamento  das  quantias  devidas  aos   legítimos
titulares dos direitos;
      n) Publicidade dos actos relevantes da vida institucional.


                                 Artigo 5.º
                        (Autonomia das instituições)


      As entidades de gestão escolhem livremente os domínios do  objecto  da
sua actividade e prosseguem autonomamente a sua acção, no  âmbito  dos  seus
estatutos e da lei.


                                 Artigo 6.º
                                  (Registo)


      1 - É condição necessária para o início da actividade  da  entidade  a
efectivação do registo junto da Inspecção-Geral  das  Actividades  Culturais
(IGAC).
      2 - O  requerimento  a  solicitar  o  registo  deve  ser  dirigido  ao
Inspector-Geral  das  Actividades  Culturais,  acompanhado  da  documentação
prevista na legislação aplicável ao registo.
      3 - A IGAC pode solicitar os elementos  complementares  de  informação
que se mostrem necessários.
      4 - O despacho sobre o pedido de registo é proferido no  prazo  de  40
dias, interrompendo-se a contagem sempre que  se  verifique  o  disposto  no
número anterior.


                                 Artigo 7.º
                             (Recusa do registo)


      1 - A recusa do registo é sempre fundamentada e precedida de um prévio
parecer jurídico elaborado pelo Gabinete do Direito de Autor, do  Ministério
da Cultura.
      2 - Do acto de indeferimento do registo cabe recurso,  nos  termos  da
lei.


                                 Artigo 8.º
                             (Utilidade pública)


      As entidades registadas nos termos dos artigos anteriores  adquirem  a
natureza de pessoas  colectivas  de  utilidade  pública,  com  dispensa  das
obrigações previstas no Decreto-Lei n.º 460/77, de 7 de Novembro.



                                 Artigo 9.º
                               (Legitimidade)


      As entidades, obtido o  competente  registo,  estão  legitimadas,  nos
termos dos respectivos estatutos e da lei aplicável, a exercer  os  direitos
confiados à sua gestão e a exigir o seu efectivo cumprimento  por  parte  de
terceiros, mediante o recurso às vias administrativas e judiciais.


                                 Artigo 10.º
                         (Entidades não registadas)


      1 - São anuláveis os actos de gestão colectiva praticados por entidade
não registada ou cujo registo foi cancelado.
      2 - A entidade que exerça a gestão colectiva praticado em violação  da
lei, nos termos do número anterior,  pratica  uma  contra-ordenação  punível
com coima de 500 000$ a 5 000 000$.
      3 - A negligência é punível.
      4 - O processamento da contra-ordenação é da competência da IGAC.
      5 - A aplicação  das  coimas  é  competência  do  Inspector-Geral  das
Actividades Culturais.
      6 - O produto das coimas previstas no presente artigo reverte 60% para
o Estado e o restante para a IGAC.



                                 Artigo 11.º
                              (Dever de gestão)


      As  entidades  de  gestão  colectiva  estão  obrigadas  a  aceitar   a
administração dos direitos de autor e dos direitos conexos  que  lhes  sejam
solicitados, de acordo com a sua natureza  e  atribuições,  nos  termos  dos
respectivos estatutos e da lei.


                                 Artigo 12.º
                            (Contrato de gestão)


      1 - A gestão dos direitos pode ser estabelecida pelos seus titulares a
favor da entidade mediante contrato cuja duração não  pode  ser  superior  a
cinco anos, renováveis automaticamente, não se podendo  prever  a  obrigação
de gestão de todas as modalidades  de  exploração  das  obras  e  prestações
protegidas, nem da produção futura destas.
      2 - A representação normal dos titulares  de  direitos  pela  entidade
resulta da simples inscrição como  beneficiário  dos  serviços,  conforme  é
estabelecido nos estatutos e regulamentos da  instituição  e  nas  condições
genéricas enunciadas no número anterior.



                                 Artigo 13.º

                         (Função social e cultural)


      1 - As entidades de gestão colectiva deverão afectar  uma  percentagem
não inferior a 5% das suas receitas à prossecução de actividades  sociais  e
de assistência aos seus associados ou cooperadores, bem  como  a  acções  de
formação destes, promoção das suas obras, prestações e produtos, e  ainda  à
divulgação dos direitos compreendidos no objecto da sua gestão.
      2 - A percentagem referida no número anterior poderá incidir  sobre  a
totalidade das receitas, ou apenas uma parte destas, relativa a  determinada
ou determinadas categorias de direitos geridos.
      3 - As entidades de gestão  colectiva  deverão  estabelecer  nos  seus
regulamentos tarifas especiais, reduzidas, a aplicar  a  pessoas  colectivas
que prossigam fins não lucrativos,  quando  as  respectivas  actividades  se
realizem em local cujo acesso não seja remunerado.
      4 - O disposto nos n.os 1 e 2 não se aplica nos primeiros quatro  anos
de existência das entidades de gestão colectiva, contados a partir  da  data
do seu registo.



                                 Artigo 14.º

                             (Dever de informar)


      As  entidades  devem  informar   os   interessados   sobre   os   seus
representados, bem como  sobre  as  condições  e  preços  de  utilização  de
qualquer obra, prestação  ou  produto  que  lhes  seja  confiada,  os  quais
deverão respeitar os princípios da transparência e da não discriminação.



                                 Artigo 15.º
                                 (Estatutos)


      1 - As entidades regem-se por  estatutos  livremente  elaborados,  com
respeito pelas disposições legais aplicáveis.
      2 - Dos estatutos das entidades deve constar obrigatoriamente:


      a) A  denominação,  que  não  pode  confundir-se  com  denominação  de
entidades já existentes;
      b) A sede e âmbito territorial de acção;
      c) O objecto e fins;
      d) As classes de titulares de  direitos  compreendidas  no  âmbito  da
gestão colectiva;
      e) As condições para a aquisição e perda da qualidade de associado  ou
cooperador;
      f) Os direitos dos associados ou cooperadores e o regime de voto;
      g)  Os  deveres  dos  associados  ou  cooperadores  e  o  seu   regime
disciplinar;
      h) A denominação, a composição e a competência dos órgãos sociais;
      i) A forma de designação dos membros dos órgãos sociais;
      j) O património e os recursos económicos e financeiros;
      l) Os princípios e regras do sistema de repartição e distribuição  dos
rendimentos;
      m) O regime de controlo da gestão económica e financeira;
      n) As condições de extinção e o destino do património.


                                 Artigo 16.º
                          (Direito da concorrência)


      A aplicação dos princípios e regras próprios do regime do  direito  da
concorrência às entidades de gestão colectiva é exercida  no  respeito  pela
específica função e existência destas no âmbito da propriedade  intelectual,
de  acordo  com  as  disposições   reguladoras   de   direito   nacional   e
internacional.


                                 Artigo 17.º
                            (Direito subsidiário)


      São subsidiariamente  aplicáveis  as  disposições  da  legislação  das
associações e das cooperativas,  de  acordo  com  a  natureza  jurídica  das
entidades.


                                 Capítulo II
                        (Organização e funcionamento)


                                 Artigo 18.º
                            (Órgãos da entidade)


      1 - As entidades de gestão são dotadas de  uma  assembleia  geral,  um
órgão de administração ou direcção e um conselho fiscal.
      2 - O conselho fiscal integra um Revisor Oficial de Contas (ROC).


                                 Artigo 19.º
                       (Composição dos órgãos sociais)


      1 - Os órgãos sociais são constituídos por associados ou  cooperadores
da entidade.
      2 - Aos membros dos  órgãos  sociais  não  é  permitido  o  desempenho
simultâneo de mais de um cargo na mesma entidade.


                                 Artigo 20.º
                         (Funcionamento dos órgãos)


      1 - Salvo disposição legal ou estatutária, as deliberações são tomadas
por maioria de votos dos titulares presentes, tendo  o  presidente  voto  de
qualidade.
      2 - As deliberações respeitantes a eleições dos órgãos  sociais  ou  a
assuntos de incidência pessoal dos seus membros são tomadas  por  escrutínio
secreto.
      3 - São sempre lavradas  actas  das  reuniões  de  qualquer  órgão  da
entidade.


                                 Artigo 21.º
                                 (Mandatos)


      1 - Os membros dos órgãos sociais são eleitos por um período de quatro
anos, se outro mais curto não for previsto nos estatutos.
      2 - Os estatutos podem limitar o número de mandatos consecutivos  para
qualquer órgão da entidade.


                                 Artigo 22.º
                    (Responsabilidade dos órgãos sociais)


      Os membros dos órgãos sociais são responsáveis civil  e  criminalmente
pela prática de actos ilícitos cometidos no exercício do mandato.



                                 Artigo 23.º

                             (Regime financeiro)


      1 - As entidades de gestão  são  obrigadas  anualmente  a  elaborar  e
aprovar o relatório de gestão e contas do exercício, o plano de  actividades
e o orçamento.
      2 - O conselho fiscal, para além das suas atribuições normais, elabora
o parecer sobre os documentos mencionados no número anterior.
      3 - Os documentos mencionados no n.º 1 devem ser objecto da mais ampla
divulgação junto dos associados ou cooperadores e  estar  à  consulta  fácil
destes na sede social da entidade de gestão.




                                Capítulo III

                            (Do regime de tutela)


                                 Artigo 24.º
                             (Tutela inspectiva)


      1 - O Ministério da  Cultura,  através  da  IGAC,  e  considerando  os
relevantes  interesses  de  ordem  pública  relacionados  com  a  acção  das
entidades de gestão  colectiva,  exerce  sobre  estas  um  poder  de  tutela
inspectiva.
      2 -  Para  o  normal  desempenho  dos  poderes  enunciados  no  número
anterior, devem as entidades prestar à IGAC as informações  que  lhes  forem
solicitadas e proceder ao envio regular dos seguintes documentos:


      a) Indicação dos membros que compõem os órgãos sociais;
      b) Cópia dos estatutos e respectivas alterações;
      c) Cópia dos relatórios de gestão e contas do exercício, bem como  dos
planos de actividade e orçamento;
      d) Lista dos preços e tarifas em vigor na instituição;
      e) Lista contendo a indicação dos contratos celebrados  com  entidades
estrangeiras para efeitos de representação;
      f) Lista contendo a indicação dos  acordos  celebrados  com  entidades
representativas de interesses dos usuários de obras, prestações e  produções
protegidas.



                                 Artigo 25.º
                             (Âmbito da tutela)


      A tutela exercida pelo  Ministério  da  Cultura  sobre  as  entidades,
compreende os seguintes poderes:


      a) Realização de inquéritos, sindicâncias e inspecções, sempre que  se
mostre necessário e, designadamente, quando existam indícios da  prática  de
quaisquer irregularidades;
      b) Envio às entidades competentes de relatórios,  pareceres  e  outros
elementos que se mostrem necessários para a interposição ou  prossecução  de
acções judiciais, civis ou penais, que tenham  por  causa  a  existência  de
irregularidades e ilícitos praticados pelas entidades.


                                 Artigo 26.º
                      (Destituição dos corpos gerentes)


      1 - A  prática  pelos  corpos  gerentes  de  actos  graves  de  gestão
prejudiciais aos interesses da entidade, dos associados  ou  cooperadores  e
de terceiros, poderá implicar o pedido judicial de  destituição  dos  órgãos
sociais.
      2 - No caso previsto no número anterior,  compete  aos  associados  ou
cooperadores e ao  IGAC  informar  as  entidades  competentes  de  todos  os
elementos disponíveis necessários à propositura da acção judicial.
      3 - O procedimento referido no número anterior  segue  as  normas  que
regulam os processos de jurisdição voluntária.
      4 - O juiz decidirá a final, devendo nomear uma Comissão provisória de
gestão, pelo prazo máximo de um  ano,  encarregada  de  assegurar  a  gestão
corrente da entidade e de convocar a assembleia geral para eleger  os  novos
órgãos sociais.
      5  - É legítimo o recurso a providências cautelares  para  atingir  os
objectivos referidos no número anterior, caso  se  verifique  a  necessidade
urgente de salvaguardar legítimos interesses da entidade, dos associados  ou
cooperadores ou de terceiros.


                                 Artigo 27.º
                      (Extinção da entidade de gestão)


      A IGAC  deve  solicitar  as  entidades  competentes,  a  extinção  das
entidades:


      a) Que violem a lei, de forma muito grave ou reiteradamente;
      b) Cuja actividade não coincida com o objecto expresso nos estatutos;
      c) Que utilizem reiteradamente meios ilícitos para  a  prossecução  do
seu objecto;
      d)  Que  retenham  indevidamente  as  remunerações  dos  titulares  de
direitos.



                                 Capítulo IV
                   (Da Comissão de Mediação e Arbitragem)


                                 Artigo 28.º
                           (Arbitragem voluntária)


      1 - Os conflitos emergentes das relações entre as entidades de  gestão
colectiva e os seus associados ou cooperadores e  terceiros  contratantes  e
interessados  podem  ser  submetidos  pelas  partes   para   resolução   por
arbitragem.
      2 - Para os efeitos do disposto no número anterior, é criada junto  do
Ministério da Cultura uma Comissão de Mediação e Arbitragem.
      3 - A Comissão exerce a arbitragem obrigatória que estiver prevista na
lei.


                                 Artigo 29.º
                               (Competências)


      1  -  A  Comissão  de  Mediação  e  Arbitragem,  a   solicitação   dos
interessados e mediante  acordo  destes,  poderá  intervir  ou  decidir  nos
litígios que lhe sejam submetidos, e designadamente:


      a) Exercer a mediação nos processos de fixação dos valores de  tarifas
a aplicar pelas entidades de gestão;
      b) Julgar os litígios em matérias  relativas  aos  actos  e  contratos
produzidos em resultado da actividade exercida  pelas  entidades  de  gestão
colectiva no cumprimento do seu principal objecto.


      2 - Das decisões da Comissão há recurso para o Tribunal da Relação.


                                 Artigo 30.º
                                (Composição)


      1 - A Comissão de Mediação e Arbitragem é composta por  sete  membros,
licenciados em direito e representativos dos diversos interesses ligados  ao
domínio  do  direito  de  autor  e  dos  direitos  conexos,   incluindo   um
representante dos consumidores.
      2 - Os membros da Comissão são  nomeados  por  despacho  do  Primeiro-
Ministro, sob proposta do Ministro da Cultura, donde constará  igualmente  a
fixação das respectivas remunerações.
      3 - Os membros  da  Comissão  podem  exercer  cumulativamente  funções
públicas.


                                 Artigo 31.º
                                 (Regimento)


      1 - A Comissão  de  Mediação  e  Arbitragem  elabora  os  regulamentos
internos necessários ao seu funcionamento.
      2 -  As  normas  mencionadas  no  número  anterior  serão  objecto  de
publicação no Diário da República.





                                 Artigo 32.º

                                  (Mandato)


      1 - O mandato dos membros da Comissão de Mediação e  Arbitragem  é  de
quatro anos, renováveis.
      2 - Os membros da Comissão de Mediação e Arbitragem, no exercício  das
suas competências, são inamovíveis e não podem ser  responsabilizados  pelas
suas decisões, salvas as excepções consignadas na lei.


                                 Artigo 33.º
                       (Apoio técnico-administrativo)


      1  -  A  Comissão  de  Mediação  e  Arbitragem  é  apoiada  técnica  e
administrativamente pelo Gabinete do Direito  de  Autor,  do  Ministério  da
Cultura.
      2 - Os encargos decorrentes da actividade da Comissão  são  suportados
pelo orçamento do Gabinete do Direito de Autor, que será dotado  das  verbas
necessárias para o efeito, mediante a competente inscrição.



                                 Artigo 34.º
                            (Direito subsidiário)


      São  subsidiariamente  aplicáveis  ao  funcionamento  da  Comissão  de
Mediação e Arbitragem as disposições gerais sobre a arbitragem.


                                 Capítulo V
                     (Disposições finais e transitórias)


                                 Artigo 35.º
                          (Adaptação de estatutos)


      1 - As entidades de gestão colectiva actualmente existentes devem,  no
prazo de um ano após a entrada em vigor  do  presente  diploma,  proceder  à
adaptação dos  seus  estatutos  em  conformidade  ao  disposto  no  presente
diploma.
      2 - A IGAC, decorridos dois anos sobre a entrada em vigor do  presente
diploma, comunicará  às  entidades  competentes  a  existência  de  qualquer
eventual infracção ao disposto no número anterior.


                                 Artigo 36.º
                             (Entrada em vigor)


      A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 5 de Novembro de 1999.  O
Primeiro-Ministro, António Manuel de  Oliveira  Guterres  -  O  Ministro  da
Presidência, Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho - O Ministro  da  Economia,
Joaquim Augusto Nunes da Pina Moura - O Ministro da  Justiça,  António  Luís
Santos da Costa - O Ministro da Cultura, Manuel Maria Ferreira Carrilho.




     Relatório e parecer Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias


                                  Relatório


  A Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e  Garantais
apreciou, na sua reunião de 26 de Janeiro, o relatório  e  parecer  sobre  a
proposta  de  lei  n.º  10/VIII  -  Regula  a   constituição,   organização,
funcionamento e atribuições das entidades de gestão colectiva do direito  de
autor e dos direitos conexos, apresentado pelo Sr. Deputado Jorge  Neto,  do
PSD, cujo relatório foi rejeitado, com os votos contra do PS, votos a  favor
do PSD e CDS-PP e a abstenção do PCP.
  Foi, no entanto, aprovado por unanimidade  o  parecer  que  a  seguir  se
transcreve:


                                   Parecer


  Sem prejuízo do seu aperfeiçoamento na especialidade,  somos  de  parecer
que a proposta  de  lei  n.º  10/VIII  reúne  os  requisitos  regimentais  e
constitucionais para subir a Plenário para ser discutida na generalidade.


  Palácio de São Bento, 27  de  Janeiro  de  2000.  O  Vice  Presidente  da
Comissão, Guilherme Silva.
