


                    PROPOSTA  DE LEI N.º 107/XL 422/2006
2006.11.02
                            Exposição de Motivos

O Programa de Governo do XVII Governo Constitucional  assume  o  compromisso
de proceder a uma forte  aposta  nos  meios  alternativos  de  resolução  de
litígios enquanto forma especialmente  vocacionada  para  uma  justiça  mais
próxima do cidadão, manifestando, no que à matéria  penal  diz  respeito,  o
propósito de desenvolver novas formas de mediação e conciliação.
No cumprimento desse desiderato, a presente proposta de lei cria um  sistema
de mediação penal, dando igualmente cumprimento ao artigo 10.º  da  Decisão-
Quadro 2001/220/JAI do Conselho,  de  15  de  Março  de  2001,  relativa  ao
estatuto da vítima em processo penal,  que  exige  aos  Estados-Membros  que
promovam  a  mediação  nos  processos  penais  relativos  a  infracções  que
considerem adequadas, devendo os acordos resultantes da mediação  poder  ser
tidos em conta nesses processos.
De acordo com os instrumentos internacionais em vigor e  com  a  experiência
comparada, a proposta de lei desenha a mediação como um processo informal  e
flexível, conduzido por um terceiro imparcial, o  mediador,  que  promove  a
aproximação entre o arguido  e  o  ofendido  e  os  apoia  na  tentativa  de
encontrar  activamente  um  acordo   que   permita   a   reparação   -   não
necessariamente pecuniária  -  dos  danos  causados  pelo  facto  ilícito  e
contribua para a restauração da paz social.
A proposta  baseia-se  também  nos  vários  princípios  gerais  contidos  na
Recomendação 99 (19) sobre a mediação em matéria penal, adoptada  em  15  de
Setembro  de  1999  pelo  Comité  de  Ministros  do  Conselho   da   Europa,
estabelecendo, designadamente, a necessidade de uma informação completa  dos
participantes quanto aos seus direitos e quanto ao processo  de  mediação  e
às suas consequências processuais, o livre consentimento na participação  na
mediação e a confidencialidade das sessões de mediação.

O sistema de mediação penal criado pelo presente diploma aplica-se  a  todos
os crimes particulares e a certos crimes semi-públicos  -  os  crimes  semi-
públicos contra as pessoas ou contra o património  -,   desde  que  puníveis
com pena de prisão não superior a cinco anos  ou  com  sanção  diferente  da
prisão. Independentemente da natureza do crime, estão  sempre  excluídos  do
âmbito de aplicação da mediação  penal  os  crimes  sexuais,  os  crimes  de
peculato, corrupção e tráfico de influências, os casos  em  que  o  ofendido
seja menor de 16 anos ou em que o arguido seja pessoa colectiva e  ainda  os
casos  em  que  seja  aplicável  forma  de  processo  especial  sumária   ou
sumaríssima.
Assim, tratando-se de crimes particulares  ou  de  crimes  semi-públicos  em
relação aos quais se admite a mediação, a remessa do processo tem  lugar  em
qualquer momento do inquérito - opção que traz ganhos em termos de  economia
processual e celeridade -, desde que  existam  indícios  de  que  o  arguido
cometeu o crime e o Ministério Público  entenda  que  dessa  forma  se  pode
responder às exigências  de  prevenção  que  no  caso  se  façam  sentir.  A
exigência da verificação de um mínimo de indícios para que seja  proposta  a
mediação justifica-se pela necessidade de garantir que  este  mecanismo  não
sirva para os casos que devem conduzir ao arquivamento do processo.
Resultando da mediação  acordo,  este  equivale  a  desistência  da  queixa,
podendo todavia esta ser renovada caso o acordo não seja cumprido  no  prazo
acordado, criando-se assim uma excepção ao  disposto  no  n.º  2  do  artigo
116.º do Código Penal.
Não se entende conveniente regulamentar excessivamente os aspectos  internos
da condução da mediação, tais como o número de sessões ou  o  desenrolar  da
mediação,  deixando-os  às  regras  próprias  da  profissão   do   mediador,
deontologia  profissional  e  manuais  de  "boas   práticas".   Considera-se
sobretudo necessário regulamentar a relação entre a mediação e  os  sistemas
penal e  processual  penal,  nomeadamente  a  instância  que  selecciona  os
processos e os remete para mediação, os tipos  de  crime  em  que  pode  ter
lugar a mediação,  o  momento  da  remessa  do  processo  para  mediação,  a
verificação da vontade livre  e  esclarecida  de  arguido  e  ofendido  para
participar  na  mediação,  a  confidencialidade  do  teor  das  sessões,   a
tramitação processual  após  a  mediação  e  o  direito  à  assistência  por
advogado.

Opta-se por começar por um programa experimental,  a  decorrer  inicialmente
num número limitado de circunscrições, tendo  em  vista  o  seu  progressivo
alargamento. Esta opção, por  permitir  uma  formação  e  um  acompanhamento
dirigidos às circunscrições escolhidas, é a que potencia uma maior e  melhor
aplicação da mediação. Por outro lado, a opção por um programa  experimental
permite maior flexibilidade e torna mais fácil um futuro aperfeiçoamento  do
regime, com base numa monitorização e avaliação.
Entende-se ainda  incluir  a  mediação  penal  no  quadro  dos  serviços  de
mediação dos julgados de paz, beneficiando da  experiência  de  mediação  já
existente nesses tribunais, potenciando, por essa via, uma  maior  adesão  à
mediação.
Introduz-se um modelo de mediação em que o arguido e o  ofendido  comparecem
pessoalmente - sem possibilidade de se fazerem representar - por ser esta  a
modalidade  mais  consentânea  com  a   filosofia   inerente   à   mediação:
participação activa das pessoas, restauração conjunta da paz social.  É  por
essa razão que se refere "o ofendido" e não "o queixoso" ou "o  assistente",
por não se querer abranger outros titulares do direito de queixa ou  pessoas
com a faculdade de se constituírem assistentes diferentes  do  ofendido.  Só
no caso em que o ofendido for pessoa colectiva  comparecerá  às  sessões  de
mediação um representante desta.
A opção de isentar a mediação de custas é motivada  pela  convicção  de  que
solução diferente seria um factor  dissuasor  da  aceitação  pelos  sujeitos
processuais da participação na mediação. Assim, pela mediação em si  não  há
lugar ao pagamento de custas, aplicando-se no resto as normas  do  Livro  XI
do Código de Processo Penal e do Código das Custas Judiciais.
O anteprojecto desta proposta de lei foi sujeito a ampla  discussão  pública
e a audição de diversas entidades e cidadãos, as quais conduziram  a  vários
aperfeiçoamentos relativamente ao projecto colocado em debate público.

Foram promovidas as diligências necessárias à audição do  Conselho  Superior
da Magistratura, do Conselho Superior do Ministério Público,  da  Ordem  dos
Advogados,  do  Conselho  dos  Oficiais  de  Justiça  e   do   Conselho   de
Acompanhamento dos Julgados de Paz.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:
                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente lei cria o regime da mediação em processo penal.

                                 Artigo 2.º
                                   Âmbito

1  A mediação em processo penal pode ter lugar em processo  por  crime  cujo
  procedimento dependa de queixa ou de acusação particular.
2  A mediação em processo penal só pode ter lugar,  em  processo  por  crime
  que dependa apenas de queixa, quando se trate de crime contra as  pessoas
  ou de crime contra o património.
3  Independentemente da natureza do crime, a mediação em processo penal  não
  pode ter lugar nos seguintes casos:
         a) O tipo legal de crime preveja pena de prisão  superior  a  cinco
            anos;
         b)  Se  trate  de  processo  por  crime  contra  a   liberdade   ou
            autodeterminação sexual;
         c) Se trate de processo por crime de peculato, corrupção ou tráfico
            de influência;
         d) O ofendido seja menor de 16 anos;
         e) O arguido seja pessoa colectiva;
         f) Seja aplicável processo sumário ou sumaríssimo.

                                 Artigo 3.º
                      Remessa do processo para mediação

1  Para os efeitos previstos  no  artigo  anterior,  o  Ministério  Público,
  durante o inquérito, se  tiverem  sido  recolhidos  indícios  de  se  ter
  verificado crime e de que o arguido foi o seu agente, e se  entender  que
  desse modo se pode responder adequadamente às exigências de prevenção que
  no caso se façam sentir, designa um  mediador  das  listas  previstas  no
  artigo 11.º e remete-lhe a informação que  considere  essencial  sobre  o
  arguido e o ofendido e uma descrição sumária do objecto do processo.
2   O  mediador  contacta  o  arguido  e  o  ofendido  para  obter   o   seu
  consentimento livre e esclarecido  quanto  à  participação  na  mediação,
  informando-os dos seus direitos e deveres e  da  natureza,  finalidade  e
  regras aplicáveis ao processo de mediação, e verifica se  aqueles  reúnem
  condições para participar no processo de mediação.
3  Caso não obtenha consentimento ou verifique que o arguido ou  o  ofendido
  não reúnem condições para a participação na mediação, o mediador  informa
  disso o Ministério Público, prosseguindo o processo penal.
4  Se o mediador obtiver o consentimento livre e esclarecido  do  arguido  e
  do ofendido para a participação na mediação, estes assinam  um  termo  de
  consentimento, que contém as  regras  a  que  obedece  a  mediação,  e  é
  iniciado o processo de mediação.

                                 Artigo 4.º
                            Processo de mediação

1  A mediação é um processo informal e flexível, conduzido por  um  terceiro
  imparcial, o mediador, que promove a aproximação  entre  o  arguido  e  o
  ofendido e os apoia na tentativa de encontrar activamente um  acordo  que
  permita a reparação dos danos causados pelo  facto  ilícito  e  contribua
  para a restauração da paz social.
2  O arguido e  o  ofendido  podem,  em  qualquer  momento,  revogar  o  seu
  consentimento para a participação na mediação.
3  O teor das sessões de mediação é confidencial, não podendo  ser  valorado
  como prova em processo penal.

                                 Artigo 5.º
                           Tramitação subsequente

1  Não resultando da  mediação  acordo  entre  arguido  e  ofendido  ou  não
  estando o processo de mediação concluído no prazo de três meses  sobre  a
  remessa do processo para mediação, o mediador informa disso o  Ministério
  Público, prosseguindo o processo penal.
2  O mediador pode solicitar ao Ministério Público uma prorrogação,  até  um
  máximo de dois meses, do prazo previsto no número anterior, desde que  se
  verifique uma forte probabilidade de se alcançar um acordo.
3  Resultando da mediação acordo, o  seu  teor  é  reduzido  a  escrito,  em
  documento assinado pelo arguido  e  pelo  ofendido,  e  transmitido  pelo
  mediador ao Ministério Público.
4  No caso previsto no número anterior, a assinatura do  acordo  equivale  a
  desistência da queixa por parte do ofendido e à não oposição por parte do
  arguido, podendo o ofendido, caso o acordo não  seja  cumprido  no  prazo
  fixado, renovar a queixa no prazo de um mês, sendo reaberto o inquérito.
5  Para os efeitos  previstos  no  número  anterior,  o  Ministério  Público
  verifica se o acordo respeita  o  disposto  no  artigo  6.º  e,  em  caso
  afirmativo, homologa a desistência de queixa  no  prazo  de  cinco  dias,
  devendo a secretaria notificar imediatamente a homologação  ao  mediador,
  ao arguido e ao ofendido.
6  Havendo indicação  de  endereço  electrónico  ou  de  número  de  fax  ou
  telefone, a notificação referida no número anterior é efectuada  por  uma
  dessas vias.


7  Os processos em que tenha havido mediação e em que desta tenha  resultado
  acordo são tramitados como urgentes  desde  a  recepção  do  acordo  pelo
  Ministério Público até ao termo dos trâmites a que se referem os n.os 5 e
  6.

                                 Artigo 6.º
                                   Acordo

1  O conteúdo do acordo  é  livremente  fixado  pelos  sujeitos  processuais
  participantes, sem prejuízo do disposto nos números seguintes.
2  No acordo  não  podem  incluir-se  sanções  privativas  da  liberdade  ou
  deveres que ofendam a dignidade do arguido ou cujo  cumprimento  se  deva
  prolongar por mais de seis meses.
3  Para controlo  do  cumprimento  do  acordo,  o  Ministério  Público  pode
  recorrer aos serviços de reinserção social, a órgãos de polícia  criminal
  e a outras entidades administrativas.

                                 Artigo 7.º
                             Suspensão de prazos

1  A remessa do processo  para  mediação  determina  a  suspensão  do  prazo
  previsto no n.º 1 do artigo 283.º do  Código  de  Processo  Penal  e  dos
  prazos de duração máxima do inquérito previstos no artigo 276.º do Código
  de Processo Penal.
2  Os prazos de prescrição do procedimento  criminal  suspendem-se  desde  a
  remessa do processo para mediação até à sua devolução  pelo  mediador  ao
  Ministério Público ou, tendo resultado da mediação  acordo,  até  à  data
  fixada para o seu cumprimento.

                                 Artigo 8.º
                Presença de advogado nas sessões de mediação

Nas  sessões  de  mediação,  o  arguido  e  o  ofendido   devem   comparecer
pessoalmente,  podendo  fazer-se  acompanhar  de  advogado  ou  de  advogado
estagiário.

                                 Artigo 9.º
                                   Custas

Pelo processo de mediação não há lugar ao pagamento de custas,  aplicando-se
no demais o disposto no Livro XI do Código de Processo  Penal  e  no  Código
das Custas Judiciais.

                                 Artigo 10.º
                  Exercício da actividade do mediador penal

1  No desempenho das  suas  funções,  o  mediador  penal  deve  observar  os
  deveres de imparcialidade, independência, confidencialidade e diligência.


2  O mediador penal que, por razões legais,  éticas  ou  deontológicas,  não
  tenha ou deixe de ter assegurada a sua  independência,  imparcialidade  e
  isenção deve recusar ou interromper o processo  de  mediação  e  informar
  disso o Ministério Público, que procede à sua substituição de acordo  com
  o previsto no n.º 1 do artigo 3.º
3  O mediador penal tem o dever de guardar segredo profissional  em  relação
  ao teor das sessões de mediação.
4  O mediador penal fica vinculado  ao  segredo  de  justiça  em  relação  à
  informação  processual  de  que  tiver   conhecimento   em   virtude   da
  participação no processo de mediação.
5   Não  é  permitido  ao  mediador  penal  intervir,  por  qualquer  forma,
  nomeadamente como testemunha, em quaisquer procedimentos  subsequentes  à
  mediação, como o processo judicial ou o acompanhamento  psicoterapêutico,
  quer se tenha aí obtido ou não um acordo e ainda que  tais  procedimentos
  estejam apenas indirectamente relacionados com a mediação realizada.
6  A fiscalização da  actividade  dos  mediadores  penais  cabe  à  comissão
  prevista no n.º 6 do artigo 33.º da Lei n.º 78/2001, de 13 de Julho.

                                 Artigo 11.º
                         Listas de mediadores penais

1  São organizadas, no quadro dos serviços de mediação dos julgados de  paz,
  listas contendo os nomes das pessoas habilitadas a exercer as funções  de
  mediador penal, o respectivo domicílio profissional, endereço de  correio
  electrónico e contacto telefónico.
2  Cabe ao Ministério da Justiça:
    a) Desenvolver os procedimentos conducentes à inscrição  dos  mediadores
       nas listas;
    b) Assegurar a manutenção e actualização das  listas,  bem  como  a  sua
       disponibilização aos serviços do Ministério Público;
    c) Criar um sistema que garanta a designação sequencial  dos  mediadores
       pelo Ministério Público;
    d) Disponibilizar as listas de mediadores penais na  página  oficial  do
       Ministério da Justiça.
3  A inscrição nas listas não investe  o  mediador  penal  na  qualidade  de
  agente nem garante o pagamento de qualquer remuneração fixa por parte  do
  Estado.

                                 Artigo 12.º
         Pessoas habilitadas a exercer as funções de mediador penal

1  As listas de mediadores penais são preenchidas mediante  um  procedimento
  de  selecção,  podendo  candidatar-se  quem   satisfizer   os   seguintes
  requisitos:
    a) Ter mais de 25 anos de idade;
    b) Estar no pleno gozo dos seus direitos civis e políticos;
    c) Ter licenciatura ou experiência profissional adequadas;
    d) Estar habilitado com um curso  de  mediação  penal  reconhecido  pelo
       Ministério da Justiça;
    e) Ser pessoa idónea para o exercício da actividade de mediador penal;
    f) Ter o domínio da língua portuguesa.
2  Entre outras circunstâncias, é indiciador de  falta  de  idoneidade  para
  inscrição nas listas oficiais o facto de o requerente ter sido  condenado
  por sentença transitada em julgado pela prática de crime doloso.
3  Os critérios de graduação e os termos do  procedimento  de  selecção  são
  aprovados por portaria do Ministro da Justiça.

                                 Artigo 13.º
                        Remuneração do mediador penal

A remuneração pela prestação de serviços de mediador penal consta de  tabela
fixada por despacho do Ministro  da  Justiça,  sendo  suportada  por  verbas
inscritas no orçamento  do  organismo  do  Ministério  da  Justiça  ao  qual
incumbe promover os meios de resolução alternativa de litígios.

                                 Artigo 14.º
                            Período experimental

1  A partir da entrada em vigor da presente lei e por  um  período  de  dois
  anos, a mediação penal funciona a título experimental nas  circunscrições
  a designar por portaria do Ministro da Justiça, a qual define  igualmente
  os demais termos  da  prestação  do  serviço  de  mediação  penal  nessas
  circunscrições.
2  Durante o  período  experimental,  o  Ministério  da  Justiça  adopta  as
  medidas adequadas à monitorização e avaliação  da  mediação  em  processo
  penal.
3  Decorrido o período  experimental  previsto  no  n.º  1,  a  extensão  da
  mediação penal a outras circunscrições depende de portaria do Ministro da
  Justiça.



                                 Artigo 15.º

                             Aplicação no tempo




A presente lei aplica-se aos processos penais iniciados após a sua entrada
em vigor.




                                 Artigo 16.º


                              Entrada em vigor




A presente lei entra em vigor no trigésimo dia após a sua publicação.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 2 de Novembro de 2006

                             O Primeiro-Ministro


                          O Ministro da Presidência


                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

