
                          PROPOSTA DE LEI N.º 182/X

                            Exposição de Motivos

O associativismo municipal tem sido  entendido,  desde  há  muito,  como  um
elemento vital do reforço  do  poder  local  democrático,  concretizando  os
princípios  da  descentralização  e  da   subsidiariedade   consagrados   na
Constituição da República Portuguesa.
Desde a entrada em vigor do Decreto-Lei n.º 266/81, de 15  de  Setembro  que
se tem entendido que  é  "imperioso  dotar  os  municípios  de  instrumentos
jurídicos  indispensáveis  à  gestão  racional  dos  seus  actuais  recursos
financeiros", razão pela  qual  a  criação  de  associações  de  municípios,
prevista no então artigo 254.º da Constituição, foi considerada como um  dos
mais importantes instrumentos de boa gestão  municipal  "tendo  em  conta  a
insuficiente dimensão de  muitos  dos  municípios".  Assim,  aquele  diploma
admitia a criação das associações de municípios  dependendo  do  acordo  dos
municípios interessados.
Volvidos cerca de oito anos, o Decreto-Lei n.º 412/89,  de  29  de  Novembro
estabeleceu um novo regime jurídico das associações de municípios,  mantendo
a ideia de que "as associações de municípios  têm-se  revelado  instrumentos
jurídicos válidos na  realização  de  atribuições  cometidas  às  autarquias
locais". A experiência da aplicação do regime jurídico de  1981  revelava  a
necessidade de introduzir alguns ajustamentos no seu quadro legal, "de  modo
a conferir às associações de municípios os  meios  exigidos  para  um  maior
dinamismo  e  eficácia  de  acção,  com  isso  favorecendo  o   seu   normal
funcionamento". Como aspectos inovadores era de salientar então  a  previsão
do instituto da delegação de poderes, a delimitação da duração  do  mandato,
a obrigatoriedade de confirmação do mandato após a  ocorrência  de  eleições
gerais nacionais para os órgãos autárquicos, a possibilidade de nomeação  de
um  administrador-delegado,  a   clarificação   relativa   à   garantia   de
empréstimos com  a  totalidade  ou  parte  do  património  associativo  e  a
possibilidade  de  requisição  de  pessoal  a   entidades   diferentes   dos
municípios associados, eliminando-se os  limites  temporais  legais  da  sua
duração.
A Lei n.º 172/99, de 21 de Setembro, vindo estabelecer o  regime  comum  das
associações de municípios de direito público, não trouxe  grandes  novidades
e inovações legislativas relativamente ao regime que a precedeu.
Contudo, em 2003, o Governo então em funções apresentou  duas  propostas  de
lei na Assembleia da República que comportavam significativas alterações  ao
regime  até  então  vigente,  admitindo,  inclusive,  a  criação  de   novas
designações  das  associações   de   municípios,   distinguindo   entre   as
comunidades  intermunicipais  e  as  associações  de  municípios   de   fins
específicos.  Simultaneamente  à  Lei  n.º  11/2003,  a  Lei  n.º   10/2003,
igualmente de 13 de Maio, estabelece  o  regime  de  criação,  o  quadro  de
atribuições e competências das áreas metropolitanas e  o  funcionamento  dos
seus órgãos, admitindo que as áreas metropolitanas podem ser de dois  tipos:

   a) Grandes áreas metropolitanas (GAM);
   b) Comunidades urbanas (ComUrb).
Este novo modelo de organização das Áreas Metropolitanas e  das  Comunidades
Urbanas, misturado com o novo regime  das  associações  de  municípios,  deu
origem a um  processo  de  reorganização  do  modelo  associativo  municipal
instalando  um  conjunto  de  critérios   que   promoveram   a   incoerência
territorial.
Cumprindo o que dispõe o Programa do XVII  Governo  nesta  matéria,  importa
pois assegurar que o associativismo municipal deverá  ter  sempre  um  papel
muito relevante na desejável articulação de  políticas  e  acções  ao  nível
supramunicipal. Todavia,  o  mero  associativismo  municipal,  incluindo  na
forma das actuais áreas metropolitanas e  comunidades  intermunicipais,  não
pode dar resposta suficiente a  problemas  e  desafios  de  maior  dimensão,
designadamente aqueles que resultam da nova Lei das  Finanças  Locais  e  do
novo Quadro de Referência Estratégica Nacional  (QREN).  Na  verdade,  estas
entidades não garantem a necessária racionalidade e escala territorial,  não
dispõem de um quadro normalizado  de  transferência  de  competências  e  de
recursos e apresentam-se  destituídas  da  legitimidade  democrática  que  é
necessária para que possam assumir, plenamente, um protagonismo decisivo  na
condução de  verdadeiras  políticas  de  desenvolvimento  regional.  Importa
pois, por isso, que as associações de municípios possam ter  um  regime  que
lhes permita elevar a respectiva escala de intervenção, ao mesmo  tempo  que
devem acompanhar  a  matriz  de  organização  desconcentrada  do  Estado.  O
diálogo entre as estruturas desconcentradas do Estado e  as  associações  de
municípios   passa   a   efectuar-se   num   patamar   semelhante   e    sem
desconformidades territoriais.
Assim, a proposta de lei do  Governo  aponta  para  que  as  associações  de
municípios possam ser de dois tipos:
   a)  De   fins   múltiplos,   que   passam   a   designar-se   Comunidades
      Intermunicipais (CIM);
   b) De fins específicos.
As CIM passam a desempenhar um papel consequente no planeamento e gestão  da
estratégia  de  desenvolvimento  económico,  social  e  ambiental   do   seu
território  e  terão  mais  condições  para  efectivar  a  coordenação   das
actuações entre  os  municípios,  entre  os  municípios  e  os  serviços  da
administração central.
Em consonância com o Decreto-Lei n.º 312/07, de 17 de Setembro, que  definiu
o modelo de governação do Quadro de Referência Estratégico  Nacional  (QREN)
e dos  respectivos  programas  operacionais,  a  presente  proposta  de  lei
valoriza o papel das associações de municípios nos órgãos de  aconselhamento
estratégico dos programas operacionais regionais, bem como  na  previsão  da
execução descentralizada ou na contratualização de parcerias para gestão  de
parcelas dos programas operacionais regionais.
Apenas as associações de municípios correspondentes a uma ou mais  NUTS  III
serão consideradas parceiras do Governo em matéria  de  descentralização  de
competências e de participação na gestão do QREN, acautelando a  necessidade
de coerência e continuidade territoriais.
Também o modelo de governação das CIM se torna mais democrático,  reforçando
a legitimidade democrática  dos  órgãos  e  a  responsabilidade  dos  órgãos
executivos perante os órgãos deliberativos.
As CIM  são  igualmente  marcadas  pela  exigência  de  rigor  e  disciplina
financeira, de acordo com a matriz estabelecida na Lei de  Finanças  Locais,
aprovada pela Lei n.º 2/2007, de 15 de Janeiro.
Outra mudança essencial no âmbito  da  presente  proposta  prende-se  com  a
valorização do exercício de competências das associações de  municípios  com
delimitação equivalente à das NUTS II.  As  CIM  que  tenham  esta  dimensão
passam a desempenhar competências ao nível do ordenamento do  território,  a
estabelecer as redes regionais de equipamentos e a ser os interlocutores  do
Estado no âmbito regional.
Num quadro de manutenção  da  liberdade  de  associação  de  municípios,  os
municípios podem constituir e manter as associações de  municípios  de  fins
específicos. Apesar disso, entende-se  que  a  presente  proposta  deve  dar
primazia ao princípio da estabilidade  institucional  e  também  aplicar  às
associações de municípios de fins específicos regras de direito público  que
permitem clareza e transparência na gestão de recursos e  interesses  comuns
dos municípios.
Foi ouvida a Associação Nacional de Municípios Portugueses.
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente lei estabelece o regime jurídico do associativismo municipal.

                                 Artigo 2.º
                     Tipologia, natureza e constituição

1  As associações de municípios podem ser de dois tipos:
   a) De fins múltiplos;
   b) De fins específicos.
2  As associações de municípios de fins múltiplos,  denominadas  Comunidades
   Intermunicipais  (CIM),  são  pessoas  colectivas  de   direito   público
   constituídas por municípios que  correspondam  a  uma  ou  mais  unidades
   territoriais  definidas  com  base   nas   Nomenclaturas   das   Unidades
   Territoriais Estatísticas de nível  III  (NUTS  III)  e  adoptam  o  nome
   destas.
3  Os municípios da Grande Lisboa e da Península de Setúbal integram a  Área
   Metropolitana de Lisboa e os municípios do Grande Porto e de  Entre-Douro
   e Vouga integram a Área Metropolitana do Porto, as  quais  são  reguladas
   por diploma próprio.
4  As associações de municípios de fins específicos são  pessoas  colectivas
   de direito privado criadas para  a  realização  em  comum  de  interesses
   específicos dos municípios que  as  integram,  na  defesa  de  interesses
   colectivos de natureza sectorial, regional ou local.
5  Para efeitos de aplicação  da  presente  lei,  as  unidades  territoriais
   definidas com base nas NUTS III são as definidas em diploma próprio.

                                 Artigo 3.º
                                 Impedimento

Os municípios só podem fazer parte de uma associação de municípios  de  fins
múltiplos, mas podem pertencer a várias associações de  municípios  de  fins
específicos, desde que tenham fins diversos.

                                 CAPÍTULO II
                         Comunidades Intermunicipais

                                  Secção I
                    Instituição, atribuições e estatutos

                                 Artigo 4.º
                                 Instituição

1  As CIM correspondem a unidades territoriais definidas com base  nas  NUTS
   III e são instituídas em concreto com a  aprovação  dos  estatutos  pelas
   assembleias  municipais  da  maioria  absoluta  dos  municípios  que   as
   integrem.
2  A adesão de municípios  em  momento  posterior  à  criação  das  CIM  não
   depende do consentimento dos restantes municípios.

                                 Artigo 5.º
                                 Atribuições

1  As CIM destinam-se à prossecução dos seguintes fins públicos:
   a) Promoção do planeamento e da gestão da estratégia  de  desenvolvimento
      económico, social e ambiental do território abrangido;
   b) Articulação dos investimentos municipais de interesse intermunicipal;
   c) Participação na  gestão  de  programas  de  apoio  ao  desenvolvimento
      regional, designadamente no âmbito do Quadro de Referência Estratégico
      Nacional - QREN;
   d)  Planeamento  das  actuações  de  entidades  públicas,   de   carácter
      supramunicipal;
2  Cabe igualmente às CIM assegurar a articulação  das  actuações  entre  os
   municípios e os serviços da administração central, nas seguintes áreas:
   a) Redes de abastecimento público, infra-estruturas de saneamento básico,
      tratamento de águas residuais e resíduos urbanos;
   b) Rede de equipamentos de saúde;
   c) Rede educativa e de formação profissional;
   d)  Ordenamento  do  território,  conservação  da  natureza  e   recursos
      naturais;
   e) Segurança e protecção civil;
   f) Mobilidade e transportes;
   g) Redes de equipamentos públicos;
   h) Promoção do desenvolvimento económico, social e cultural;
   i) Rede de equipamentos culturais, desportivos e de lazer.
3  Cabe ainda às CIM exercer as atribuições transferidas pela  administração
   central  e  o  exercício  em  comum  das  competências  delegadas   pelos
   municípios que as integram.
4  Cabe igualmente às CIM designar os representantes das  autarquias  locais
   em entidades públicas e entidades empresariais sempre que a representação
   tenha natureza intermunicipal.

                                 Artigo 6.º
                                  Estatutos

1  Os estatutos de cada CIM estabelecem obrigatoriamente:
   a) A denominação, a sede e a composição da CIM;
   b) Os fins da CIM;
   c) Os bens, serviços e demais contributos com que os municípios concorrem
      para a prossecução das suas atribuições;
   d) A estrutura orgânica, o modo de designação e de funcionamento dos seus
      órgãos;
   e) As competências dos seus órgãos.
2  A denominação de cada CIM contém obrigatoriamente a referência à  unidade
   territorial definida com base nas NUTS III que integra.

                                  Secção II
                         Organização e Competências

                                 Artigo 7.º
                                   Órgãos

1   Os  órgãos  representativos  das  comunidades  intermunicipais   são   a
   assembleia intermunicipal e o conselho executivo.
2  Junto do conselho executivo, e  por  decisão  deste,  pode  funcionar  um
   órgão consultivo  integrado  por  representantes  dos  serviços  públicos
   regionais do Estado e dos interesses económicos, sociais e  culturais  da
   sua área de intervenção.

                                 Artigo 8.º
                            Duração dos mandatos

1  O  mandato  dos  membros  da  assembleia  intermunicipal  e  do  conselho
   executivo coincidem com os  que  legalmente  estiverem  fixados  para  os
   órgãos das autarquias locais.
2  A perda, a cessação, a renúncia  ou  a  suspensão  de  mandato  no  órgão
   municipal determina o mesmo efeito no mandato detido nos órgãos da CIM.

                                 Artigo 9.º
                                Funcionamento

O funcionamento das CIM regula-se, em tudo o  que  não  esteja  previsto  na
presente lei, pelo regime jurídico aplicável aos órgãos municipais.

                                 Artigo 10.º
                                Deliberações

As deliberações dos órgãos das CIM vinculam os municípios que  as  integram,
não carecendo de ratificação dos órgãos respectivos desde que a  competência
para tal esteja estatutária ou legalmente prevista.

                                 Subsecção I
                          Assembleia Intermunicipal

                                 Artigo 11.º
                   Natureza, constituição e funcionamento

1  A assembleia intermunicipal é o órgão deliberativo da CIM.
2  A assembleia intermunicipal é constituída por membros de cada  assembleia
   municipal, eleitos de forma proporcional, nos seguintes termos:
   a) Três nos municípios até 10 000 eleitores;
   b) Cinco nos municípios entre 10 001 e 50 000 eleitores;
   c) Sete nos municípios entre 50 001 e 100 000 eleitores;
   d) Nove nos municípios com mais de 100 000 eleitores.
3  A eleição ocorre em cada  assembleia  municipal  pelo  colégio  eleitoral
   constituído pelo conjunto dos membros da  assembleia  municipal,  eleitos
   directamente, mediante a apresentação de listas  que  não  podem  ter  um
   número de candidatos superior ao previsto  no  número  anterior  e  devem
   apresentar, pelo menos, um suplente.
4  Os mandatos são atribuídos,  em  cada  assembleia  municipal,  segundo  o
   sistema de representação proporcional e o método da média  mais  alta  de
   Hondt.
5  A assembleia intermunicipal reúne ordinariamente duas  vezes  por  ano  e
   extraordinariamente sempre que convocada nos termos dos estatutos da CIM.

                                 Artigo 12.º
                                    Mesa

1  Os trabalhos da assembleia intermunicipal são  dirigidos  por  uma  mesa,
   constituída pelo presidente, um vice-presidente e um secretário, a eleger
   por voto secreto de entre os seus membros.
2  Enquanto não for eleita a mesa da assembleia intermunicipal,  a  mesma  é
   dirigida pelos eleitos mais antigos.

                                 Artigo 13.º
                                Competências

Compete à assembleia intermunicipal:
   a) Eleger a mesa da assembleia intermunicipal;
   b) Aprovar, sob proposta do conselho executivo, as opções do  plano  e  a
      proposta de  orçamento  e  as  suas  revisões,  bem  como  apreciar  o
      inventário de todos os bens,  direitos  e  obrigações  patrimoniais  e
      respectiva avaliação e, ainda,  apreciar  e  votar  os  documentos  de
      prestação de contas;
   c) Acompanhar e fiscalizar a actividade do conselho executivo devendo ser
      apreciada, em cada reunião ordinária, uma informação escrita  sobre  a
      actividade da associação, bem como da sua situação financeira;
   d) Acompanhar a  actividade  da  CIM  e  os  respectivos  resultados  nas
      empresas,  cooperativas,  fundações  ou  outras  entidades  em  que  a
      associação  detenha  alguma  participação   no   capital   social   ou
      equiparado;
   e) Aprovar a celebração  de  protocolos  relativos  a  transferências  de
      atribuições ou tarefas;
   f) Autorizar a CIM, sob proposta do conselho executivo, a associar-se com
      outras entidades públicas, privadas ou do sector social e cooperativo,
      a criar ou participar  noutras  pessoas  colectivas,  e  a  constituir
      empresas intermunicipais;
   g)  Aprovar  o  seu  regimento  e  os  regulamentos,  designadamente   de
      organização e funcionamento;
   h) Aprovar, sob proposta do conselho executivo, os  planos  previstos  no
      n.º 4 do artigo 16.º;
   i) Aprovar, sob proposta  do  conselho  executivo,  os  regulamentos  com
      eficácia externa;
   j) Aprovar, sob proposta do conselho executivo, os planos intermunicipais
      de ordenamento do território respectivos;
   l)  Aprovar  a  cobrança   de   impostos   municipais   pela   Comunidade
      Intermunicipal, na sequência da deliberação das assembleias municipais
      de todos os municípios associados, nos termos do n.º 2 do artigo  13.º
      da Lei n.º 2/2007, de 15 de Janeiro;
   m)  Aprovar  ou  autorizar,  sob  proposta  do  conselho   executivo,   a
      contratação de empréstimos nos termos da lei;
   n) Deliberar, sob proposta  do  conselho  executivo,  sobre  a  forma  de
      imputação aos municípios associados das despesas com pessoal;
   o) Designar, sob proposta do conselho executivo, o secretário executivo e
      fixar a respectiva remuneração, de acordo com as funções exercidas;
   p) Nomear o revisor oficial de contas ou sociedade de revisores  oficiais
      de contas, sob proposta do conselho executivo, nos mesmos  termos  que
      estão previstos no n.º 2 do artigo 48.º da Lei n.º 2/2007,  de  15  de
      Janeiro;
   q) Exercer os demais poderes que lhe  sejam  conferidos  por  lei,  pelos
      estatutos ou pelo regimento.

                                 Artigo 14.º
                   Presidente da assembleia intermunicipal

Compete ao presidente da assembleia:
   a) Convocar as reuniões ordinárias e extraordinárias;
   b) Dirigir os trabalhos da assembleia;
   c) Exercer os demais poderes que lhe  sejam  conferidos  por  lei,  pelos
      estatutos, pelo regimento ou pela assembleia.

                                Subsecção II
                             Conselho executivo

                                 Artigo 15.º
                           Natureza e constituição

1  O conselho executivo é o órgão de direcção da CIM.
2   O  conselho  executivo  é  constituído  pelos  presidentes  das  câmaras
   municipais de cada um dos municípios integrantes, que  elegem,  de  entre
   si, um presidente e dois vice-presidentes.

                                 Artigo 16.º
                                Competências

1  Compete ao conselho executivo no âmbito da organização e funcionamento:
   a) Assegurar o cumprimento das deliberações da assembleia intermunicipal;
   b) Dirigir os serviços técnicos e administrativos;
   c) Propor à assembleia o regulamento de organização  e  de  funcionamento
      dos serviços;
   d)  Propor  à  assembleia  intermunicipal  a  designação  do   secretário
      executivo e  a  respectiva  remuneração,  de  acordo  com  as  funções
      exercidas;
   e) Designar os representantes da CIM em  quaisquer  entidades  ou  órgãos
      previstos na lei, designadamente os previstos no modelo de  governação
      do QREN, e nas entidades  e  empresas  do  sector  público  de  âmbito
      intermunicipal;
   f) Executar as opções do plano e os orçamentos, bem como aprovar as  suas
      alterações;
   g) Propor à assembleia intermunicipal a cobrança dos impostos  municipais
      e assegurar a respectiva arrecadação;
   h) Apresentar à assembleia intermunicipal  o  pedido  de  autorização  de
      contratação de empréstimo devidamente instruído;
   i) Remeter ao Tribunal de Contas, nos termos da lei, as contas da CIM;
   j) Apresentar à assembleia intermunicipal a  proposta  de  designação  do
      revisor oficial de contas ou da sociedade  de  revisores  oficiais  de
      contas, de acordo com o n.º 2 do artigo 48.º da Lei n.º 2/2007, de  15
      de Janeiro;
   l) Propor à assembleia intermunicipal  as  propostas  de  associação  com
      outras entidades públicas, privadas ou do sector social e cooperativo,
      a criação ou participação noutras pessoas colectivas, e a constituição
      de empresas intermunicipais.
2   Compete  ao  conselho  executivo,  no  âmbito  do   planeamento   e   do
   desenvolvimento:
   a) Elaborar e submeter à aprovação da assembleia intermunicipal as opções
      do plano, a proposta de orçamento e as respectivas revisões;
   b) Elaborar e aprovar a norma de controlo interno, bem como o  inventário
      de todos os bens, direitos  e  obrigações  patrimoniais  e  respectiva
      avaliação e, ainda, os documentos de prestação de contas, a submeter à
      apreciação e votação da assembleia intermunicipal;
   c)  Propor  ao  Governo  os  planos,  os  projectos  e  os  programas  de
      investimento e desenvolvimento de alcance intermunicipal;
   d) Elaborar e  monitorizar  instrumentos  de  planeamento,  ao  nível  do
      ambiente,  do  desenvolvimento  regional,  da  protecção  civil  e  de
      mobilidade e transportes;
   e) Elaborar  os  planos  intermunicipais  de  ordenamento  do  território
      respectivos;
   f) Integrar as comissões  de  acompanhamento  de  elaboração,  revisão  e
      alteração de planos directores municipais, de planos  ou  instrumentos
      de  política  sectorial  e  de  planos  especiais  de  ordenamento  do
      território;
   g) Participar na  gestão  de  programas  de  desenvolvimento  regional  e
      apresentar  candidaturas  a  financiamentos,  através  de   programas,
      projectos e demais iniciativas;
   h) Apresentar programas de modernização administrativa;
   i) Desenvolver projectos de formação dos recursos humanos dos municípios.
3  Compete ao conselho executivo, no âmbito consultivo, emitir os  pareceres
   que lhe sejam solicitados pelo Governo relativamente  a  instrumentos  ou
   investimentos,  da  responsabilidade  de  organismos   da   administração
   central, com impacto supramunicipal.
4   Sem  prejuízo  dos  poderes  de  ratificação  do  Governo,  compete  aos
   conselhos executivos, no âmbito da gestão territorial,  a  elaboração  de
   planos intermunicipais de ordenamento do território.

                                 Artigo 17.º
                      Presidente do conselho executivo

1  Compete ao presidente do conselho executivo:
   a) Convocar  as  reuniões  ordinárias  e  extraordinárias  e  dirigir  os
      respectivos trabalhos;
   b)  Executar  as  deliberações  do  conselho  e  coordenar  a  respectiva
      actividade;
   c)  Autorizar  a  realização  de  despesas  orçamentadas  até  ao  limite
      estipulado por lei ou por delegação do conselho executivo;
   d) Autorizar a realização de despesas realizadas, nos termos da lei;
   e) Assinar e visar a correspondência do conselho com destino a  quaisquer
      entidades ou organismos públicos;
   f) Representar a CIM em juízo e fora dele;
   g) Remeter ao Tribunal de Contas os documentos que careçam da  respectiva
      apreciação, sem prejuízo da alínea i) do n.º 1 do artigo 16.º;
   h) Exercer os demais poderes estabelecidos por lei ou por deliberação  do
      conselho executivo.
2   O  presidente  do  conselho  executivo  pode  delegar  ou  subdelegar  o
   exercício das suas competências nos demais  membros  do  conselho  ou  no
   secretário executivo.
3  A todos os membros do conselho executivo compete coadjuvar  o  presidente
   na sua acção.

                                 Secção III
                          Estrutura e funcionamento

                                 Artigo 18.º
                            Secretário executivo

1  Nas CIM pode ser  designado  um  secretário  executivo  responsável  pela
   gestão  corrente  dos  assuntos  e  pela  direcção  dos   serviços   dela
   dependentes.
2  A remuneração do secretário  executivo  é  fixada  mediante  proposta  do
   conselho executivo à  assembleia  intermunicipal,  tendo  como  limite  a
   remuneração de director municipal.
3  O secretário executivo exerce  as  suas  funções  durante  o  período  do
   mandato dos órgãos da CIM.

                                 Artigo 19.º
                 Serviços de apoio técnico e administrativo

1  As associações podem criar serviços de apoio  técnico  e  administrativo,
   vocacionados para recolher e sistematizar a informação e para elaborar os
   estudos necessários à preparação das decisões ou deliberações.
2  A natureza, estrutura e funcionamento dos serviços  previstos  no  número
   anterior são definidos  em  regulamento  aprovado  pela  assembleia,  sob
   proposta do conselho executivo.

                                 Artigo 20.º
                                   Pessoal

1  As CIM dispõem de quadro de pessoal  próprio,  aprovado  pela  respectiva
   assembleia intermunicipal, sob proposta do conselho executivo.
2  O quadro a que se refere o  número  anterior  é  preenchido  através  dos
   instrumentos de mobilidade geral legalmente previstos,  preferencialmente
   de  funcionários  oriundos  dos  quadros  de   pessoal   dos   municípios
   integrantes de associações de municípios, de assembleias distritais ou de
   serviços da administração directa ou indirecta do Estado.
3  Os instrumentos de mobilidade geral previstos  para  os  funcionários  da
   administração local não estão sujeitos aos limites de duração  legalmente
   previstos.
4  Sempre que o recurso aos instrumentos de mobilidade previstos  no  n.º  2
   não permita o preenchimento das necessidades permanentes dos serviços, as
   admissões ficam sujeitas ao regime do contrato individual de trabalho.

                                 Artigo 21.º
                            Encargos com pessoal

1   As  despesas  com  pessoal  das  CIM  relevam  para  efeitos  do  limite
   estabelecido na lei para as despesas com pessoal do quadro dos municípios
   que as integram.
2  Para efeitos  do  disposto  no  número  anterior,  compete  à  assembleia
   intermunicipal deliberar sobre a forma  de  imputação  das  despesas  aos
   municípios  associados,  a  qual  carece  de  aprovação  das  assembleias
   municipais dos municípios em causa.
3  Na ausência de deliberação referida no número anterior, as  despesas  com
   pessoal são imputadas proporcionalmente à população residente em cada  um
   dos municípios integrantes.

                                  Secção IV
                           Disposições financeiras

                                 Artigo 22.º
                         Opções do plano e orçamento

1  O plano de  actividades  e  o  orçamento  das  CIM  são  elaborados  pelo
   conselho executivo e submetidos à aprovação da assembleia  intermunicipal
   no decurso do mês de Novembro.
2  O plano de actividades  e  o  orçamento  são  remetidos  pela  assembleia
   intermunicipal às assembleias municipais dos municípios integrantes, para
   seu conhecimento, no prazo de um mês após a sua aprovação.

                                 Artigo 23.º
                           Regime de contabilidade

A  contabilidade  das  CIM  respeita  o  previsto  no   Plano   Oficial   de
Contabilidade das Autarquias Locais (POCAL).

                                 Artigo 24.º
                    Fiscalização e julgamento das contas

1  As contas das CIM estão sujeitas a apreciação e julgamento pelo  Tribunal
   de Contas, nos termos da respectiva lei de organização e processo.
2  As contas são enviadas pelo conselho executivo  ao  Tribunal  de  Contas,
   dentro dos prazos estabelecidos para as  autarquias  locais,  dentro  dos
   prazos previstos, após a respectiva aprovação pelo conselho executivo.
3  As contas são ainda enviadas às  assembleias  municipais  dos  municípios
   integrantes, para conhecimento, no prazo de um mês após a deliberação  de
   apreciação e votação pela assembleia.

                                 Artigo 25.º
                            Património e finanças

1  As CIM têm património e finanças próprios.
2   O  património  das  associações  de  municípios  de  fins  múltiplos   é
   constituído por bens e direitos para elas transferidos  ou  adquiridos  a
   qualquer título.
3  Os recursos financeiros das associações de municípios compreendem:
   a) As transferências do Orçamento do Estado  correspondentes  a  0,5%  da
      transferência do Fundo de Equilíbrio Financeiro corrente prevista para
      o conjunto dos municípios da respectiva unidade  territorial  definida
      com base nas NUTS III, com limite anual máximo de variação de 5%;
   b) O produto das contribuições dos municípios que as integram;
   c) As transferências dos municípios, no caso  de  competências  delegadas
      por estes;
   d) As transferências resultantes de contratualização com a  administração
      central e outras entidades públicas ou privadas;
   e)  Os  montantes  de  co-financiamentos  comunitários  que  lhes   sejam
      atribuídos;
   f) As dotações, subsídios ou comparticipações de que venham a beneficiar;
   g) As taxas pela prestação concreta de  um  serviço  público  local  pela
      utilização privada de bens do domínio público ou privado da associação
      de municípios de fins múltiplos,  ou  pela  remoção  de  um  obstáculo
      jurídico ao comportamento dos particulares, quando tal seja atribuição
      da associação de municípios, nos termos da Lei n.º 2/2007,  de  15  de
      Janeiro;
   h) Os preços relativos a serviços prestados e bens fornecidos;
   i) O rendimento de bens próprios,  o  produto  da  sua  alienação  ou  da
      atribuição de direitos sobre eles;
   j) Quaisquer acréscimos patrimoniais, fixos ou periódicos, que, a  título
      gratuito ou oneroso, lhes sejam atribuídos por lei, contrato ou  outro
      acto jurídico;
   l) O produto de empréstimos;
   m) Quaisquer outras receitas permitidas por lei.
4  Constituem despesas das associações de municípios de  fins  múltiplos  os
   encargos indispensáveis decorrentes da prossecução das suas atribuições.

                                 Artigo 26.º
                                Endividamento

1  As  CIM  podem  contrair  empréstimos  junto  de  quaisquer  instituições
   autorizadas por lei a conceder crédito e celebrar  contratos  de  locação
   financeira, em termos idênticos aos dos municípios.
2  A contracção de empréstimos ou a celebração dos  contratos  referidos  no
   número  anterior  releva  para  efeitos  dos  limites  à  capacidade   de
   endividamento dos municípios associados.
3  Para os efeitos do disposto no  número  anterior,  compete  à  assembleia
   intermunicipal deliberar sobre a forma  de  imputação  dos  encargos  aos
   municípios associados, a qual carece do acordo expresso  das  assembleias
   municipais respectivas.
4  Os  municípios  são  subsidiariamente  responsáveis  pelo  pagamento  das
   dívidas contraídas pelas CIM que  integram,  na  proporção  da  população
   residente.
5   As  CIM  não  podem  contratar  empréstimos  a  favor  de  qualquer  dos
   municípios associados.
6  É vedada às CIM a  concessão  de  empréstimos  a  entidades  públicas  ou
   privadas, salvo nos casos expressamente previstos na lei.
7  É vedada às CIM a celebração de contratos com entidades  financeiras  com
   a finalidade de consolidar dívida de curto prazo, bem como a cedência  de
   créditos não vencidos.

                                 Artigo 27.º
                            Cooperação financeira

1  As CIM podem beneficiar dos sistemas e  programas  específicos  de  apoio
   financeiro aos municípios, legalmente previstos, nomeadamente  no  quadro
   da cooperação técnica e financeira entre o Estado e as autarquias locais.
2  As CIM podem estabelecer acordos,  contratos-programa  e  protocolos  com
   outras entidades, públicas ou privadas, tendo por objecto  a  prossecução
   das suas atribuições.

                                 Artigo 28.º
      Auditoria externa das contas das CIM com participações de capital

1  As contas anuais  das  CIM  que  detenham  capital  em  fundações  ou  em
   entidades do sector empresarial local devem ser verificadas  por  auditor
   externo.
2  O  auditor  externo  é  designado  por  deliberação  da  assembleia,  sob
   proposta do conselho executivo, de entre revisores oficiais de contas  ou
   sociedades de revisores oficiais de contas.
3  Compete ao auditor externo que procede anualmente  à  revisão  legal  das
   contas exercer as funções e praticar  os  actos  constantes  da  Lei  n.º
   2/2007, de 15 de Janeiro.

                                 Artigo 29.º
                              Isenções fiscais

As CIM beneficiam das isenções fiscais previstas na lei para  as  autarquias
locais.

                                  Secção V
                             Reacção contenciosa

                                 Artigo 30.º
                             Reacção contenciosa

As deliberações e decisões dos órgãos das CIM são  susceptíveis  de  reacção
contenciosa nos mesmos termos das deliberações dos órgãos municipais.

                                  Secção VI
                                    Fusão

                                 Artigo 31.º
                                Fusão de CIM

1  Por deliberação das assembleias intermunicipais, ratificada por  mais  de
   dois terços das assembleias municipais dos municípios integrantes de cada
   CIM, duas ou mais CIM podem fundir-se mediante a reunião numa  só,  desde
   que sejam contíguas e integrem a mesma NUTS II.
2  A fusão de CIM determina a transferência global do  património  daquelas,
   para a nova associação, que recebe os patrimónios das CIM  preexistentes,
   com todos os direitos e obrigações que os integram.
3  A decisão de fundir as CIM apenas pode ser  revogada  por  iniciativa  da
   maioria dos municípios de uma das  unidades  territoriais  definidas  com
   base nas NUTS III integrantes, decorridos cinco anos sobre a  deliberação
   da fusão.

                                 Artigo 32.º
                           CIM de âmbito regional

1  Os órgãos das CIM cuja área corresponda a uma  NUTS  II,  nos  termos  do
   artigo  anterior,  exercem  igualmente  as  competências  constantes  dos
   números seguintes, enquanto não forem instituídas em concreto as  regiões
   administrativas.
2  Compete à assembleia intermunicipal das CIM de âmbito regional, além  das
   competências previstas no artigo 13.º
   a) Aprovar os instrumentos de planeamento e de gestão de âmbito regional,
      nomeadamente ao nível de:
       i) Equipamentos de saúde;
      ii) Rede educativa e de formação profissional;
     iii) Segurança e protecção civil;
      iv) Mobilidade e transportes;
       v) Equipamentos culturais, desportivos e de lazer.
   b) Elaborar  os  planos  intermunicipais  de  ordenamento  do  território
      respectivos;
   c) Definir o regime de participação  dos  municípios  na  elaboração  dos
      planos  regionais  e  no  estabelecimento  das  redes   regionais   de
      equipamentos sociais e infra-estruturas.
3  Compete ao conselho executivo  das  CIM  de  âmbito  regional,  além  das
   competências previstas no artigo 16.º
   a) Integrar a comissão consultiva que acompanha  a  elaboração  do  plano
      regional de ordenamento do território;
   b) Elaborar instrumentos de planeamento e de gestão  de  âmbito  regional
      previstos na alínea b) do número anterior;
   c)  Participar  no  planeamento  do  abastecimento  público,  das  infra-
      estruturas de saneamento básico e no tratamento de águas  residuais  e
      resíduos urbanos no âmbito regional;
   d) Participar em entidades públicas de âmbito regional, designadamente no
      domínio dos transportes,  águas,  energia  e  tratamento  de  resíduos
      sólidos;
   e) Planear a actuação de entidades públicas de carácter regional;
   f) Acompanhar a elaboração dos planos de gestão de bacia hidrográfica;
   g)  Acompanhar  a  elaboração  dos  planos  de  ordenamento   das   áreas
      protegidas.
4  As CIM cuja área corresponda a uma NUTS II podem adoptar a designação  do
   espaço regional que integram.

                                CAPÍTULO III
                Associações de Municípios de Fins Específicos

                                 Artigo 33.º
                                Constituição

1  A constituição das associações de municípios de fins específicos  compete
   às câmaras municipais dos municípios interessados, ficando a eficácia  do
   acordo constitutivo dependente da aprovação pelas assembleias  municipais
   respectivas.
2  As associações de municípios de fins  específicos  constituem-se  através
   das formas previstas na lei, sendo outorgantes os presidentes das câmaras
   municipais envolvidas.
3  A constituição de uma associação de  municípios  de  fins  específicos  é
   comunicada pelo município em  cuja  área  esteja  sedeada  ao  membro  do
   Governo que tutela as autarquias locais.
4  A  elaboração  dos  estatutos  das  associações  de  municípios  de  fins
   específicos compete às  câmaras  municipais  dos  municípios  associados,
   dependendo  a  eficácia  das  suas  deliberações  de  ratificação   pelas
   assembleias municipais respectivas, juntamente com o acordo constitutivo.



                                 Artigo 34.º
                                  Estatutos

1  Os estatutos das associações de  municípios  de  fins  específicos  devem
   especificar:
   a) A denominação, a sede e a composição;
   b) Os fins da associação;
   c) Os bens, serviços e demais contributos com que os municípios concorrem
      para a prossecução das suas atribuições;
   d) As competências dos seus órgãos;
   e) A estrutura orgânica e modo de designação  e  funcionamento  dos  seus
      órgãos;
   f) A duração, quando a associação de municípios de fins  específicos  não
      se constitua por tempo indeterminado.
2  Os estatutos  devem  especificar  ainda  os  direitos  e  obrigações  dos
   municípios associados, as condições da sua saída e exclusão e da admissão
   de novos municípios, bem como os  termos  da  extinção  da  associação  e
   consequente divisão do seu património.
3  A modificação de estatutos obedece às  mesmas  regras  da  sua  aprovação
   originária.

                                 Artigo 35.º
                          Obrigação de permanência

1  Após a integração numa associação de municípios de fins  específicos,  os
   municípios constituintes ficam obrigados a nela permanecerem  durante  um
   período  de  três  anos,  sob  pena  de  perderem  todos  os   benefícios
   financeiros e administrativos e  de  não  poderem  integrar,  durante  um
   período de dois anos, outras associações com a mesma finalidade  diversas
   daquela a que pertencem.
2  Ao fim do período de três anos  referido  no  número  anterior,  qualquer
   município pode abandonar a associação de municípios de  fins  específicos
   em que está  integrado,  desde  que  a  respectiva  assembleia  municipal
   delibere nesse sentido por maioria simples.

                                 Artigo 36.º
                          Regime jurídico aplicável

1   As  associações  de  municípios  de  fins  específicos  regem-se   pelas
   disposições do direito privado e ainda pelas seguintes disposições:
   a) Regime jurídico do contrato individual de  trabalho  na  Administração
      Pública;
   b) Código dos Contratos Públicos;
   c) Lei de organização e processo do Tribunal de Contas;
   d) Regime Jurídico da Tutela Administrativa.
2   As  associações  de  municípios  de  fins  específicos  podem  aceder  a
   programas e acções em que seja admitida a participação de  municípios  ou
   de conjuntos de municípios.

                                 CAPÍTULO IV
                      Disposições transitórias e finais

                                 Artigo 37.º
                              Norma transitória

1  As áreas metropolitanas e as comunidades intermunicipais de  fins  gerais
   criadas nos termos das Leis n.º 10/2003 e 11/2003, de  13  de  Maio,  são
   convertidas em CIM correspondentes às unidades territoriais definidas com
   base nas NUTS III em que se integram verificando-se,  cumulativamente  as
   seguintes condições:
   a) Aprovação dos estatutos pelos respectivos órgãos no prazo de 90 dias a
      seguir à entrada em vigor da presente lei;
   b) Aprovação da instituição em concreto da CIM, nos termos do artigo 4.º
2  Na sequência de deliberação prevista no número anterior,  são  publicados
   na 2.ª Série do Diário da República  os  estatutos  da  CIM,  operando-se
   automaticamente a transferência do património, direitos  e  obrigações  e
   pessoal afectos às  associações  de  municípios  de  fins  gerais  ou  às
   comunidades intermunicipais criadas nos termos das Leis n.º s  10/2003  e
   11/2003, de 13 de Maio.
3  Os órgãos das CIM devem ser eleitos nos 30 dias  seguintes  à  publicação
   dos estatutos na 2.ª Série do Diário da República.
4  As entidades a que se refere o  n.º  1  que  não  se  convertam  em  CIM,
   transformam-se automaticamente  em  associações  de  municípios  de  fins
   específicos.
5  Às associações de municípios de fins específicos  criadas  ao  abrigo  da
   Lei n.º 11/2003, de 13 de Maio, passam a aplicar-se as  normas  previstas
   no Capítulo III da presente lei.
6  As associações de municípios  de  fins  específicos  constituídas  até  à
   entrada em vigor da presente lei podem manter  em  vigor  a  natureza  de
   pessoa colectiva de direito público.

                                 Artigo 38.º
                                 Liquidação

1  Deliberada a liquidação de qualquer entidade criada ao  abrigo  das  Leis
   n.º s 10/2003 ou 11/2003, de 13 de Maio, esta mantém a sua  personalidade
   jurídica para efeitos de liquidação e até à aprovação  final  das  contas
   apresentadas pelos liquidatários.
2  A assembleia da entidade a que se refere o  número  anterior  delibera  a
   nomeação dos liquidatários.
3  O  património  existente  é  repartido,  sem  prejuízo  dos  direitos  de
   terceiros, entre os municípios, na proporção da  respectiva  contribuição
   para a sua constituição, e sem prejuízo da  restituição  integral,  ainda
   que mediante compensação, das prestações em espécie.
4  A distribuição do pessoal  integrado  no  quadro  pelos  municípios  deve
   observar, preferencialmente, o retorno ao quadro de origem.
5  De acordo com o  referido  no  número  anterior,  os  funcionários  devem
   indicar, por ordem decrescente, os municípios em cujo quadro  de  pessoal
   preferem ser integrados, procedendo-se à  respectiva  ordenação  em  cada
   carreira ou categoria de  acordo  com  a  antiguidade  na  categoria,  na
   carreira e na função pública.
6  São criados nos quadros de pessoal dos municípios associados os  lugares,
   a extinguir quando  vagarem,  necessários  à  integração  do  pessoal  da
   entidade extinta.

                                 Artigo 39.º
                         Gabinetes de Apoio Técnico

Podem  ser  transferidos  para  as  CIM  o  património,  pessoal   e   meios
financeiros dos gabinetes de apoio Técnico (GAT) a que se  refere  o  artigo
17.º do Decreto-Lei n.º 134/2007, de 27 de Abril,  correspondentes   à  área
geográfica da sua actuação.

                                 Artigo 40.º
                              Norma revogatória

São revogadas as Leis n.º s 10/2003 e 11/2003, ambas de 13 de Maio.

                                 Artigo 41.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em  vigor  no  primeiro  dia  do  mês  seguinte  à  sua
publicação.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 6 de Março de 2008

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

