
PROPOSTA DE LEI N.º 133/IX
   AUTORIZA O GOVERNO A ALTERAR A LEI N.º 4/2001, DE 23 DE FEVEREIRO, QUE
 ESTABELECE O REGIME JURÍDICO DE ACESSO À ACTIVIDADE DE RADIODIFUSÃO SONORA
                  E O SEU EXERCÍCIO NO TERRITÓRIO NACIONAL


                            Exposição de motivos


      A Lei n.º 4/2001, 23 de Fevereiro, que estabelece o regime jurídico do
exercício  da  actividade  de  radiodifusão,  tem  vindo  a  merecer  fortes
críticas, não só por  parte  das  associações  do  sector  como  também  dos
diversos operadores.
      Apesar de não estar  em  vigor  há  tempo  suficiente  para  que  seja
possível  consolidar  um  juízo  definitivo  acerca  das  suas  virtudes  ou
debilidades, é, no entanto, notório que, com este regime, os operadores  são
fortemente  controlados  pelo  Estado,  o  que  impede  a  sua  adaptação  a
conjunturas económicas e de mercado diversas.
      De entre as alterações agora propostas para favorecer soluções para os
bloqueios que a legislação em vigor permitiu criar  salientam-se  o  fim  de
injustificados  impedimentos  ao  licenciamento  de  rádios   temáticas,   a
possibilidade de transmissão dos alvarás mediante a  verificação  de  certas
condições, a agilização das obrigações quanto ao número mínimo de  horas  de
emissão e a possibilidade de as rádios locais  se  agruparem  em  municípios
contíguos para a transmissão de serviços noticiosos.
      Sem entrar num regime de permissividade  intolerável,  corresponde-se,
desta forma,  a  algumas  reivindicações  justas  por  parte  daqueles  que,
efectivamente, suportam os custos e os  riscos  da  actividade  radiofónica.
Julga-se,  assim,  corresponder  também  à  vontade   das   populações   que
constituem o destinatário do serviço de radiodifusão.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      É concedida ao Governo autorização para alterar a Lei n.º  4/2001,  de
23 de Fevereiro, alterada pela  Lei  n.º  33/2003,  de  22  de  Agosto,  que
estabelece o regime jurídico de acesso à actividade de  radiodifusão  sonora
e o seu exercício no território nacional.


                                 Artigo 2.º
                             Sentido e extensão


      A presente lei de autorização legislativa tem o sentido e  a  extensão
seguintes:


      a) Alterar a definição de programação própria, eliminando a referência
ao estabelecimento;
      b) Alterar as condições do exercício da actividade de radiodifusão dos
serviços de programas universitários, que passam a estar sujeitos ao  regime
geral quanto ao número mínimo de horas de emissão diárias;
      c) Alterar a tipologia dos  serviços  de  programas  de  radiodifusão,
criando o agrupamento de municípios,  no  caso  dos  serviços  de  programas
temáticos informativos de âmbito local, o qual  só  pode  constituir-se  por
referência a um único município, independentemente do número  de  municípios
que o integrem;
      d) Alterar as condições para o licenciamento dos serviços de programas
universitários, especificando a intervenção da tutela do ensino superior;
      e) Alterar os limites à  concentração  de  empresas  de  radiodifusão,
estabelecendo  que   as   operações   de   concentração   entre   operadores
radiofónicas sujeitas  a  intervenção  da  Autoridade  da  Concorrência  são
comunicadas à entidade reguladora, por forma a esta  emitir  parecer  prévio
vinculativo, que  será  negativo  sempre  que  tais  operações  apresentarem
fundados riscos para a livre expressão e confronto  das  diversas  correntes
de opinião e fixando que cada pessoa singular ou  colectiva  só  pode  deter
participação  maioritária,  directamente   ou   através   de   participações
múltiplas ou cruzadas, no máximo, em dez operadores de  radiodifusão  e  que
cada operador de radiodifusão só pode deter,  por  aquisição  originária  ou
derivada, dez licenças para serviços de programas;
      f) Alterar as modalidades de acesso, de renovação e de transmissão  de
licenças e autorizações,  permitindo  a  transmissão  da  licença  a  título
gratuito ou  oneroso  decorridos  três  anos  sobre  a  respectiva  data  de
atribuição ou de aquisição, ou 1 ano após a última renovação da mesma;
      g) Alterar os prazos das  licenças  e  autorizações,  estabelecendo  o
prazo de 15 anos, renováveis  por  iguais  períodos,  para  a  validade  das
licenças e autorizações;
      h) Alterar as condições para as alterações subjectivas no controlo das
empresas de radiodifusão, estabelecendo que:


      (i) A realização de  negócios  jurídicos  que  envolvam  alteração  do
controlo de empresa detentora de  habilitação  legal  para  o  exercício  da
actividade de radiodifusão pode  ocorrer  três  anos  depois  da  atribuição
original ou da última transmissão da  licença,  ou  um  ano  após  a  última
renovação da mesma;
      (ii) O prazo para a decisão da entidade reguladora é de noventa dias;
      (iii) Nas operações de concentração entre operadores  radiofónicos,  a
decisão  da  entidade  reguladora   é   substituída   por   parecer   prévio
vinculativo;


      i) Alterar os limites à classificação, permitindo que, em cada  âmbito
de  cobertura,  os  serviços  de  programas  de  âmbito  local  possam   ser
classificados como temáticos, desde que pelo  menos  uma  frequência  esteja
afectada a serviços de programas de conteúdo generalista;
      j) Alterar os limites temporais para o início das emissões,  admitindo
a prorrogação do prazo até seis meses, mediante requerimento fundamentado  a
submeter à apreciação da entidade reguladora;
      l) Estabelecer as condições em  que  são  permitidas  as  emissões  em
cadeia, permitindo a transmissão simultânea  em  cadeia,  entre  a  vigésima
hora de um dia e a sétima hora do dia seguinte,  não  podendo,  no  restante
horário, a transmissão em cadeia exceder cinco horas, bem como a  associação
de  serviços  de  programas  temáticos,  localizados  em  áreas  geográficas
distintas, não inseridos em agrupamento, que  obedeçam  a  um  mesmo  modelo
específico, até ao limite máximo  de  cinco  e  sem  dependência  de  limite
geográfico, para a difusão simultânea da respectiva programação;
      m) Alterar as obrigações relativas aos serviços noticiosos e ao número
de horas de emissão, reduzindo para  um  o  número  de  serviços  noticiosos
obrigatórios respeitantes à área geográfica para a  qual  foram  licenciados
ou autorizados os serviços de programas, permitindo a difusão dos mesmos  em
associação e reduzindo para 16 horas  o  número  de  horas  obrigatórias  de
emissão por dia, obrigatoriamente  entre  as  8  e  as  24  horas,  para  os
serviços de programas de âmbito local;
      n) Alterar as obrigações relativas ao registo e ao direito de  audição
das emissões, eliminando a obrigação de organização de um registo  de  obras
difundidas para efeitos dos correspondentes direitos de autor  e  conexos  e
alargando para 48 horas o prazo de entrega do registo da emissão ao  titular
do direito de resposta, sem prejuízo das garantias deste;
      o)  Alterar  o  regime  sancionatório,   adaptando-o   às   alterações
introduzidas, especificamente:


      (i)  Eliminando  dos  factos  puníveis  a  violação  da  obrigação  de
organizar um registo de obras difundidas para  efeitos  dos  correspondentes
direitos de autor e conexos;
      (ii)  Atribuindo  efeito  suspensivo,  até  trânsito  em  julgado   da
respectiva decisão, à impugnação judicial do acto de aplicação da sanção  de
revogação das licenças ou autorizações concedidas;
      (iii) Punindo com coima de E 9975 a  E  99755  a  violação  do  limite
máximo  de  licenças  para  serviços  de  programas  detidos  por  um  único
operador, ou a violação  do  limite  máximo  de  operações  de  concentração
realizadas por único operador no mesmo ano civil.
      (iv) Punindo com a revogação das licenças ou autorizações  a  violação
do limite máximo de operações de concentração realizadas por único  operador
no mesmo ano civil.
      (v) Convertendo, com arredondamento por defeito, o valor das coimas de
escudos para euros.


      p) Substituir expressão «Alta Autoridade para  a  Comunicação  Social»
pela expressão «entidade reguladora».


                                 Artigo 3.º
                                   Duração


      A presente autorização legislativa é conferida pelo prazo de 180  dias
contados da data da sua entrada em vigor.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 9 de  Junho  de  2004.  O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão  Barroso  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.


                                    Anexo


  A Lei n.º 4/2001, 23 de Fevereiro, que estabelece o  regime  jurídico  do
exercício  da  actividade  de  radiodifusão,  tem  vindo  a  merecer  fortes
críticas, não só por  parte  das  associações  do  sector  como  também  dos
diversos operadores.
  Apesar de não estar em vigor há tempo suficiente para que  seja  possível
consolidar um juízo definitivo acerca das suas virtudes ou  debilidades,  é,
no entanto, notório que, com  este  regime,  os  operadores  são  fortemente
controlados pelo  Estado,  o  que  impede  a  sua  adaptação  a  conjunturas
económicas e de mercado diversas.
  De entre as alterações agora propostas para favorecer  soluções  para  os
bloqueios que a legislação em vigor permitiu criar  salientam-se  o  fim  de
injustificados  impedimentos  ao  licenciamento  de  rádios   temáticas,   a
possibilidade de transmissão dos alvarás mediante a  verificação  de  certas
condições, a agilização das obrigações quanto ao número mínimo de  horas  de
emissão e a possibilidade de as rádios locais  se  agruparem  em  municípios
contíguos para a transmissão de serviços noticiosos.
  Sem entrar num  regime  de  permissividade  intolerável,  corresponde-se,
desta forma,  a  algumas  reivindicações  justas  por  parte  daqueles  que,
efectivamente, suportam os custos e os  riscos  da  actividade  radiofónica.
Julga-se,  assim,  corresponder  também  à  vontade   das   populações   que
constituem o destinatário do serviço de radiodifusão.
  Assim, no uso da autorização legislativa concedida pela  Lei  n.º       e
nos termos das alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo 198.º da  Constituição,  o
Governo decreta o seguinte:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


  O presente diploma altera a Lei n.º 4/2001, de 23 de Fevereiro,  alterada
pela Lei n.º 33/2003, de 22 de Agosto, que estabelece o regime  jurídico  de
acesso à actividade de radiodifusão sonora e o seu exercício  no  território
nacional.



                                 Artigo 2.º
               Alterações à Lei n.º 4/2001, de 23 de Fevereiro


  Os artigos 2.º a 5.º, 7.º, 8.º, 14.º a 20.º, 25.º a 32.º,  38.º  a  40.º,
42.º, 43.º, 45.º, 52.º, 59.º, 61.º, 66.º, 68.º, 70.º, 72.º  e  79.º  da  Lei
n.º 4/2001, de 23 de Fevereiro, alterada pela Lei  n.º  33/2003,  de  22  de
Agosto, passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 2.º
  1 - (...)


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) (...)
  e) (...)
  f) Programação própria, a que é produzida  com  os  recursos  técnicos  e
humanos afectos ao  serviço  de  programas  a  que  corresponde  determinada
licença ou autorização, e especificamente  dirigida  aos  ouvintes  da  área
geográfica que consta na licença de autorização;
  g (...)


  2 - (...)
  3 - (...)


                                 Artigo 3.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - (...)
  5 - (revogado)


                                 Artigo 4.º
                                    (...)


  1 - (...)


  a) (...)
  b) (...)
  c) Um município e eventuais áreas limítrofes, de acordo com as exigências
técnicas à necessária  cobertura  daquele,  ou  um  conjunto  de  municípios
contíguos,  designado  agrupamento,  no  caso  dos  serviços  de   programas
temáticos informativos de âmbito local.


  2 - O agrupamento referido na  alínea  c)  do  número  anterior  só  pode
constituir-se por referência a  um  único  município,  independentemente  do
número de municípios que o integrem.
  3 - Quanto ao conteúdo da programação, os serviços de programas podem ser
generalistas ou temáticos.
  4 - A  classificação  dos  serviços  de  programas  quanto  ao  nível  de
cobertura e conteúdo da programação compete à entidade reguladora.
  5 - A constituição de agrupamentos nos termos da alínea c) do n.º 1  está
sujeita a parecer prévio do ICP - Autoridade Nacional de Comunicações  (ICP-
ANACOM) no que respeita às condições técnicas.


                                 Artigo 5.º
                                    (...)


  1 -  As  frequências  disponíveis  para  o  exercício  da  actividade  de
radiodifusão de âmbito local  podem  ser  reservadas  para  a  prestação  de
serviços  de  programas  vocacionados  para  as  populações  universitárias,
através de despacho conjunto  dos  membros  do  Governo  responsáveis  pelas
áreas da comunicação social, das comunicações e do ensino superior.
  2 - (...)
  3 - Havendo lugar a selecção de projectos apresentados ao mesmo concurso,
a  entidade  reguladora  terá  em  conta,  para  efeitos  de  graduação  das
candidaturas, a diversidade e a criatividade  do  projecto,  a  promoção  do
experimentalismo e da formação de novos valores, a capacidade de  contribuir
para o debate de ideias e  de  conhecimentos,  bem  como  a  de  fomentar  a
aproximação  entre  a  vida  académica  e  a  população  local,  e  ainda  a
cooperação institucional alcançada pelas entidades signatárias do projecto.
  4 - (...)
  5 - Os serviços de programas licenciados ao abrigo  deste  artigo  apenas
podem transmitir programação própria, sendo-lhes, em tudo o mais,  aplicável
o disposto na presente lei  para  os  serviços  de  programas  temáticos  de
âmbito local.


                                 Artigo 7.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - As operações de concentração entre operadores radiofónicos sujeitas a
intervenção da  Autoridade  da  Concorrência  são  por  esta  comunicadas  à
entidade  reguladora,  que  emite  parecer  prévio  vinculativo,  o  qual  é
negativo sempre que tais  operações  apresentarem  fundados  riscos  para  a
livre expressão e confronto das diversas correntes de opinião.
  3 - As operações de concentração  entre  operadores  radiofónicos,  sejam
horizontais ou verticais, seguem ainda o disposto no artigo 18.º.
  4 -  Cada  pessoa  singular  ou  colectiva  só  pode  deter  participação
maioritária,  directamente  ou  através  de   participações   múltiplas   ou
cruzadas, no máximo, em dez operadores de radiodifusão.
  5 - Cada operador de radiodifusão só pode deter, por aquisição originária
ou derivada, dez licenças para serviços de programas.
  6 - Não poderão ser realizadas, por cada operador e no mesmo  ano  civil,
mais do que duas operações de aquisição maioritária de  capital  e  mais  do
que duas operações de aquisição de licenças de serviços de programas.


                                 Artigo 8.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - As alterações ao capital social dos  operadores  que  revistam  forma
societária devem ser comunicadas à  entidade  reguladora,  no  prazo  de  30
dias, pelo notário que efectivou a correspondente escritura pública.


                                 Artigo 14.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - As licenças e  as  autorizações  são  transmissíveis  nos  termos  do
presente diploma legal e do Decreto-Lei n.º 151-A/2000, de 20 de Julho.
  4 - (revogado)



                                 Artigo 15.º
                                    (...)


  1 - Compete à entidade reguladora atribuir as licenças e as  autorizações
para o exercício da actividade de radiodifusão,  nos  termos  do  n.º  2  do
artigo  anterior,  bem  como  proceder  às  correspondentes   renovações   e
autorizar a transmissão das respectivas licenças.
  2 - (...)
  3 - (...)


                                 Artigo 16.º
                                    (...)


  1 - Os processos de licenciamento ou autorização são instruídos pelo ICS,
que promoverá, para o efeito, a recolha dos necessários  pareceres  do  ICP-
ANACOM, no que respeita às condições técnicas da candidatura.
  2 - (...)
  3 - O ICS submete os processos à apreciação  da  entidade  reguladora  no
prazo de 45 dias após o termo do prazo de apresentação das  candidaturas  ou
após o saneamento dos processos, ou no prazo de sete dias após a recepção  e
saneamento, consoante se trate,  respectivamente,  de  licenciamento  ou  de
autorização de serviços de programas.
  4 - A entidade reguladora  delibera  no  prazo  de  60  ou  de  15  dias,
consoante se trate, respectivamente, de licenciamento ou de  autorização  de
serviços de programas.


                                 Artigo 17.º
                                    (...)


  1 - As licenças e autorizações  são  emitidas  pelo  prazo  de  15  anos,
renováveis por iguais períodos, mediante solicitação do respectivo  titular,
com seis meses de  antecedência  do  seu  termo,  devendo  a  correspondente
decisão  ser  proferida  no  prazo  de  três  meses  a  contar  da  data  da
apresentação do pedido.
  2 - (...)
  3 - A renovação é concedida mediante simples requerimento do interessado,
sendo devidas as taxas previstas  na  regulamentação  mencionada  no  artigo
21.º.


                                 Artigo 18.º
                                    (...)


  1 - A realização de negócios jurídicos que envolvam alteração do controlo
de empresa detentora de habilitação legal para o exercício da actividade  de
radiodifusão só pode ocorrer três anos depois da atribuição original  ou  da
última transmissão da licença, ou um ano após a última renovação  da  mesma,
e deve ser sujeita à aprovação prévia da entidade reguladora.
  2 -  A  entidade  reguladora  decide  no  prazo  de  noventa  dias,  após
verificação e ponderação das  condições  iniciais  que  foram  determinantes
para a atribuição do título e dos  interesses  do  auditório  potencial  dos
serviços de programas fornecidos, garantindo  a  salvaguarda  das  condições
que  a  habilitaram  a  decidir  sobre  o  projecto  original  ou  sobre  as
alterações subsequentes.
  3 - Findo o prazo de decisão referido  no  número  anterior,  sem  que  a
entidade reguladora se  tenha  pronunciado,  o  interessado  pode  pedir  ao
tribunal a condenação daquela na prática de acto  expresso,  nos  termos  do
Código de Processo nos Tribunais Administrativos.
  4 - Nos casos do n.º 2 do artigo 7.º a decisão da entidade  reguladora  é
substituída por parecer prévio vinculativo.
  5 - (anterior n.º 3)
  6 - O regime estabelecido nos números  anteriores  é  aplicável,  com  as
necessárias  adaptações,  à  fusão  de  cooperativas,  devendo  a   entidade
reguladora, caso estejam reunidos  os  pressupostos  para  a  realização  da
operação, promover as respectivas alterações ao título de  habilitação  para
o exercício da actividade.



                                 Artigo 19.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - A modificação do serviço de programas só pode ocorrer um ano  após  a
atribuição de licença ou autorização e está sujeita a aprovação da  entidade
reguladora.
  3 - (...)
  4 - No caso de a entidade reguladora não se pronunciar  no  prazo  de  90
dias, considera-se a modificação tacitamente aprovada.


                                 Artigo 20.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - A revogação das licenças ou autorizações é da competência da entidade
reguladora e ocorre nos casos previstos no artigo 70.º.


                                 Artigo 25.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - O concurso público é aberto, após audição da entidade reguladora, por
despacho conjunto  dos  membros  do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  da
comunicação social e das comunicações,  o  qual  deve  conter  o  respectivo
objecto e regulamento.


                                 Artigo 26.º
                                    (...)


  1 - Os requerimentos para atribuição de  licenças  para  o  exercício  da
actividade de radiodifusão são dirigidos à entidade reguladora  e  entregues
no ICS, para instrução, no prazo fixado no despacho de abertura do  concurso
público.
  2 - Para além de outros documentos exigidos no regulamento  do  concurso,
os requerentes devem apresentar uma descrição detalhada dos  meios  técnicos
e humanos afectos ao projecto e da actividade que se propõem desenvolver.


                                 Artigo 27.º
                                    (...)


  Os serviços de programas de âmbito local  difundidos  por  via  hertziana
terrestre apenas podem ser classificados como temáticos  se,  no  respectivo
âmbito  de  cobertura,  estiver  afectada,  pelo  menos,  uma  frequência  a
serviços de programas de conteúdo generalista.



                                 Artigo 28.º
  (...)


  Havendo lugar, para atribuição  de  licenças,  à  selecção  de  projectos
apresentados ao mesmo concurso, a entidade reguladora terá  em  conta,  para
efeitos de graduação de candidaturas:


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) (...)


                                 Artigo 29.º
                                    (...)


  1 - As emissões devem iniciar-se no prazo de seis meses após  a  data  da
publicação  no  Diário  da  República  da  deliberação  de   atribuição   da
respectiva licença, sem prejuízo de esse  prazo  poder  ser  prorrogado  até
seis meses, mediante requerimento fundamentado a submeter  à  apreciação  da
entidade reguladora.
  2 - (...)



                                 Artigo 30.º
                     Associação de serviços de programas


  1 - É permitida a transmissão simultânea em cadeia, entre a vigésima hora
de um dia e a  sétima  hora  do  dia  seguinte,  não  podendo,  no  restante
horário, a transmissão em cadeia exceder cinco horas.
  2 - Os serviços de programas temáticos, localizados em áreas  geográficas
distintas, não inseridos em agrupamento, que  obedeçam  a  um  mesmo  modelo
específico, podem associar-se entre si, até ao limite máximo de cinco,  para
a difusão simultânea da respectiva programação.


                                 Artigo 31.º
                                    (...)


  1  -  Dentro  do  limite  estabelecido  no  artigo  27.º,  os  operadores
radiofónicos podem solicitar, um ano  após  a  respectiva  classificação,  a
alteração da mesma, mediante requerimento dirigido à entidade  reguladora  e
entregue no ICS.
  2 - (...)


                                 Artigo 32.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - Os processos são remetidos, para decisão, à entidade reguladora,  nos
15 dias seguintes ao termo do prazo na circunstância aplicável, de entre  os
referidos no n.º 2 do artigo anterior.
  3 - (...)


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) (...)


  4 - A entidade reguladora decide no prazo de 30 dias após a recepção  dos
processos.


                                 Artigo 38.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2  O estatuto editorial é elaborado pelo responsável a que  se  refere  o
artigo anterior, ouvido o conselho de redacção  e  sujeito  a  aceitação  da
entidade proprietária, devendo ser remetido, nos  60  dias  subsequentes  ao
início das emissões, à entidade reguladora.
  3 - (...)
  4 - (...)


                                 Artigo 39.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 -  Os  serviços  de  programas  referidos  no  número  anterior  devem,
recorrendo a produção própria, difundir, pelo menos,  um  serviço  noticioso
respeitante à área geográfica para a qual foram licenciados ou  autorizados,
obrigatoriamente transmitidos, em horário fixo, entre as 7 e as 24 horas.
  3 - Os operadores  de  radiodifusão  de  âmbito  local  do  mesmo  âmbito
geográfico ou de âmbitos geográficos contíguos, que se associem  nos  termos
do n.º 1 do artigo 30.º, podem difundir serviços noticiosos comuns.


                                 Artigo 40.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - Nos serviços de programas de âmbito local, os serviços  noticiosos  e
as  funções  de  redacção  podem   também   ser   assegurados   por   outros
profissionais equiparados a jornalistas.



                                 Artigo 42.º
                                    (...)


  Os serviços de programas  emitidos  por  via  hertziana  terrestre  devem
funcionar 24 horas por dia, se tiverem âmbito nacional  ou  regional,  e  16
horas por dia, se tiverem âmbito local, obrigatoriamente entre as 8 e as  24
horas.


                                 Artigo 43.º
                                    (...)


  As emissões devem ser gravadas e conservadas pelo período  mínimo  de  30
dias, se outro mais longo  não  for  determinado  por  lei  ou  por  decisão
judicial.


                                 Artigo 45.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - O contrato a que se refere o número anterior  carece  de  parecer  da
entidade reguladora e do conselho  de  opinião  da  empresa  concessionária,
previsto no artigo 6.º da Lei n.º 33/2003, de 22 de Agosto,  no  âmbito  das
respectivas atribuições.


                                 Artigo 52.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - (...)
  5 - (...)
  6 - Na impossibilidade insanável de acordo sobre os planos  referidos  no
número anterior e a requerimento  dos  interessados,  cabe  a  arbitragem  à
entidade reguladora.


                                 Artigo 59.º
                                    (...)


  1 - O titular  do  direito  de  resposta  ou  de  rectificação,  ou  quem
legitimamente o represente, nos termos  do  artigo  seguinte,  pode  exigir,
para efeito do seu exercício, a audição do registo da emissão e  sua  cópia,
mediante pagamento do custo do suporte utilizado, que devem  ser  facultados
no prazo máximo de 48 horas.
  2 - (...)



                                 Artigo 61.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - No caso de o direito de resposta ou de rectificação  não  terem  sido
satisfeitos ou terem  sido  infundadamente  recusados,  o  interessado  pode
recorrer ao tribunal judicial do seu domicílio no prazo de 10 dias a  contar
da recusa ou do termo do prazo legal para a  satisfação  do  direito,  ou  à
entidade reguladora, nos termos da legislação especificamente aplicável.
  4 - (...)
  5 - (...)
  6 - (...)


                                 Artigo 66.º
                                    (...)


  O responsável pela programação, ou quem o substitua, incorre no crime  de
desobediência qualificada quando:


  a) (...)
  b) (...)
  c) Não cumprir  as  deliberações  da  entidade  reguladora  relativas  ao
exercício dos direitos de antena, de réplica política,  de  resposta  ou  de
rectificação.


                                 Artigo 68.º
                                    (...)


  1 - Constitui contra-ordenação, punível com coima:


  a) De E 1245 a E 12465, a inobservância do disposto no n.º  4  do  artigo
5.º, no n.º 2 do artigo 12.º, no artigo 37.º, no n.º 2 do  artigo  41.º,  no
n.º 1 do artigo 77.º, o incumprimento do disposto na primeira parte  do  n.º
1 do artigo 53.º, bem como o incumprimento do prazo e a  omissão  da  menção
referidos no n.º 6 do artigo 61.º;
  b) De E 3740 a E 24935, a inobservância do disposto nos n.os  1  a  3  do
artigo 38.º, no artigo 42.º, no artigo 43.º, nos n.os 2 a 5 do artigo  44.º,
no n.º 4 do artigo 52.º, no n.º 1 do artigo 54.º, no n.º 2 do  artigo  57.º,
no n.º 1 do artigo 61.º, no artigo 62.º, bem como o exercício da  actividade
de radiodifusão antes do pagamento das taxas a que se  refere  o  n.º  1  do
artigo 13.º, as violações do disposto na segunda parte do n.º 1 e no  n.º  2
do artigo 53.º e do prazo fixado no n.º 1 do artigo 59.º;
  c) De E 9975 a E 99755, a inobservância do disposto nos n.os  3  e  6  do
artigo 7.º, nos n.os 1 e 2 do artigo 19.º, no artigo 30.º, no  artigo  35.º,
nos artigos 39.º e 40.º, no n.º 1 do artigo 41.º, n.º 3 do  artigo  71.º,  a
violação as obrigações de comunicação a que se referem o  n.º  3  do  artigo
7.º, o n.º 1 do artigo 18.º e o n.º 1  do  artigo  18.º-A,  a  denegação  do
direito previsto no n.º 1 do artigo 59.º, assim como a violação dos  limites
máximos  de  potência  de  emissão  fixados   nos   respectivos   actos   de
licenciamento técnico.


  2 - Os limites  mínimos  e  máximos  constantes  das  alíneas  do  número
anterior são reduzidos em metade quando a coima seja aplicada  a  operadores
de âmbito local.


                                 Artigo 70.º
                                    (...)


  1 -  A  revogação  das  licenças  ou  autorizações  concedidas  pode  ser
determinada pela entidade reguladora, atenta a gravidade do facto e a  culpa
do agente, quando se verifique:


  a) (...)
  b) (...)
  c) A realização de negócios jurídicos  que  impliquem  uma  alteração  do
controlo da  empresa  detentora  da  correspondente  habilitação  legal,  em
violação do n.º 6  do  artigo  7.º,  ou  sem  observância  das  formalidades
referidas no artigo 18.º ou antes de decorrido o prazo aí estabelecido;
  d) (...)
  e) (...)
  f) (...)


  2 - A impugnação judicial do acto de  aplicação  da  sanção  prevista  no
número anterior tem efeito suspensivo até trânsito em julgado da  respectiva
decisão.


                                 Artigo 72.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - Compete ao presidente  do  ICS  a  aplicação  das  coimas  e  sanções
acessórias  previstas  na  presente  lei,  com  excepção  das  relativas   à
violação:


  a) Dos artigos 18.º, 19.º, 35.º, 37.º, 38.º e 52.º a 62.º, que incumbe  à
entidade reguladora;
  b) (...)


  3 - (...)


                                 Artigo 79.º
                                    (...)


  1 - Para os efeitos do n.º 1 do artigo 12.º, mantém-se em vigor o Decreto
Regulamentar n.º 8/99, de 9 de Junho.
  2 - A Portaria n.º 931/97, de 12 de Setembro, mantém-se em  vigor  até  à
publicação da regulamentação a que se refere o artigo 21.º.»


                                 Artigo 3.º
               Aditamento à Lei n.º 4/2001, de 23 de Fevereiro


  São aditados os artigos 18.º-A e 69.º-A  à  Lei  n.º  4/2001,  de  23  de
Fevereiro, alterada pela Lei n.º 33/2003, de 22 de Agosto,  com  a  seguinte
redacção:


                               «Artigo 18.º-A
                           Transmissão da licença


  1 - A transmissão da licença a título gratuito ou oneroso só pode ocorrer
decorridos 3 anos sobre a respectiva data de atribuição ou de aquisição,  ou
1 ano após a última renovação da mesma,  mediante  requerimento  dirigido  à
entidade  reguladora,  apresentado  no  ICS,  devendo  o  mesmo  ser  também
dirigido e apresentado ao ICP - ANACOM, caso as frequências abrangidas  pela
licença estejam sujeitas a um  direito  de  utilização  de  frequências  nos
termos da Lei n.º 5/2004, de 10 de Fevereiro.
  2 - A entidade reguladora e o ICP - ANACOM proferem uma decisão  conjunta
no prazo de 30 dias contados da recepção do processo.
  3 - A entidade reguladora  decide,  após  verificação  e  ponderação  das
condições iniciais que foram determinantes  para  a  atribuição  do  título,
garantindo a salvaguarda das condições que a habilitaram a decidir  sobre  o
projecto original ou sobre as alterações subsequentes.
  4 - O ICP - ANACOM decide de acordo com o disposto no artigo 37.º da  Lei
n.º 5/2004, de 10 de Fevereiro, com excepção do  prazo  máximo  previsto  no
n.º 4 do mesmo artigo.
  5 - Em todos os casos de transmissão de licenças é aplicável  o  disposto
no artigo 14.º do Decreto-Lei n.º 151-A/2000, de 20 de Julho.


                                Artigo 69.º-A
                Sanção de suspensão da licença ou autorização


  1 - A violação do disposto no artigo  6.º,  quanto  ao  financiamento  da
actividade  de  radiodifusão  por   partidos   ou   associações   políticas,
autarquias  locais,  organizações  sindicais,  patronais  ou  profissionais,
directa ou indirectamente através de entidades em que  detenham  capital  ou
por si subsidiadas, faz incorrer  o  operador  em  sanção  de  suspensão  da
licença ou autorização para exercício de actividade por um período  entre  3
e 12 meses.
  2 - A impugnação judicial do acto de  aplicação  da  sanção  prevista  no
número anterior tem efeito suspensivo até trânsito em julgado da  respectiva
decisão.
  3 - A aplicação da  sanção  prevista  neste  artigo  compete  à  entidade
reguladora.»



                                 Artigo 4.º
                                Republicação


  É republicado, em anexo, o texto da Lei n.º 4/2001, de 23  de  Fevereiro,
com as alterações introduzidas pela Lei n.º 33/2003,  de  22  de  Agosto,  e
pelo presente diploma.



                                    Anexo


                                Republicação


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      A presente lei tem por  objecto  regular  o  acesso  à  actividade  de
radiodifusão sonora e o seu exercício no território nacional.


                                 Artigo 2.º
                                 Definições


      Para efeitos da presente lei entende-se por:


      a) Radiodifusão, a transmissão unilateral de comunicações sonoras, por
meio de  ondas  radioeléctricas  ou  de  qualquer  outra  forma  apropriada,
destinada à recepção pelo público em geral;
      b) Operador radiofónico, a pessoa colectiva legalmente habilitada para
o exercício da actividade de radiodifusão;
      c) Serviço de programas, o  conjunto  dos  elementos  da  programação,
sequencial e unitário, fornecido por um  operador  radiofónico  e  como  tal
identificado no título emitido na sequência de  um  processo  administrativo
de licenciamento ou de autorização;
      d) Serviço de  programas  generalista,  o  serviço  de  programas  que
apresente um modelo de programação universal,  abarcando  diversas  espécies
de conteúdos radiofónicos;
      e) Serviço de programas temático, o serviço de programas que apresente
um  modelo  de  programação  centrado  num  determinado  conteúdo,  musical,
informativo ou outro;
      f) Programação própria, a que é produzida com os recursos  técnicos  e
humanos afectos ao  serviço  de  programas  a  que  corresponde  determinada
licença ou autorização, e especificamente  dirigida  aos  ouvintes  da  área
geográfica que consta na licença de autorização;
      g) Emissão em cadeia, a transmissão, simultânea ou diferida, total  ou
parcial,  de  um  mesmo  serviço  de  programas  por  mais  de  um  operador
licenciado ou autorizado para o exercício da actividade de radiodifusão.


      2 - Exceptua-se do disposto na alínea a) do número anterior:


      a)  A  transmissão  pontual  de  comunicações  sonoras,   através   de
dispositivos técnicos instalados nas imediações dos locais de ocorrência  de
eventos a que respeitem e tendo por alvo o  público  aí  concentrado,  desde
que não envolvam a utilização do espectro radioeléctrico;
      b) As transmissões através da Internet.


      3 - Exceptuam-se do disposto na alínea f) do  n.º  1  as  emissões  de
carácter publicitário ou meramente repetitivas.


                                 Artigo 3.º
                   Exercício da actividade de radiodifusão


      1 - A actividade de  radiodifusão  apenas  pode  ser  prosseguida  por
entidades que revistam a forma jurídica de pessoa  colectiva  e  tenham  por
objecto principal o seu exercício, nos termos da presente lei.
      2 - O exercício da actividade de radiodifusão só é permitido  mediante
a atribuição  de  licença  ou  de  autorização,  conferidas  nos  termos  da
presente lei,  salvaguardados  os  direitos  já  adquiridos  por  operadores
devidamente habilitados.
      3 - As frequências a utilizar pela empresa concessionária  do  serviço
público de radiodifusão são atribuídas por despacho conjunto dos membros  do
Governo responsáveis pelas áreas da comunicação social e das comunicações.
      4 - As autorizações para o fornecimento de novos serviços de programas
pela concessionária do  serviço  público  são  atribuídas  por  despacho  do
membro do Governo responsável pela área da comunicação social.
      5 - (revogado)


                                 Artigo 4.º
             Tipologia dos serviços de programas de radiodifusão


      1 - Quanto ao nível da cobertura, os serviços de programas  podem  ser
de âmbito nacional, regional ou  local,  consoante  abranjam,  com  o  mesmo
sinal recomendado, respectivamente:


      a) A generalidade do território nacional;
      b) Um conjunto de distritos no continente ou um conjunto de ilhas  nas
Regiões Autónomas, ou uma ilha com vários municípios;
      c) Um município  e  eventuais  áreas  limítrofes,  de  acordo  com  as
exigências técnicas à  necessária  cobertura  daquele,  ou  um  conjunto  de
municípios  contíguos,  designado  agrupamento,  no  caso  dos  serviços  de
programas temáticos informativos de âmbito local.


      2 - O agrupamento referido na alínea c) do  número  anterior  só  pode
constituir-se por referência a  um  único  município,  independentemente  do
número de municípios que o integrem.
      3 - Quanto ao conteúdo da programação, os serviços de programas  podem
ser generalistas ou temáticos.
      4 - A classificação dos serviços  de  programas  quanto  ao  nível  de
cobertura e conteúdo da programação compete à entidade reguladora.
      5 - A constituição de agrupamentos nos termos da alínea c)  do  n.º  1
está sujeita a parecer prévio do ICP - Autoridade Nacional  de  Comunicações
(ICP-ANACOM) no que respeita às condições técnicas.


                                 Artigo 5.º
                    Serviços de programas universitários


      1 - As frequências disponíveis  para  o  exercício  da  actividade  de
radiodifusão de âmbito local  podem  ser  reservadas  para  a  prestação  de
serviços  de  programas  vocacionados  para  as  populações  universitárias,
através de despacho conjunto  dos  membros  do  Governo  responsáveis  pelas
áreas da comunicação social, das comunicações e do ensino superior.
      2 - O diploma referido no número anterior abrirá  concurso  público  a
que apenas podem candidatar-se entidades participadas  por  instituições  do
ensino  superior  e   associações   de   estudantes   da   área   geográfica
correspondente às  frequências  a  atribuir,  devendo  conter  o  respectivo
regulamento.
      3 - Havendo lugar  a  selecção  de  projectos  apresentados  ao  mesmo
concurso, a entidade reguladora terá em conta,  para  efeitos  de  graduação
das candidaturas, a diversidade e a criatividade do projecto, a promoção  do
experimentalismo e da formação de novos valores, a capacidade de  contribuir
para o debate de ideias e  de  conhecimentos,  bem  como  a  de  fomentar  a
aproximação  entre  a  vida  académica  e  a  população  local,  e  ainda  a
cooperação institucional alcançada pelas entidades signatárias do projecto.
      4 - Os serviços de programas a que se refere  o  presente  artigo  não
podem  incluir  qualquer   forma   de   publicidade   comercial,   incluindo
patrocínios.
      5 - Os serviços de programas licenciados ao abrigo deste artigo apenas
podem transmitir programação própria, sendo-lhes, em tudo o mais,  aplicável
o disposto na presente lei  para  os  serviços  de  programas  temáticos  de
âmbito local.


                                 Artigo 6.º
                                 Restrições


      A actividade de radiodifusão não pode ser exercida ou  financiada  por
partidos  ou  associações   políticas,   autarquias   locais,   organizações
sindicais, patronais ou profissionais, directa ou indirectamente através  de
entidades em que detenham capital ou por si subsidiadas.


                                 Artigo 7.º
                         Concorrência e concentração


      1 - É aplicável aos operadores radiofónicos o regime geral de defesa e
promoção  da  concorrência,  nomeadamente  no  que  respeita   às   práticas
proibidas, em especial o abuso de posição dominante,  e  à  concentração  de
empresas, com as especialidades previstas na presente lei.
      2  -  As  operações  de  concentração  entre  operadores  radiofónicos
sujeitas  a  intervenção  da  Autoridade  da  Concorrência  são   por   esta
comunicadas à entidade reguladora, que emite parecer prévio  vinculativo,  o
qual é negativo sempre que tais operações apresentarem fundados riscos  para
a livre expressão e confronto das diversas correntes de opinião.
      3 - As operações de concentração entre operadores radiofónicos,  sejam
horizontais ou verticais, seguem ainda o disposto no artigo 18.º.
      4 - Cada pessoa singular  ou  colectiva  só  pode  deter  participação
maioritária,  directamente  ou  através  de   participações   múltiplas   ou
cruzadas, no máximo, em dez operadores de radiodifusão.
      5 - Cada  operador  de  radiodifusão  só  pode  deter,  por  aquisição
originária ou derivada, dez licenças para serviços de programas.
      6 - Não poderão ser realizadas, por  cada  operador  e  no  mesmo  ano
civil, mais do que duas operações de  aquisição  maioritária  de  capital  e
mais do  que  duas  operações  de  aquisição  de  licenças  de  serviços  de
programas.


                                 Artigo 8.º
                        Transparência da propriedade


      1  -  As  acções  constitutivas  do  capital  social  dos   operadores
radiofónicos que revistam a forma de sociedade anónima têm  obrigatoriamente
natureza nominativa.
      2 - As alterações ao capital social dos operadores que revistam  forma
societária devem ser comunicadas à  entidade  reguladora,  no  prazo  de  30
dias, pelo notário que efectivou a correspondente escritura pública.


                                 Artigo 9.º
                     Fins da actividade de radiodifusão


      1  -  Constituem  fins  dos  serviços  de  programas  generalistas  de
radiodifusão, no quadro dos princípios constitucionais vigentes:


      a) Promover o exercício do direito de informar e de ser informado, com
rigor e independência, sem impedimentos nem discriminações;
      b) Contribuir para o pluralismo político, social e cultural;
      c) Contribuir para a formação do público, favorecendo o reconhecimento
da cidadania enquanto valor essencial à democracia;
      d) Promover a cultura e a língua portuguesa e os valores que  exprimem
a identidade nacional.


      2  -  Constitui  ainda  fim  específico  dos  serviços  de   programas
generalistas de âmbito  local  a  produção  e  difusão  de  uma  programação
destinada  especificamente  à  audiência  do   espaço   geográfico   a   que
corresponde a licença ou autorização.
      3 - Os serviços de programas temáticos têm como finalidade contribuir,
através do modelo adoptado, para a  diversidade  da  oferta  radiofónica  na
respectiva área de cobertura.


                                 Artigo 10.º
                               Serviço público


      O Estado assegura a existência e o funcionamento de um serviço público
de radiodifusão, em regime de concessão, nos termos do Capítulo IV.


                                 Artigo 11.º
                            Incentivos do Estado


      Tendo em vista assegurar a possibilidade de expressão e confronto  das
diversas correntes de opinião, o Estado organiza um  sistema  de  incentivos
não discriminatórios de  apoio  à  radiodifusão  sonora  local,  baseado  em
critérios gerais e objectivos, determinados em lei específica.


                                 Artigo 12.º
                                   Registo


      1 - Compete ao Instituto da  Comunicação  Social  (ICS)  organizar  um
registo  dos  operadores  radiofónicos  e   dos   respectivos   títulos   de
habilitação para o exercício da actividade de  radiodifusão,  bem  como  dos
titulares  do  capital  social,  quando   os   operadores   revistam   forma
societária, nos termos fixados em decreto regulamentar.
      2 - Os operadores radiofónicos estão obrigados a comunicar ao  ICS  os
elementos necessários para efeitos de registo, bem como  a  proceder  à  sua
actualização, nos termos previstos no diploma referido no número anterior.
      3  -  O  ICS  pode,  a  qualquer  momento,  efectuar  auditorias  para
fiscalização  e  controlo  dos   elementos   fornecidos   pelos   operadores
radiofónicos.


                                 Artigo 13.º
                               Normas técnicas


      1 - A definição das condições técnicas do exercício da  actividade  de
radiodifusão  e  dos  equipamentos  a  utilizar,  dos  termos  e  prazos  da
atribuição das necessárias licenças  radioeléctricas  e  dos  montantes  das
respectivas taxas constam de diploma regulamentar.
      2 - O diploma referido no número  anterior  fixa  os  termos  em  que,
havendo necessidade  de  melhorar  a  qualidade  técnica  de  cobertura  dos
serviços de programas licenciados, é  possível  solicitar  a  utilização  de
estações retransmissoras e a  localização  da  respectiva  estação  emissora
fora do município cuja área pretende cobrir.


                                 Capítulo II
                             Acesso à actividade


                                  Secção I
                                Regras comuns


                                 Artigo 14.º
                            Modalidades de acesso


      1 - O acesso à actividade de radiodifusão é objecto de  licenciamento,
mediante concurso público  ou  de  autorização,  consoante  os  serviços  de
programas a fornecer utilizem ou não o espectro hertziano terrestre.
      2 - As licenças ou autorizações para emissão são  individualizadas  de
acordo com o número de serviços de programas a fornecer por cada operador.
      3 - As licenças e as autorizações são  transmissíveis  nos  termos  do
presente diploma legal e do Decreto-Lei n.º 151-A/2000, de 20 de Julho.
      4 - (revogado)


                                 Artigo 15.º
                     Emissão das licenças e autorizações


      1  -  Compete  à  entidade  reguladora  atribuir  as  licenças  e   as
autorizações para o exercício da actividade de radiodifusão, nos  termos  do
n.º 2 do artigo anterior, bem como proceder às correspondentes renovações  e
autorizar a transmissão das respectivas licenças.
      2 - O título de habilitação para o  exercício  da  actividade  contém,
designadamente, a denominação e  o  tipo  do  serviço  de  programas  a  que
respeita, a identificação e sede do titular, bem como a  área  de  cobertura
e, se for o caso, as frequências e potência autorizadas.
      3 - O modelo do título a que se refere o número  anterior  é  aprovado
por despacho conjunto dos membros do Governo  responsáveis  pelas  áreas  da
comunicação social e das comunicações.


                                 Artigo 16.º
                           Instrução dos processos


      1 - Os processos de licenciamento ou autorização são  instruídos  pelo
ICS, que promoverá, para o efeito, a recolha dos  necessários  pareceres  do
ICP-ANACOM, no que respeita às condições técnicas da candidatura.
      2  -  Os  processos  que  não  preencham   as   condições   legais   e
regulamentares de candidatura não são aceites,  sendo  a  respectiva  recusa
objecto  de  despacho  do  membro  do  Governo  responsável  pela  área   da
comunicação social.
      3 - O ICS submete os processos à apreciação da entidade reguladora  no
prazo de 45 dias após o termo do prazo de apresentação das  candidaturas  ou
após o saneamento dos processos, ou no prazo de sete dias após a recepção  e
saneamento, consoante se trate,  respectivamente,  de  licenciamento  ou  de
autorização de serviços de programas.
      4 - A entidade reguladora delibera no prazo  de  60  ou  de  15  dias,
consoante se trate, respectivamente, de licenciamento ou de  autorização  de
serviços de programas.


                                 Artigo 17.º
                                   Prazos


      1 - As licenças e autorizações são emitidas pelo  prazo  de  15  anos,
renováveis por iguais períodos, mediante solicitação do respectivo  titular,
com seis meses de  antecedência  do  seu  termo,  devendo  a  correspondente
decisão  ser  proferida  no  prazo  de  três  meses  a  contar  da  data  da
apresentação do pedido.
      2 - No caso de a AACS não  se  pronunciar  no  prazo  de  três  meses,
considera-se o pedido de renovação tacitamente aprovado.
      3  -  A  renovação  é  concedida  mediante  simples  requerimento   do
interessado, sendo devidas as taxas previstas na  regulamentação  mencionada
no artigo 21.º.


                                 Artigo 18.º
                           Alterações subjectivas


      1 - A realização de  negócios  jurídicos  que  envolvam  alteração  do
controlo de empresa detentora de  habilitação  legal  para  o  exercício  da
actividade de radiodifusão só pode ocorrer três anos  depois  da  atribuição
original ou da última transmissão da  licença,  ou  um  ano  após  a  última
renovação da mesma, e deve  ser  sujeita  à  aprovação  prévia  da  entidade
reguladora.
      2 - A entidade reguladora  decide  no  prazo  de  noventa  dias,  após
verificação e ponderação das  condições  iniciais  que  foram  determinantes
para a atribuição do título e dos  interesses  do  auditório  potencial  dos
serviços de programas fornecidos, garantindo  a  salvaguarda  das  condições
que  a  habilitaram  a  decidir  sobre  o  projecto  original  ou  sobre  as
alterações subsequentes.
      3 - Findo o prazo de decisão referido no número anterior,  sem  que  a
entidade reguladora se  tenha  pronunciado,  o  interessado  pode  pedir  ao
tribunal a condenação daquela na prática de acto  expresso,  nos  termos  do
Código de Processo nos Tribunais Administrativos.
      4 - Nos casos do n.º 2 do artigo 7.º a decisão da entidade  reguladora
é substituída por parecer prévio vinculativo.
      5 - Para efeitos do n.º 1, considera-se existir  controlo  da  empresa
quando se verifique a possibilidade do exercício,  isolado  ou  conjunto,  e
tendo em conta as circunstâncias de facto e de direito,  de  uma  influência
determinante sobre a sua actividade, designadamente  através  da  existência
de direitos de disposição sobre qualquer parte dos  respectivos  activos  ou
que confiram o poder de determinar a composição ou decisões  dos  órgãos  da
empresa.
      6 - O regime estabelecido nos números anteriores é aplicável,  com  as
necessárias  adaptações,  à  fusão  de  cooperativas,  devendo  a   entidade
reguladora, caso estejam reunidos  os  pressupostos  para  a  realização  da
operação, promover as respectivas alterações ao título de  habilitação  para
o exercício da actividade.


                                Artigo 18.º-A
                           Transmissão da licença


      1 - A transmissão da licença a título  gratuito  ou  oneroso  só  pode
ocorrer decorridos três anos sobre a respectiva data  de  atribuição  ou  de
aquisição,  ou  um  ano  após  a  última  renovação   da   mesma,   mediante
requerimento dirigido à entidade reguladora, apresentado no ICS,  devendo  o
mesmo  ser  também  dirigido  e  apresentado  ao  ICP  -  ANACOM,  caso   as
frequências abrangidas  pela  licença  estejam  sujeitas  a  um  direito  de
utilização de frequências nos termos da Lei n.º 5/2004, de 10 de Fevereiro.
      2 - A entidade reguladora e  o  ICP  -  ANACOM  proferem  uma  decisão
conjunta no prazo de 30 dias contados da recepção do processo.
      3 - A entidade reguladora decide, após verificação  e  ponderação  das
condições iniciais que foram determinantes  para  a  atribuição  do  título,
garantindo a salvaguarda das condições que a habilitaram a decidir  sobre  o
projecto original ou sobre as alterações subsequentes.
      4 - O ICP - ANACOM decide de acordo com o disposto no artigo  37.º  da
Lei n.º 5/2004, de 10 de Fevereiro, com excepção do  prazo  máximo  previsto
no n.º 4 do mesmo artigo.
      5 - Em todos os  casos  de  transmissão  de  licenças  é  aplicável  o
disposto no artigo 14º do Decreto-Lei n.º 151-A/2000, de 20 de Julho.


                                 Artigo 19.º
                      Observância do projecto aprovado


      1 - O operador radiofónico está obrigado ao cumprimento das  condições
e termos do serviço de programas licenciado ou autorizado.
      2 - A modificação do serviço de programas só pode ocorrer um ano  após
a atribuição de licença  ou  autorização  e  está  sujeita  a  aprovação  da
entidade reguladora.
      3 - O pedido de modificação deve  ser  fundamentado  tendo  em  conta,
nomeadamente, a evolução do  mercado  e  as  implicações  para  a  audiência
potencial do serviço de programas em questão.
      4 - No caso de a entidade reguladora não se pronunciar no prazo de  90
dias, considera-se a modificação tacitamente aprovada.


                                 Artigo 20.º
                            Extinção e suspensão


      1 - As licenças e as autorizações extinguem-se pelo decurso  do  prazo
pelo qual foram atribuídas ou por revogação,  podendo  ainda  ser  suspensas
nos termos do artigo 69.º.
      2 - A revogação das licenças  ou  autorizações  é  da  competência  da
entidade reguladora e ocorre nos casos previstos no artigo 70.º.


                                 Artigo 21.º
                               Regulamentação


      O Governo aprovará a regulamentação aplicável  ao  licenciamento  e  à
autorização  de  serviços  de  programas  de   radiodifusão   e   respectiva
renovação, que fixará a documentação exigível e o valor das cauções e  taxas
aplicáveis.


                                  Secção II
                       Radiodifusão digital terrestre


                                 Artigo 22.º
                              Emissões digitais


      As  licenças  detidas  pelos  operadores  de  radiodifusão   analógica
constituem habilitação bastante para o exercício  da  respectiva  actividade
por via hertziana digital terrestre, nos  termos  a  definir  em  legislação
específica.


                                 Secção III
                           Radiodifusão analógica


                                 Subsecção I
                            Ondas radioeléctricas


                                 Artigo 23.º
             Radiodifusão em ondas quilométricas e decamétricas


      1 - A actividade de radiodifusão em ondas quilométricas (ondas longas)
e decamétricas (ondas curtas) é assegurada pela  concessionária  do  serviço
público   de   radiodifusão,   sem   prejuízo   dos    actuais    operadores
concessionários ou devidamente licenciados.
      2 - Excepcionalmente, e por razões de interesse público, a  actividade
a que se refere o número anterior pode ser exercida  por  outras  entidades,
mediante contrato de concessão a autorizar  por  resolução  do  Conselho  de
Ministros.


                                 Artigo 24.º
               Radiodifusão em ondas hectométricas e métricas


      A actividade de radiodifusão em ondas hectométricas  (ondas  médias  -
amplitude modulada) e métricas (ondas muito curtas  -  frequência  modulada)
pode ser prosseguida por qualquer operador, nos termos do n.º  1  do  artigo
3.º.


                                Subsecção II
                              Concurso público


                                 Artigo 25.º
                            Abertura do concurso


      1 - As licenças para o exercício da  actividade  de  radiodifusão  são
atribuídas por concurso público.
      2 - O concurso público é aberto, após audição da entidade  reguladora,
por despacho conjunto dos membros do Governo  responsáveis  pelas  áreas  da
comunicação social e das comunicações,  o  qual  deve  conter  o  respectivo
objecto e regulamento.


                                 Artigo 26.º
                        Apresentação de candidaturas


      1 - Os requerimentos para atribuição de licenças para o  exercício  da
actividade de radiodifusão são dirigidos à entidade reguladora  e  entregues
no ICS, para instrução, no prazo fixado no despacho de abertura do  concurso
público.
      2 -  Para  além  de  outros  documentos  exigidos  no  regulamento  do
concurso, os requerentes devem apresentar uma descrição detalhada dos  meios
técnicos e humanos afectos ao  projecto  e  da  actividade  que  se  propõem
desenvolver.


                                 Artigo 27.º
                           Limites à classificação


      Os serviços de programas de âmbito local difundidos por via  hertziana
terrestre apenas podem ser classificados como temáticos  se,  no  respectivo
âmbito  de  cobertura,  estiver  afectada,  pelo  menos,  uma  frequência  a
serviços de programas de conteúdo generalista.


                                 Artigo 28.º
                    Preferência na atribuição de licenças


      Havendo lugar, para atribuição de licenças, à  selecção  de  projectos
apresentados ao mesmo concurso, a entidade reguladora terá  em  conta,  para
efeitos de graduação de candidaturas:


      a) A qualidade  do  projecto  de  exploração,  aferida  em  função  da
ponderação global das linhas gerais de programação, da  sua  correspondência
com a realidade sócio-cultural a que se destina, do estatuto editorial e  do
número de horas dedicadas à informação de âmbito equivalente ao da  área  de
cobertura pretendida;
      b) A criatividade e diversidade do projecto;
      c) O menor número de licenças  detidas  pelo  mesmo  operador  para  o
exercício da actividade;
      d) O maior número de horas destinadas à emissão de música portuguesa.


                                 Artigo 29.º
                             Início das emissões


      1 - As emissões devem iniciar-se no prazo de seis meses após a data da
publicação  no  Diário  da  República  da  deliberação  de   atribuição   da
respectiva licença, sem prejuízo de esse prazo poder ser  prorrogado  até  6
meses,  mediante  requerimento  fundamentado  a  submeter  à  apreciação  da
entidade reguladora.
      2 - Os  operadores  de  radiodifusão  com  serviços  de  programas  de
cobertura nacional ficam obrigados a garantir, no prazo de três  anos  sobre
a data de atribuição  das  respectivas  licenças,  a  cobertura  de  75%  do
correspondente espaço territorial, devendo  o  restante  ser  assegurado  no
prazo de cinco anos.


                                 Artigo 30.º
                     Associação de serviços de programas


      1 - É permitida a transmissão simultânea em cadeia, entre  a  vigésima
hora de um dia e a sétima hora do dia seguinte,  não  podendo,  no  restante
horário, a transmissão em cadeia exceder cinco horas.
      2  -  Os  serviços  de  programas  temáticos,  localizados  em   áreas
geográficas distintas, não inseridos  em  agrupamento,  que  obedeçam  a  um
mesmo modelo específico, podem associar-se entre si, até  ao  limite  máximo
de cinco, para a difusão simultânea da respectiva programação.


                                Subsecção III
                     Conversão de serviços de programas


                                 Artigo 31.º
                         Alteração da classificação


      1 - Dentro do  limite  estabelecido  no  artigo  27.º,  os  operadores
radiofónicos podem solicitar, um ano  após  a  respectiva  classificação,  a
alteração da mesma, mediante requerimento dirigido à entidade  reguladora  e
entregue no ICS.
      2 - O ICS notifica os operadores cujos serviços  de  programas  tenham
idêntica cobertura na área geográfica servida pelo requerente  para  que  se
pronunciem, no prazo de 30 dias, quanto à pretensão de igualmente alterar  a
classificação dos respectivos serviços de  programas,  para  o  que  poderão
proceder à necessária candidatura no prazo de 60  dias  a  contar  da  mesma
data.


                                 Artigo 32.º
                                  Processo


      1 - O requerimento a que se refere o n.º 1  do  artigo  anterior  deve
conter a  fundamentação  do  projecto  com  a  indicação  dos  objectivos  a
atingir,  a  descrição  detalhada  das  linhas  gerais  da   programação   a
apresentar  e  a  indicação  dos  recursos  humanos  e  dos  equipamentos  a
utilizar.
      2 - Os processos são remetidos, para decisão, à  entidade  reguladora,
nos 15 dias seguintes ao termo  do  prazo  na  circunstância  aplicável,  de
entre os referidos no n.º 2 do artigo anterior.
      3 - Caso as candidaturas excedam o número admissível  de  serviços  de
programas temáticos nos termos  do  artigo  27.º,  serão  hierarquizadas  de
acordo com os seguintes critérios de preferência:


      a)  Maior  percentagem  de  tempo  destinada  a  programas  de  índole
informativa;
      b) Maior percentagem de programação  própria,  tal  como  definida  na
alínea g) do artigo 2.º;
      c) Adequação do projecto às populações que visa servir;
      d) Recursos humanos envolvidos.


      4 - A entidade reguladora decide no prazo de 30 dias após  a  recepção
dos processos.


                                  Secção IV
             Actividade de radiodifusão via satélite e por cabo


                                 Artigo 33.º
                                 Autorização


      1 - A concessão de autorizações para  o  exercício  da  actividade  de
radiodifusão via satélite ou por cabo depende da  verificação  da  qualidade
técnica do projecto.
      2 - O pedido de  autorização  deve  ser  acompanhado,  para  além  dos
documentos indicados  no  diploma  a  que  se  refere  o  artigo  21.º,  dos
elementos enunciados no n.º 2 do artigo 26.º.
      3 - O estabelecimento de redes próprias de transporte  e  distribuição
do sinal de radiodifusão por cabo ou por satélite obedece,  respectivamente,
ao disposto nos Decretos-Leis n.os 241/97, de 18 de  Setembro,  e  381-A/97,
de 31 de Dezembro.


                                Capítulo III
                                 Programação


                                  Secção I
                  Liberdade de programação e de informação


                                 Artigo 34.º
                          Autonomia dos operadores


      1 - A liberdade de expressão do pensamento, através da  actividade  de
radiodifusão, integra o direito fundamental dos cidadãos  a  uma  informação
livre e pluralista, essencial à democracia e  ao  desenvolvimento  social  e
económico do País.
      2 -  Salvo  os  casos  previstos  na  presente  lei,  o  exercício  da
actividade de radiodifusão assenta na liberdade de programação, não  podendo
a Administração Pública ou qualquer órgão de  soberania,  com  excepção  dos
tribunais, impedir, condicionar ou impor a difusão de quaisquer programas.


                                 Artigo 35.º
                     Limites à liberdade de programação


      1 - Não é permitida qualquer emissão que atente contra a dignidade  da
pessoa humana,  viole  direitos,  liberdades  e  garantias  fundamentais  ou
incite à prática de crimes.
      2 - É vedada  aos  operadores  radiofónicos  a  cedência,  a  qualquer
título, de espaços de propaganda  política,  sem  prejuízo  do  disposto  na
presente lei em matéria de direito de antena.


                                 Artigo 36.º
                            Direito à informação


      1 - O acesso a locais  abertos  ao  público  para  fins  de  cobertura
jornalística rege-se pelo disposto no Estatuto do Jornalista.
      2 - A cobertura informativa de quaisquer eventos através da actividade
de radiodifusão está sujeita às  normas  legais  aplicáveis  em  matéria  de
direitos de autor e conexos, incluindo as relativas à utilização  livre  das
obras ou prestações protegidas.
      3  -  Os  titulares  de  direitos  decorrentes   da   organização   de
espectáculos ou outros eventos públicos  não  podem  opor-se  à  transmissão
radiofónica de breves extractos que se destinem a informar sobre o  conteúdo
essencial dos acontecimentos em questão.
      4  -  O  exercício  do  direito  à  informação  sobre   acontecimentos
desportivos, nomeadamente através do seu relato ou  comentário  radiofónico,
não  pode  ser  limitado  ou  condicionado  pela  exigência   de   quaisquer
contrapartidas financeiras, salvo as que se destinem a  suportar  os  custos
resultantes da disponibilização de meios técnicos ou humanos para  o  efeito
requeridos.
      5  -  O  disposto  no  número  anterior   aplica-se   aos   operadores
radiofónicos licenciados ou autorizados por direito estrangeiro,  desde  que
igual tratamento seja conferido aos operadores nacionais pela legislação  ou
autoridades  a  que  estejam  sujeitos,  em  acontecimentos  desportivos  de
natureza semelhante.


                                  Secção II
                          Obrigações dos operadores


                                 Artigo 37.º
                   Responsável pelo conteúdo das emissões


      Cada serviço de programas deve ter um responsável  pela  orientação  e
supervisão do conteúdo das emissões.


                                 Artigo 38.º
                             Estatuto editorial


      1 - Cada serviço de programas deve adoptar um estatuto  editorial  que
defina claramente a sua orientação e objectivos e inclua  o  compromisso  de
respeitar os direitos dos ouvintes, bem  como  os  princípios  deontológicos
dos jornalistas e a ética profissional.
      2 - O estatuto editorial é elaborado pelo responsável a que se  refere
o artigo anterior, ouvido o conselho de redacção e sujeito  a  aceitação  da
entidade proprietária, devendo ser remetido, nos  60  dias  subsequentes  ao
início das emissões, à entidade reguladora.
      3 - As alterações introduzidas no estatuto editorial seguem os  termos
do disposto no número anterior.
      4 - No caso de serviços de programas que já tenham  iniciado  as  suas
emissões, o prazo referido no n.º 2 conta-se a partir da data da entrada  em
vigor da presente lei.


                                 Artigo 39.º
                             Serviços noticiosos


      1 - Os operadores radiofónicos  que  forneçam  serviços  de  programas
generalistas ou temáticos informativos devem  produzir,  e  neles  difundir,
serviços noticiosos regulares.
      2 - Os serviços de  programas  referidos  no  número  anterior  devem,
recorrendo a produção própria, difundir, pelo menos,  um  serviço  noticioso
respeitante à área geográfica para a qual foram licenciados ou  autorizados,
obrigatoriamente transmitidos, em horário fixo, entre as 7 e as 24 horas.
      3 - Os operadores de radiodifusão de  âmbito  local  do  mesmo  âmbito
geográfico ou de âmbitos geográficos contíguos, que se associem  nos  termos
do n.º 1 do artigo 30.º, podem difundir serviços noticiosos comuns.


                                 Artigo 40.º
                          Qualificação profissional


      1 - Os serviços noticiosos, bem  como  as  funções  de  redacção,  são
obrigatoriamente assegurados pelos jornalistas.
      2 - Nos serviços de programas de âmbito local, os serviços  noticiosos
e  as  funções  de  redacção  podem  também  ser  assegurados   por   outros
profissionais equiparados a jornalistas.


                                 Artigo 41.º
                             Programação própria


      1 - Os serviços de programas de cobertura local  devem  transmitir  um
mínimo de oito horas de programação própria, a emitir entre as  7  e  as  24
horas, salvo o disposto no artigo 30.º.
      2 - Durante o tempo de programação própria, os serviços  de  programas
devem indicar a sua denominação, a frequência  da  emissão,  quando  exista,
bem como a localidade de onde emitem, a  intervalos  não  superiores  a  uma
hora.


                                 Artigo 42.º
                         Número de horas de emissão


      Os serviços de programas emitidos por via  hertziana  terrestre  devem
funcionar 24 horas por dia, se tiverem âmbito nacional  ou  regional,  e  16
horas por dia, se tiverem âmbito local, obrigatoriamente entre as 8 e as  24
horas.


                                 Artigo 43.º
                            Registo das emissões


      As emissões devem ser gravadas e conservadas pelo período mínimo de 30
dias, se outro mais longo  não  for  determinado  por  lei  ou  por  decisão
judicial.


                                 Artigo 44.º
                                 Publicidade


      1 - A publicidade radiofónica  rege-se  pelo  disposto  no  Código  da
Publicidade, com as especialidades previstas nos números seguintes.
      2 - Os espaços de  programação  patrocinados  devem  incluir,  no  seu
início e termo, a menção expressa desse facto.
      3 - Os programas  de  informação  geral,  designadamente  os  serviços
noticiosos, não podem ser patrocinados.
      4 - A inserção de publicidade  não  pode  afectar  a  integridade  dos
programas,  devendo  ter  em  conta  as  suas  pausas  próprias,  duração  e
natureza.
      5 - A difusão de materiais publicitários não deve ocupar, diariamente,
mais  de  20  %  do  tempo  total  da  emissão  dos  serviços  de  programas
licenciados.


                                 Capítulo IV
                               Serviço público


                                 Artigo 45.º
                             Âmbito da concessão


      1 - A concessão do serviço público de radiodifusão abrange emissões de
cobertura nacional, regional e internacionais, que poderão ser  redifundidas
localmente, analógicas ou  digitais,  por  via  hertziana  terrestre,  cabo,
satélite ou por outro meio apropriado, no quadro das  autorizações  que  lhe
sejam conferidas para a utilização  do  espectro  radioeléctrico  e  para  o
fornecimento de novos serviços de programas.
      2 - Os termos da concessão são definidos por contrato celebrado  entre
a concessionária e o Estado.
      3 - O contrato a que se refere o número anterior carece de parecer  da
entidade reguladora e do conselho  de  opinião  da  empresa  concessionária,
previsto no artigo 6.º da Lei n.º 33/2003, de 22 de Agosto,  no  âmbito  das
respectivas atribuições.


                                 Artigo 46.º
                      Concessionária do serviço público


      1 - A concessão do serviço público de radiodifusão é atribuída à Rádio
e Televisão de Portugal, SGPS, SA,  nos  termos  do  contrato  de  concessão
celebrado entre o Estado e a Radiodifusão Portuguesa, SA.
      2 - Os serviços  de  programas  que  integram  o  serviço  público  de
radiodifusão são explorados pela Radiodifusão Portuguesa, SA.


                                 Artigo 47.º
                  Missão do serviço público de radiodifusão


      1 - A Radiodifusão Portuguesa, SA, deve assegurar uma  programação  de
referência, inovadora e com elevados padrões de qualidade, que satisfaça  as
necessidades culturais, educativas, formativas, informativas  e  recreativas
dos diversos públicos, obrigando-se, designadamente, a:


      a) Assegurar o pluralismo, o rigor e a imparcialidade  da  informação,
bem  como  a  sua  independência  perante  quaisquer  poderes,  públicos  ou
privados;
      b) Emitir uma programação inovadora e variada, que estimule a formação
e a valorização cultural, tendo em especial atenção o público jovem;
      c) Difundir uma programação agregadora, acessível a toda a  população,
tendo em conta os seus estratos etários, ocupações e interesses;
      d) Difundir  uma  programação  que  exprima  a  diversidade  social  e
cultural nacional, combatendo todas as formas de exclusão ou  discriminação,
e que responda aos interesses  minoritários  das  diferentes  categorias  do
público;
      e)  Garantir  a  cobertura  noticiosa  dos  principais  acontecimentos
nacionais e estrangeiros;
      f) Promover e divulgar a criação artística nacional e  o  conhecimento
do património histórico e cultural do País;
      g)  Emitir   programas   regulares   vocacionados   para   a   difusão
internacional da língua e cultura portuguesas.


      2  -  Constitui  ainda  obrigação  da  Radiodifusão  Portuguesa,   SA,
incorporar  as  inovações  tecnológicas  que  contribuam  para  melhorar   a
eficiência e a qualidade do serviço de que está incumbida  e  da  actividade
de radiodifusão em geral.


                                 Artigo 48.º
                            Serviços específicos


      Além de outras obrigações  constantes  do  contrato  de  concessão,  a
Radiodifusão Portuguesa, SA,  obriga-se  a  prestar  os  seguintes  serviços
específicos:


      a) Assegurar, com o devido relevo e a máxima  urgência,  a  divulgação
das mensagens cuja difusão seja solicitada  pelo  Presidente  da  República,
pelo Presidente da Assembleia da República e pelo Primeiro-Ministro;
      b) Assegurar o exercício do direito de antena, bem como do direito  de
réplica política dos partidos da oposição, nos termos  dos  artigos  52.º  a
57.º;
      c) Manter e actualizar os arquivos sonoros;
      d) Assegurar o funcionamento do Museu da Rádio;
      e) Desenvolver a cooperação com operadores radiofónicos dos países  de
língua portuguesa;
      f) Manter  relações  de  cooperação  e  intercâmbio  com  organizações
internacionais e entidades estrangeiras ligadas à actividade radiofónica.


                                 Artigo 49.º
                                Financiamento


      1 - O financiamento do serviço público  de  radiodifusão  é  garantido
pelo produto da cobrança da taxa de radiodifusão sonora,  estabelecida  pelo
Decreto-Lei n.º 389/76, de 24 de Maio, além de outras formas de pagamento  a
fixar ao abrigo de protocolos firmados entre a  Administração  Pública  e  a
concessionária.
      2 - A taxa de radiodifusão sonora fica abrangida na alínea a) do n.º 1
do artigo  148.º  do  Código  de  Procedimento  e  de  Processo  Tributário,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 433/99, de 26 de Outubro.


                                 Artigo 50.º
               Fiscalização do cumprimento do serviço público


      A fiscalização e a verificação do cumprimento do contrato de concessão
entre o Estado e a concessionária do serviço público  de  radiodifusão,  nos
termos nele estabelecidos, competem ao Ministro das Finanças e ao membro  do
Governo responsável pela área da comunicação social.


                                 Artigo 51.º
                             Conselho de opinião


      (Revogado)


                                 Capítulo V
            Direitos de antena e de resposta ou réplica política


                                  Secção I
                              Direito de antena


                                 Artigo 52.º
                         Acesso ao direito de antena


      1 - Aos partidos políticos, às organizações sindicais, profissionais e
representativas das actividades  económicas,  bem  como  às  associações  de
defesa  do  ambiente  e  do  consumidor,  e,  ainda,  às  organizações   não
governamentais  que  promovam  a  igualdade  de  oportunidades   e   a   não
discriminação é garantido o direito a tempo de antena no serviço público  de
rádio.
      2 - Por tempo de antena entende-se o espaço de programação própria  da
responsabilidade do titular do direito, facto  que  deve  ser  expressamente
mencionado no início e no termo de cada programa.
      3  -  As  entidades  referidas  no  n.º  1  têm  direito,  gratuita  e
anualmente, aos seguintes tempos de antena:


      a) Dez minutos por partido representado na  Assembleia  da  República,
acrescidos de quinze segundos por cada Deputado eleito;
      b) Cinco  minutos  por  partido  não  representado  na  Assembleia  da
República  com  participação  nas  mais  recentes   eleições   legislativas,
acrescidos de quinze segundos por cada 15 000 votos nelas obtidos;
      c) Sessenta minutos, por categoria, para  as  organizações  sindicais,
profissionais  e  representativas  das  actividades  económicas  e  sessenta
minutos para as restantes entidades indicadas no n.º 1, a ratear  de  acordo
com a sua representatividade;
      d) Dez minutos por outras  entidades  que  tenham  direito  de  antena
atribuído por lei.


      4 - Cada titular não pode utilizar o direito de antena mais de uma vez
em cada 15 dias, nem em emissões com duração superior a cinco ou inferior  a
dois minutos, salvo se o seu tempo de antena for globalmente inferior.
      5  -  Os  responsáveis  pela  programação  devem  organizar,   com   a
colaboração dos titulares do direito de antena e de acordo  com  a  presente
lei, planos gerais da respectiva utilização.
      6 - Na impossibilidade insanável de acordo sobre os  planos  referidos
no número anterior e a requerimento dos interessados, cabe  a  arbitragem  à
entidade reguladora.


                                 Artigo 53.º
                       Limitação ao direito de antena


      1 - O exercício do direito de antena não  pode  ocorrer  aos  sábados,
domingos e feriados oficiais, devendo ainda ser suspenso  um  mês  antes  da
data fixada para o início do período de campanha em qualquer acto  eleitoral
ou referendário, nos termos da legislação respectiva.
      2 - O direito de antena é intransmissível.


                                 Artigo 54.º
                   Emissão e reserva do direito de antena


      1 - Os tempos de antena  são  emitidos  no  serviço  de  programas  de
cobertura nacional de maior audiência entre as 10 e as 20 horas.
      2 - Os titulares do direito de antena devem  solicitar  a  reserva  do
tempo de antena  a  que  tenham  direito  até  cinco  dias  úteis  antes  da
transmissão, devendo a respectiva gravação ser  efectuada  ou  os  materiais
pré-gravados entregues até  quarenta  e  oito  horas  antes  da  emissão  do
programa.
      3  -  Aos  titulares  do  direito  de  antena   são   assegurados   os
indispensáveis meios técnicos para a realização  dos  respectivos  programas
em condições de absoluta igualdade.


                                 Artigo 55.º
                       Caducidade do direito de antena


      O não cumprimento dos prazos previstos no artigo anterior determina  a
caducidade do direito, salvo se tiver ocorrido por facto  não  imputável  ao
seu titular, caso em que o tempo não utilizado  pode  ser  acumulado  ao  da
utilização programada posterior à cessação do impedimento.


                                 Artigo 56.º
                   Direito de antena em período eleitoral


      Nos períodos eleitorais, a utilização do direito de antena é  regulada
pela lei eleitoral.


                                  Secção II
                   Direito de resposta ou réplica política


                                 Artigo 57.º
            Direito de réplica política dos partidos da oposição


      1 - Os partidos representados na Assembleia da República que não façam
parte do Governo têm direito de réplica, no serviço público de  radiodifusão
e no mesmo serviço de programas, às declarações  políticas  proferidas  pelo
Governo que directamente os atinjam.
      2 - A duração e o  relevo  concedidos  para  o  exercício  do  direito
referido no número anterior  serão  iguais  aos  das  declarações  que  lhes
tiverem dado origem.
      3 - Quando mais de um partido tiver solicitado, através do  respectivo
representante, o exercício do direito, o tempo é rateado  em  partes  iguais
pelos vários titulares, nunca podendo ser inferior  a  um  minuto  por  cada
interveniente.
      4 - Ao direito de réplica política  são  aplicáveis,  com  as  devidas
adaptações, os procedimentos previstos na presente lei para o  exercício  do
direito de resposta.
      5 - Para efeitos do presente artigo, só se consideram  as  declarações
de política geral ou sectorial feitas pelo Governo em seu nome  e  como  tal
identificáveis, não relevando, nomeadamente, as declarações  de  membros  do
Governo sobre assuntos relativos à gestão dos respectivos departamentos.


                                 Capítulo VI
                   Direitos de resposta e de rectificação


                                 Artigo 58.º
           Pressupostos dos direitos de resposta e de rectificação


      1 - Tem direito de resposta nos serviços de programas de  radiodifusão
qualquer pessoa singular ou colectiva,  organização,  serviço  ou  organismo
público que neles tiver sido objecto de referências, ainda  que  indirectas,
que possam afectar a sua reputação ou bom nome.
      2  -  As  entidades  referidas  no  número  anterior  têm  direito  de
rectificação  na  rádio  sempre  que  aí  tenham  sido  feitas   referências
inverídicas ou erróneas que lhes digam respeito.
      3  -  Caso  o  programa  onde  as  referências  aludidas  nos  números
anteriores tenha sido difundido numa  emissão  em  cadeia,  os  direitos  de
resposta  ou  de  rectificação  podem  ser  exercidos  junto   da   entidade
responsável por essa emissão ou de qualquer operador que a tenha difundido.
      4 - O direito de resposta e o de rectificação ficam  prejudicados  se,
com a concordância expressa do interessado, o  responsável  pelo  respectivo
serviço de programas tiver corrigido ou esclarecido o texto em  questão,  ou
lhe tiver facultado outro meio de expor eficazmente a sua posição.
      5 - O direito de resposta e o de  rectificação  são  independentes  de
procedimento  criminal  pelo  facto  da  emissão,  bem  como  do  direito  à
indemnização pelos danos por ela causados.


                                 Artigo 59.º
                        Direito à audição da emissão


      1 - O titular do direito de  resposta  ou  de  rectificação,  ou  quem
legitimamente o represente, nos termos  do  artigo  seguinte,  pode  exigir,
para efeito do seu exercício, a audição do registo da emissão e  sua  cópia,
mediante pagamento do custo do suporte utilizado, que devem  ser  facultados
no prazo máximo de 48 horas.
      2 - O pedido de audição suspende o prazo para o exercício do  direito,
que volta a correr vinte e quatro horas após o  momento  em  que  lhe  tiver
sido facultada.


                                 Artigo 60.º
            Exercício dos direitos de resposta e de rectificação


      1 - O exercício do direito de resposta ou  de  rectificação  deve  ser
requerido pelo próprio  titular,  pelo  seu  representante  legal  ou  pelos
herdeiros nos 20 dias seguintes à emissão.
      2 - O prazo do número anterior suspende-se quando, por motivo de força
maior, as pessoas nele  referidas  estiverem  impedidas  de  fazer  valer  o
direito cujo exercício estiver em causa.
      3 - O texto da resposta ou  da  rectificação  deve  ser  entregue  aos
responsáveis pela emissão, com assinatura e identificação do autor,  através
de procedimento que comprove  a  sua  recepção,  invocando  expressamente  o
direito de  resposta  ou  de  rectificação  ou  as  competentes  disposições
legais.
      4 - O conteúdo da resposta ou da rectificação é limitado pela  relação
directa e útil com as referências que  as  tiverem  provocado,  não  podendo
exceder 300 palavras, ou o número de palavras da  intervenção  que  lhe  deu
origem, se for superior.
      5  -  A  resposta  ou  a  rectificação  não  podem  conter  expressões
desproporcionadamente  desprimorosas  ou   que   envolvam   responsabilidade
criminal ou civil, na qual  só  o  autor  da  resposta  ou  da  rectificação
incorre.


                                 Artigo 61.º
         Decisão sobre a transmissão da resposta ou da rectificação


      1 - Quando a resposta ou a rectificação forem intempestivas, provierem
de pessoa  sem  legitimidade,  carecerem  manifestamente  de  fundamento  ou
contrariarem o disposto nos n.os 4 e 5 do  artigo  anterior,  o  responsável
pelo serviço de programas em causa pode recusar a sua emissão, informando  o
interessado, por escrito, acerca da  recusa  e  da  sua  fundamentação,  nas
vinte e quatro horas seguintes à recepção da resposta ou da rectificação.
      2 - Caso a resposta ou a rectificação violem o disposto nos n.os 4  ou
5 do artigo anterior,  o  responsável  convidará  o  interessado,  no  prazo
previsto no número anterior, a proceder à eliminação, nas  quarenta  e  oito
horas seguintes, das passagens ou expressões em questão, sem  o  que  ficará
habilitado a recusar a difusão da totalidade do texto.
      3 - No caso de o direito de resposta ou de rectificação não terem sido
satisfeitos ou terem  sido  infundadamente  recusados,  o  interessado  pode
recorrer ao tribunal judicial do seu domicílio no prazo de 10 dias a  contar
da recusa ou do termo do prazo legal para a  satisfação  do  direito,  ou  à
entidade reguladora, nos termos da legislação especificamente aplicável.
      4 - Requerida a notificação judicial do responsável  pela  programação
que não tenha dado satisfação ao direito de resposta ou de  rectificação,  é
aquele imediatamente notificado por via postal para contestar  no  prazo  de
dois dias úteis, após o que será proferida em  igual  prazo  a  decisão,  da
qual cabe recurso com efeito meramente devolutivo.
      5 - Só é admitida prova documental, sendo todos os  documentos  juntos
com o requerimento inicial e com a contestação.
      6 - No caso de procedência do pedido, o serviço de programas  emite  a
resposta ou a rectificação no prazo fixado no  n.º  1  do  artigo  seguinte,
acompanhada da menção de que é efectuada por decisão judicial ou da AACS.


                                 Artigo 62.º
                 Transmissão da resposta ou da rectificação


      1 - A transmissão da resposta ou da rectificação é feita até  vinte  e
quatro horas após  a  recepção  do  respectivo  texto  pelo  responsável  do
serviço de programas em causa, salvo o disposto nos n.os 1  e  2  do  artigo
anterior.
      2 - A resposta ou a rectificação  são  transmitidas  gratuitamente  no
mesmo programa ou, caso não seja possível, em hora de emissão equivalente.
      3 - A resposta ou a rectificação devem ser transmitidas  tantas  vezes
quantas as emissões da referência que as motivaram.
      4 - A resposta ou a rectificação são lidas por um locutor  do  serviço
de programas em moldes que assegurem a sua fácil percepção  e  pode  incluir
outras componentes áudio sempre  que  a  referência  que  as  motivar  tiver
utilizado técnica semelhante.
      5 - A  transmissão  da  resposta  ou  da  rectificação  não  pode  ser
precedida nem seguida de quaisquer comentários, à excepção  dos  necessários
para apontar qualquer inexactidão ou erro de facto, os quais podem  originar
nova resposta ou rectificação, nos termos dos n.os 1 e 2 do artigo 58.º.


                                Capítulo VII
                            Normas sancionatórias


                                  Secção I
                         Formas de responsabilidade


                                 Artigo 63.º
                           Responsabilidade civil


      1 - Na determinação das  formas  de  efectivação  da  responsabilidade
civil emergente de factos cometidos através da  actividade  de  radiodifusão
observa-se o regime geral.
      2  -  Os  operadores  radiofónicos  respondem  solidariamente  com  os
responsáveis  pela  transmissão  de  programas  previamente  gravados,   com
excepção dos transmitidos ao abrigo  dos  direitos  de  antena,  de  réplica
política ou de resposta e de rectificação.


                                 Artigo 64.º
                          Responsabilidade criminal


      1 - Os actos ou comportamentos  lesivos  de  bens  jurídico-penalmente
protegidos, perpetrados através da actividade de radiodifusão,  são  punidos
nos termos da lei penal e do disposto na presente lei.
      2  -  O  responsável  referido  no   artigo   37.º   apenas   responde
criminalmente quando não se oponha, podendo fazê-lo, à comissão  dos  crimes
referidos no n.º 1, através das acções adequadas a evitá-los,  caso  em  que
são  aplicáveis  as  penas  cominadas  nos  correspondentes  tipos   legais,
reduzidas de um terço nos seus limites.
      3  -  No  caso  de  emissões  não  consentidas,  responde  quem  tiver
determinado a respectiva transmissão.
      4 - Os  técnicos  ao  serviço  dos  operadores  radiofónicos  não  são
responsáveis pelas emissões a que derem o seu  contributo  profissional,  se
não lhes for exigível a consciência do carácter criminoso do seu acto.


                                 Artigo 65.º
                      Actividade ilegal de radiodifusão


      1 - O exercício da actividade de  radiodifusão  sem  a  correspondente
habilitação legal determina a punição dos responsáveis com prisão  até  três
anos ou com multa até 320 dias.
      2 - São declarados perdidos a favor do Estado os  bens  utilizados  no
exercício ilegal da actividade de radiodifusão, sem  prejuízo  dos  direitos
de terceiros de boa fé.


                                 Artigo 66.º
                          Desobediência qualificada


      O responsável pela programação, ou quem o substitua, incorre no  crime
de desobediência qualificada quando:


      a) Não acatar a decisão  do  tribunal  que  ordene  a  transmissão  da
resposta ou da rectificação, ao abrigo do disposto no n.º 6 do artigo 61.º;
      b) Não promover a difusão de decisões judiciais nos exactos  termos  a
que refere o artigo 76.º;
      c) Não cumprir as deliberações da  entidade  reguladora  relativas  ao
exercício dos direitos de antena, de réplica política,  de  resposta  ou  de
rectificação.


                                 Artigo 67.º
           Atentado contra a liberdade de programação e informação


      1 - Quem impedir ou perturbar a emissão de serviços  de  programas  ou
apreender ou danificar materiais necessários ao exercício da  actividade  de
radiodifusão, fora dos casos previstos na lei e com  o  intuito  de  atentar
contra a liberdade de programação ou de informação, é punido com prisão  até
dois anos ou com multa até 240 dias, se pena mais grave lhe não  couber  nos
termos da lei penal.
      2 - A aplicação da sanção prevista no número anterior não prejudica  a
efectivação da responsabilidade civil pelos prejuízos causados  ao  operador
radiofónico.
      3 - Se o infractor for agente ou funcionário do Estado  ou  de  pessoa
colectiva pública e, no exercício  das  suas  funções,  praticar  os  factos
descritos no n.º 1, é punido com prisão até três anos ou com multa  até  320
dias, se pena mais grave lhe não couber nos termos da lei penal.


                                 Artigo 68.º
                              Contra-ordenações


      1 - Constitui contra-ordenação, punível com coima:


      a) De E 1245 a E 12465, a inobservância do disposto no n.º 4 do artigo
5.º, no n.º 2 do artigo 12.º, no artigo 37.º, no n.º 2 do  artigo  41.º,  no
n.º 1 do artigo 77.º, o incumprimento do disposto na primeira parte  do  n.º
1 do artigo 53.º, bem como o incumprimento do prazo e a  omissão  da  menção
referidos no n.º 6 do artigo 61.º;
      b) De E 3740 a E 24935, a inobservância do disposto nos n.os 1 a 3  do
artigo 38.º, no artigo 42.º, no artigo 43.º, nos n.os 2 a 5 do artigo  44.º,
no n.º 4 do artigo 52.º, no n.º 1 do artigo 54.º, no n.º 2 do  artigo  57.º,
no n.º 1 do artigo 61.º, no artigo 62.º, bem como o exercício da  actividade
de radiodifusão antes do pagamento das taxas a que se  refere  o  n.º  1  do
artigo 13.º, as violações do disposto na segunda parte do n.º 1 e no  n.º  2
do artigo 53.º e do prazo fixado no n.º 1 do artigo 59.º;
      c) De E 9975 a E 99755, a inobservância do disposto nos n.os 3 e 6  do
artigo 7.º, nos n.os 1 e 2 do artigo 19.º, no artigo 30.º, no  artigo  35.º,
nos artigos 39.º e 40.º, no n.º 1 do artigo 41.º, n.º 3 do  artigo  71.º,  a
violação as obrigações de comunicação a que se referem o  n.º  3  do  artigo
7.º, o n.º 1 do artigo 18.º e o n.º 1  do  artigo  18.º-A,  a  denegação  do
direito previsto no n.º 1 do artigo 59.º, assim como a violação dos  limites
máximos  de  potência  de  emissão  fixados   nos   respectivos   actos   de
licenciamento técnico.


      2 - Os limites mínimos e máximos  constantes  das  alíneas  do  número
anterior são reduzidos em metade quando a coima seja aplicada  a  operadores
de âmbito local.


                                 Artigo 69.º
                             Sanções acessórias


      1 - O  desrespeito  reiterado  das  condições  e  termos  do  projecto
aprovado, as participações proibidas em mais de um operador, a violação  das
regras  sobre  associação  de  serviços   de   programas   temáticos   e   o
incumprimento das obrigações relativas à  produção  e  difusão  de  serviços
noticiosos, bem como a  repetida  inobservância  da  transmissão  do  número
obrigatório de horas de emissão ou de  programação  própria  nos  casos  não
cobertos pela previsão da alínea d)  do  artigo  70.º,  poderão  dar  lugar,
atenta a gravidade do ilícito, à sanção acessória de  suspensão  da  licença
ou autorização para o exercício da actividade por  período  não  superior  a
três meses.
      2 - A inobservância do disposto no n.º 1 do artigo  35.º,  punida  nos
termos da alínea c) do artigo  anterior,  pode  ainda  dar  lugar  à  sanção
acessória de  suspensão  das  emissões  do  serviço  de  programas  onde  se
verificou a prática do ilícito  por  período  não  superior  a  três  meses,
excepto quando se trate de emissões publicitárias, a  que  se  aplicarão  as
sanções  acessórias  e  as  medidas  cautelares  previstas  no   Código   da
Publicidade.
      3 - A inobservância do disposto no artigo  35.º,  quando  cometida  no
exercício do direito de antena, e no n.º  2  do  artigo  53.º,  prevista  na
alínea  b)  do  artigo  anterior,  pode  ainda,  consoante  a  gravidade  da
infracção, ser punida com a sanção acessória de suspensão  do  exercício  do
mesmo direito por períodos de três a 12 meses, com um mínimo de  seis  meses
em caso de reincidência, sem prejuízo de outras sanções previstas na lei.
      4 - A aplicação de coima pela violação do disposto nos n.os 1 e  2  do
artigo 19.º, no artigo 30.º, nos n.os 1 e 2  do  artigo  35.º,  nos  artigos
39.º e 40.º e no n.º 1  do  artigo  41.º  pode  ainda  dar  lugar  à  sanção
acessória de publicitação de decisão condenatória, nos termos  fixados  pela
entidade competente.
      5 - O recurso contencioso da aplicação da  sanção  acessória  prevista
nos números anteriores tem efeito suspensivo até o trânsito  em  julgado  da
respectiva decisão.


                                Artigo 69.º-A
                Sanção de suspensão da licença ou autorização


      1 - A violação do disposto no artigo 6.º, quanto ao  financiamento  da
actividade  de  radiodifusão  por   partidos   ou   associações   políticas,
autarquias  locais,  organizações  sindicais,  patronais  ou  profissionais,
directa ou indirectamente através de entidades em que  detenham  capital  ou
por si subsidiadas, faz incorrer  o  operador  em  sanção  de  suspensão  da
licença ou autorização para exercício de actividade  por  um  período  entre
três e 12 meses.
      2 - A impugnação judicial do acto de aplicação da sanção  prevista  no
número anterior tem efeito suspensivo até trânsito em julgado da  respectiva
decisão.
      3 - A aplicação da sanção prevista neste  artigo  compete  à  entidade
reguladora.


                                 Artigo 70.º
                   Revogação das licenças ou autorizações


      1 - A revogação das  licenças  ou  autorizações  concedidas  pode  ser
determinada pela entidade reguladora, atenta a gravidade do facto e a  culpa
do agente, quando se verifique:


      a) O não início dos serviços de programas licenciados no prazo  fixado
no n.º 1 do artigo 29.º ou a ausência de emissões por um período superior  a
dois meses, salvo autorização devidamente fundamentada, caso fortuito ou  de
força maior;
      b) A exploração do  serviço  de  programas  por  entidade  diversa  do
titular da licença ou autorização;
      c) A realização de negócios jurídicos que impliquem uma  alteração  do
controlo da  empresa  detentora  da  correspondente  habilitação  legal,  em
violação do n.º 6  do  artigo  7.º,  ou  sem  observância  das  formalidades
referidas no artigo 18.º ou antes de decorrido o prazo aí estabelecido;
      d) A realização de emissões em cadeia não autorizadas  nos  termos  da
presente lei;
      e) A reincidência em comportamento que tenha determinado  a  aplicação
de medida de suspensão da licença ou autorização  ou,  independentemente  do
facto que lhe deu origem, a aplicação de duas medidas de suspensão no  prazo
de três anos;
      f) A falência do operador radiofónico.


      2 - A impugnação judicial do acto de aplicação da sanção  prevista  no
número anterior tem efeito suspensivo até trânsito em julgado da  respectiva
decisão.


                                 Artigo 71.º
                                Fiscalização


      1 - A fiscalização do cumprimento do disposto na presente lei  incumbe
ao ICS e, em matéria de publicidade, também ao Instituto do Consumidor,  sem
prejuízo das competências de qualquer outra entidade  legalmente  habilitada
para o efeito.
      2  -  A  fiscalização  das  instalações  das  estações   emissoras   e
retransmissoras, das condições  técnicas  das  emissões  e  da  protecção  à
recepção  radioeléctrica  das  mesmas  compete  ao   ICP,   no   quadro   da
regulamentação aplicável.
      3 - Os operadores radiofónicos devem facultar  o  acesso  dos  agentes
fiscalizadores a todas as instalações,  equipamentos,  documentos  e  outros
elementos necessários ao exercício da sua actividade.


                                 Artigo 72.º
         Processamento das contra-ordenações e aplicação das coimas


      1  -  O  processamento  das  contra-ordenações  compete   à   entidade
responsável  pela  aplicação  das  coimas  correspondentes,  excepto  o  das
relativas à violação dos artigos 35.º, quando cometida através  de  emissões
publicitárias, e 44.º, o qual incumbe ao Instituto do Consumidor.
      2 - Compete ao presidente do ICS a  aplicação  das  coimas  e  sanções
acessórias  previstas  na  presente  lei,  com  excepção  das  relativas   à
violação:


      a) Dos artigos 18.º, 19.º, 35.º, 37.º, 38.º e 52.º a 62.º, que incumbe
à entidade reguladora;
      b) Do artigo 35.º, quando cometida através de emissões  publicitárias,
e dos n.os 2, 3 e 5 do artigo  44.º,  da  responsabilidade  da  comissão  de
aplicação de coimas prevista no Código da Publicidade.


      3 - A receita das coimas reverte em 60% para o Estado e em 40% para  o
ICS, quando competente para a sua aplicação, ou em 60% para  o  Estado,  20%
para a entidade  fiscalizadora  e  20%  para  a  entidade  responsável  pelo
processamento das contra-ordenações  respeitantes  à  violação  dos  artigos
35.º, quando cometida através de emissões publicitárias, e 44.º.


                                  Secção II
                      Disposições especiais de processo


                                 Artigo 73.º
                              Forma do processo


      O  procedimento  pelas  infracções  criminais  cometidas  através   da
actividade de radiodifusão rege-se pelas disposições do Código  de  Processo
Penal e da legislação complementar, com  as  especialidades  decorrentes  da
presente lei.


                                 Artigo 74.º
                           Competência territorial


      1 - Para conhecer dos crimes previstos na presente lei é competente  o
tribunal da comarca do local onde o operador radiofónico tenha  a  sua  sede
ou representação permanente.
      2 - Exceptuam-se do disposto no número anterior  os  crimes  cometidos
contra o bom nome e reputação, a reserva da vida privada ou outros  bens  da
personalidade, cuja apreciação é da competência do tribunal  da  comarca  do
domicílio do ofendido.
      3 - No caso de transmissões radiofónicas por entidade  não  habilitada
nos  termos  da  lei,  e  não  sendo  conhecido  o  elemento  definidor   da
competência nos termos do  n.º  1,  é  competente  o  Tribunal  Judicial  da
Comarca de Lisboa.


                                 Artigo 75.º
                               Regime de prova


      1 - Para prova dos pressupostos do exercício dos direitos de  resposta
ou de rectificação, e sem prejuízo de outros  meios  admitidos  por  lei,  o
interessado pode requerer, nos termos do artigo 528.º do Código de  Processo
Civil, que o operador radiofónico seja notificado para apresentar, no  prazo
da contestação, as gravações da emissão em causa.
      2 - Para além da referida no número  anterior,  só  é  admitida  prova
documental que se junte com o requerimento inicial ou com a contestação.


                                 Artigo 76.º
                            Difusão das decisões


      A requerimento do  Ministério  Público  ou  do  ofendido,  e  mediante
decisão judicial que fixará os prazos e  horário  para  o  efeito,  a  parte
decisória das sentenças condenatórias  transitadas  em  julgado  por  crimes
cometidos através da actividade de radiodifusão,  assim  como  a  identidade
das partes, são difundidas no serviço de  programas  onde  foi  praticado  o
ilícito.


                                Capítulo VIII
                    Conservação do património radiofónico


                                 Artigo 77.º
                        Registos de interesse público


      1 - Os operadores radiofónicos  devem  organizar  arquivos  sonoros  e
musicais com o objectivo de conservação dos registos de interesse público.
      2 - A cedência e utilização dos registos referidos no número  anterior
são definidas por portaria conjunta  dos  membros  do  Governo  responsáveis
pela cultura e pela  comunicação  social,  tendo  em  atenção  o  seu  valor
histórico,  educacional  e   cultural   para   a   comunidade,   cabendo   a
responsabilidade pelos direitos de autor à entidade requisitante.


                                 Capítulo IX
                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 78.º
                       Contagem dos tempos de emissão


      Os responsáveis pelos serviços  de  programas  de  rádio  asseguram  a
contagem dos tempos de antena, de réplica  política  e  de  resposta  ou  de
rectificação  para  efeitos  da  presente  lei,   dando   conhecimento   dos
respectivos resultados aos interessados.


                                 Artigo 79.º
                              Norma transitória


      1 - Para os efeitos do n.º 1 do artigo  12.º,  mantém-se  em  vigor  o
Decreto Regulamentar n.º 8/99, de 9 de Junho.
      2 - A Portaria n.º 931/97, de 12 de Setembro, mantém-se em vigor até à
publicação da regulamentação a que se refere o artigo 21.º.
      3 - (revogado)


                                 Artigo 80.º
                              Norma revogatória


      1 - São revogados a Lei n.º 87/88, de 30 de Julho, e o Decreto-Lei n.º
130/97, de 27 de Maio, e respectivas alterações.
      2 - A Portaria n.º 121/99, de 15 de  Fevereiro,  mantém-se  em  vigor,
salvo quanto às disposições contrárias ao  que  se  estabelece  na  presente
lei.



