
PROPOSTA DE LEI N.O 144/IX

  ALTERA A LEI N.º 107-B/2003, DE 31 DE DEZEMBRO (ORÇAMENTO DO ESTADO PARA
                                   2004).


                            Exposição de Motivos



      Pela presente proposta de alteração à Lei do Orçamento do Estado  para
2004 - Lei n.º 107-B/2004, de  31  de  Dezembro  -,  submete  o  Governo  à
Assembleia da República, nos termos do artigo 53.º da Lei de  enquadramento
orçamental, um pedido de aumento do limite de endividamento líquido  global
directo  em   2 849,6   milhões   de   euros,   visando   a   assunção   de
responsabilidades perante terceiros transitadas de anos anteriores.

      Em conformidade, o Governo propõe um aumento das dotações  orçamentais
nos montantes necessários à regularização  de  compromissos  transitados  de
anos anteriores, com expressão na alteração dos mapas  orçamentais  I  a  IV
anexos à  Lei  do  Orçamento  do  Estado  para  2004.  Encontrando-se  parte
significativa dos mesmos traduzida em despesa paga por  conta  das  dotações
inscritas no Orçamento do Estado para 2004, a  emissão  de  dívida  pública,
para além dos limites estabelecidos na respectiva  Lei  do  Orçamento,  visa
dotar os  serviços  dos  meios  financeiros  necessários  ao  pagamento  dos
compromissos do  ano  em  curso,  para  as  quais  as  respectivas  dotações
orçamentais iniciais se destinavam e  assegurar,  assim,  a  normalidade  de
tesouraria e financeira dos serviços do Estado.

      Só dessa forma entende o Governo possível assegurar que não  ocorra  a
transição de dívidas de 2004 para 2005 e que, dessa maneira, a  proposta  de
Lei do Orçamento do Estado para 2005, que concomitantemente se  apresenta  à
Assembleia da República, possa reflectir as opções do Governo em matéria  de
política macroeconómica e  orçamental,  sem  condicionalismos  que  pudessem
advir da afectação  de  recursos  financeiros  gerados  no  ano  de  2005  à
regularização de dívidas transitadas de anos anteriores.

      Na óptica das Contas Nacionais,  o  pedido  de  reforço  das  dotações
orçamentais que a presente proposta de  Lei  consubstancia  gera  um  efeito
nulo  nos  valores  de  défices  estimados  das   administrações   públicas,
recentemente reportados à Comissão Europeia  e  ao  Eurostat  no  âmbito  do
procedimento dos défices  excessivos,  uma  vez  que  as  despesas  de  anos
anteriores se encontram já imputadas aos exercícios orçamentais  em  que  os
compromissos ocorreram.

      No que respeita ao nível de dívida pública, a presente proposta de Lei
traduz-se num ligeiro aumento do volume de dívida da Administração  Central.
No entanto, é claro entendimento do Governo nesta matéria que está em  causa
o pagamento de  dívidas  inadiáveis  de  entes  públicos  a  fornecedores  e
terceiros que urge regularizar.

      São as seguintes as situações de regularização  de  dívidas  a  que  a
presente  proposta  de  Lei  visa  acorrer,  sistematizadas  por   montantes
globais:

    . Serviço Nacional de Saúde: 1 851,8 milhões de euros;

    . Subsistemas públicos de saúde (ADSE e  subsistemas  do  Ministério  da
      Defesa Nacional e das forças e serviços  de  segurança  integrados  no
      Ministério da Administração Pública): 261,4 milhões de euros;

    . Dívidas de diversos Ministérios à Segurança Social: 224,8  milhões  de
      euros, destacando-se o Ministério da Agricultura, Pescas  e  Florestas
      (181,8 milhões de euros) e  do  Ministério  da  Educação,  no  que  se
      relaciona com encargos com a educação  pré-escolar  (36,0  milhões  de
      euros);

    . Instituto das Estradas de Portugal para entidades não públicas:  136,8
      milhões de euros;

    . Regularização de situações pendentes  relativas  às  Forças  Nacionais
      Destacadas: 53,1 milhões de euros;

    . Compensação às autarquias locais do efeito da  Reforma  Tributária  do
      Património: 120 milhões de euros;

    .  Contribuição  financeira  de  Portugal  para  o  orçamento  da  União
      Europeia: 112,1 milhões de euros;

    . Cumprimento dos  compromissos  assumidos  pelo  Estado  no  âmbito  do
      contrato de concessão da construção, conservação e exploração de auto-
      estradas, outorgado à BRISA  -  Auto-Estradas  de  Portugal,  S.A.,  a
      título de comparticipação financeira: 30,1 milhões de euros;

    . Cumprimento dos compromissos assumidos pelo Estado até 31 de  Dezembro
      de 2003 em relação ao porte pago: 17,4 milhões de euros;

    . Pagamento de quotas de participação  em  organizações  internacionais:
      10 milhões de euros;

    . Dívidas do Ministério da Educação ao Ensino particular e  cooperativo:
      32,1 milhões de euros.

      Sobre esta matéria é firme convicção do Governo  que,  equacionando-se
exequível, na actual política de  gestão  da  dívida  pública  em  curso,  a
incorporação das necessidades suplementares de financiamento  do  Estado,  a
regularização de encargos por recurso à emissão de dívida pública  constitui
a forma menos onerosa e mais transparente e responsabilizadora para o País.

      Por via da presente lei corrigem-se ainda alguns aspectos pontuais que
necessitavam de ajuste, designadamente nos artigos 6.º e 67.º da Lei que  se
altera.

      Assim:

      Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º  da  Constituição,  o
Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:



                                 Artigo 1.º


                 Alteração ao Orçamento do Estado para 2004

                            1  É alterado o Orçamento  do  Estado  de  2004,
                               aprovado pela Lei n.º 107-B/2003,  de  31  de
                               Dezembro, na parte relativa aos mapas I a  IV
                               anexos a essa lei, quer  no  que  respeita  à
                               apresentação  da  orgânica  do  XVI   Governo
                               Constitucional, quer nos termos do  número  e
                               dos artigos seguintes.

                            2  As alterações referidas  no  número  anterior
                               constam da presente lei e dos mapas I a IV  a
                               ela anexos, que substituem os mapas I a IV da
                               Lei n.º 107-B/2003, de 31 de Dezembro.

                                 Artigo 2.º


                         Transferências orçamentais

      É aditada uma alínea 20) ao artigo 6.º da Lei n.º 107-B/2003, de 31 de
Dezembro, com a seguinte redacção:

        «20) Transferir da dotação inscrita no orçamento do  Ministério  da
        Inovação, Ciência e do Ensino Superior a verba de E 1 000 000  para
        o  orçamento  do  Ministério  da  Defesa   Nacional,   relativa   à
        reafectação de parte do PM 65/Lisboa - Colégio de Campolide.»

                                 Artigo 3.º


                    Financiamento do Orçamento do Estado

      O artigo 61.º da Lei n.º 107-B/2003, de 31 de Dezembro, passa a ter  a
seguinte redacção:



                                «Artigo 61.º


                    Financiamento do Orçamento do Estado

    Para  fazer  face  às  necessidades  de  financiamento  decorrentes  da
    execução do Orçamento do Estado, incluindo os serviços e fundos dotados
    de autonomia administrativa e financeira, fica  o  Governo  autorizado,
    nos termos da alínea h) do artigo 161.º da  Constituição  e  do  artigo
    63.º desta lei, a aumentar o endividamento líquido global directo,  até
    ao montante máximo de E 11 094 135 760.»



                                 Artigo 4.º

                 Gestão da dívida pública directa do Estado

      O artigo 67.º da Lei n.º 107-B/2003, de 31 de Dezembro, passa a ter  a
seguinte redacção:



                                «Artigo 67.º


                 Gestão da dívida pública directa do Estado

    1  (...)

            a) (...)

            b) (...)

            c) (...)

            d) (...)

    2  Com o objectivo de dinamizar a negociação e  transacção  de  valores
       mobiliários representativos de dívida pública e suprir  necessidades
       de  financiamento  de  muito  curto  prazo,  fica  ainda  o  Governo
       autorizado, através do Ministro  das  Finanças  e  da  Administração
       Pública, com faculdade de delegação, a realizar operações de reporte
       com valores mobiliários representativos de dívida pública directa do
       Estado, podendo, para  o  efeito,  contrair  dívida  flutuante  e/ou
       fundada, cujo  saldo  não  pode  ultrapassar,  em  cada  momento,  E
       2 500 000 000.

    3  (...)

            a) (...)

            b) (...)

            c) (...)»

                                 Artigo 5.º


                              Entrada em vigor

      A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.




      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 14 de Outubro de 2004-10-
14.

      O Primeiro-Ministro, Pedro Santana Lopes -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Rui Gomes da Silva.




                                   Anexos














                             Nota Justificativa

A) Sumário a publicar no Diário da República

Primeira alteração ao Orçamento do Estado de 2004,  aprovado  pela  Lei  n.º
107-B/2003, de 31 de Dezembro.

B) Síntese do conteúdo da proposta

A presente proposta tem por principal objectivo permitir  que,  por  via  do
aumento do limite  de  endividamento  líquido  global  directo,  em  2 849,6
milhões de euros, se possam satisfazer responsabilidades  perante  terceiros
transitadas de anos anteriores.

C) Legislação a alterar ou revogar

É alterada a Lei n.º 107-B/2003, de 31 de Dezembro.

D) Enquadramento jurídico da matéria objecto da proposta

A  presente  alteração  é  feita  nos  termos  do  artigo  53.º  da  Lei  de
enquadramento orçamental, alterada e republicada pela última vez com  a  Lei
n.º 48/2004, de 24 de Agosto e nos termos da alínea d) do n.º  1  do  artigo
197º da Constituição.

E) Articulação com o programa do Governo

A presente  proposta  corporiza  diversas  opções  políticas  constantes  do
Programa do Governo apresentando diversas  medidas  que  contribuem  para  a
redução do défice público e para o relançamento da economia portuguesa.

F) Necessidade da forma proposta para o projecto

A forma de lei é obrigatória nos termos do artigo 106.º da  Constituição  da
República Portuguesa.



