


                   Proposta de Lei  n.º 157/XII











                            Exposição de Motivos



O  Decreto-Lei  n.º  320/2002,  de  28  de  dezembro,  veio  estabelecer  as
disposições aplicáveis à manutenção e inspeção de ascensores,  monta-cargas,
escadas mecânicas e tapetes rolantes, após  a  sua  entrada  em  serviço,  e
fixou as condições de acesso às atividades  de  manutenção  e  inspeção  das
referidas instalações.

No entanto, durante a aplicação do referido  diploma,  constatou-se  que  as
normas respeitantes aos requisitos necessários ao  acesso  à  atividade  das
Empresas de  Manutenção  de  Instalações  de  Elevação  (EMIE)  e  dos  seus
profissionais, bem  como  os  requisitos  para  o  acesso  à  atividade  das
Entidades  Inspetoras  de  Instalações  de  Elevação  (EIIE)  e   dos   seus
profissionais, não se encontravam em total conformidade com o  quadro  legal
em vigor, em virtude da evolução legislativa entretanto registada,  tendo-se
revelado  necessário  introduzir  alterações  por   forma   a   aumentar   a
concorrência dos prestadores deste tipo de serviços, bem como simplificar  e
agilizar os procedimentos de  reconhecimento  dos  mesmos  para  que  possam
desempenhar aquelas atividades.









Em concreto, em desenvolvimento dos princípios  consagrados  no  Decreto-Lei
n.º 92/2010, de 26 de julho,  que  estabelece  os  princípios  e  as  regras
necessárias para simplificar o livre acesso e exercício  das  atividades  de
serviços e transpõe a Diretiva n.º 2006/123/CE, do Parlamento Europeu  e  do
Conselho, de 12 de dezembro  de  2006,  relativa  aos  serviços  no  mercado
interno,  verificou-se  ser  necessário  reduzir   e   eliminar   obstáculos
supérfluos  ou  desproporcionados,  bem  como  requisitos  que  possam   ser
considerados discriminatórios ou  restritivos  do  acesso  e  exercício  das
atividades abrangidas, sem, no entanto, deixar de acautelar as  competências
dos municípios em matéria de fiscalização de elevadores e, de igual modo,  a
possibilidade de os serviços técnicos camarários exercerem  a  atividade  de
manutenção em propriedade municipal e a atividade de inspeção.

Neste contexto, a  presente  lei  tem  por  objeto  substituir  a  regulação
específica respeitante às EMIE e EIIE, atualmente prevista nos  artigos  6.º
e 10.º e dos anexos I e IV ao Decreto-Lei n.º 320/2002, de 28  de  dezembro,
procedendo, consequentemente, à revogação dessas normas.

Para  o  efeito,   implementa-se   a   centralização   dos   correspondentes
procedimentos no balcão único eletrónico previsto no artigo 6.º do  Decreto-
Lei n.º 92/2010, de 26 de  julho,  e  consagra-se  a  regra  do  deferimento
tácito, remetendo-se igualmente para os regimes do reconhecimento  mútuo  de
requisitos e da cooperação administrativa  previstos  no  mesmo  Decreto-Lei
n.º 92/2010, de 26 de julho, ao mesmo tempo que, sempre que  necessário,  se
concretizam alguns aspetos da disciplina aprovada pela Lei n.º 9/2009, de  4
de março, alterada pela Lei n.º 41/2012, de 28 de  agosto,  que  transpôs  a
Diretiva n.º 2005/36/CE, do Parlamento e do  Conselho,  de  7  de  setembro,
relativa ao reconhecimento das qualificações profissionais.





Foram ouvidos  os  órgãos  de  governo  próprio  das  Regiões  Autónomas,  a
Associação Nacional de Municípios Portugueses, a Ordem  dos  Engenheiros,  a
Ordem dos Engenheiros Técnicos, a Confederação Empresarial de Portugal  e  a
Comissão de Regulação do Acesso a Profissões.

Atenta a matéria, em sede do processo legislativo a decorrer  na  Assembleia
da República, deve ser ouvida a Comissão Nacional de Proteção de Dados.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1  A presente lei aprova os requisitos de acesso e  exercício  da  atividade
  das Empresas de Manutenção de Instalações de Elevação (EMIE), bem como os
  requisitos de acesso e exercício da atividade das Entidades Inspetoras de
  Instalações de Elevação (EIIE) e dos seus profissionais, em  conformidade
  com o disposto no Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho, que estabelece
  os princípios e as regras necessárias para simplificar o livre  acesso  e
  exercício  das  atividades  de  serviços  e  transpõe  a   Diretiva   n.º
  2006/123/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 12  de  dezembro  de
  2006, relativa ao mercado interno dos serviços, e revoga  o  disposto  no
  artigo 6.º, no n.º 5 do artigo 7.º, no artigo 10.º, nos n.ºs  2  e  3  do
  artigo 25.º e os anexos I e IV ao Decreto-Lei  n.º  320/2002,  de  28  de
  dezembro.



2  A presente lei incorpora ainda a disciplina da Lei n.º 9/2009,  de  4  de
  março, alterada pela Lei n.º 41/2012, de 28 de agosto, que transpõe  para
  a ordem jurídica interna a Diretiva n.º 2005/36/CE, do Parlamento Europeu
  e  do  Conselho,  de  7  de  setembro,  relativa  ao  reconhecimento  das
  qualificações profissionais.

                                 Artigo 2.º

            Acesso e exercício das atividades das EMIE e das EIIE

1  O exercício da atividade de manutenção de ascensores, escadas mecânicas,
  tapetes rolantes, monta-cargas e plataformas destinadas a movimentar
  pessoas apenas pode ser exercida por EMIE que cumpram os requisitos
  previstos na presente lei.

2  Sem prejuízo das competências atribuídas às câmaras municipais, o
  exercício da atividade de realização de atos de inspeção, inquéritos e
  peritagens a ascensores, escadas mecânicas, tapetes rolantes, monta-
  cargas e plataformas destinadas a movimentar pessoas, bem como de emissão
  dos correspondentes relatórios e pareceres, apenas pode ser exercida por
  EIIE que cumpram os requisitos previstos na presente lei.

3  Com exceção das situações previstas no artigo 29.º, o acesso e exercício
  da atividade das EMIE e das EIIE depende de reconhecimento pela Direção-
  Geral de Energia e Geologia (DGEG), nos termos do disposto na presente
  lei.

4  Os serviços técnicos camarários que exerçam a atividade de manutenção de
  instalações em propriedade municipal devem:

    a) Ser reconhecidos pela DGEG nos termos dos artigos 10.º e 11.º,
       conforme disponham ou não da certificação referida na alínea a) do
       n.º 2 do artigo 4.º, aplicando-se o disposto no artigo 16.º, com as
       devidas adaptações;

    b) Cumprir, com as devidas adaptações, o disposto nos artigos 5.º, 6.º,
       7.º, nos n.ºs 1 a 3 do artigo 8.º, nos artigos 15.º, 19.º e no n.º 2
       do artigo 30.º.













5  Os serviços técnicos camarários que, nos termos da lei, exerçam a
  atividade de inspeção não carecem da acreditação referida no n.º 2 do
  artigo 17.º, mas devem:

    a) Ser reconhecidos pela DGEG, nos termos dos n.ºs 1 e 3 a 6 do artigo
       17.º, aplicando-se o disposto no artigo 27.º, com as devidas
       adaptações;

    b) Cumprir, com as devidas adaptações, o disposto no artigo 18.º, nos
       n.ºs 1 a 3 do 19.º, nos artigos 26.º, 29.º e no n.º 2 do artigo 30.º.


                                 Artigo 3.º

                            Reconhecimento mútuo

1  É vedada a  duplicação  de  condições  exigíveis  para  os  procedimentos
  previstos na presente lei e os requisitos e controlos de fim  equivalente
  a que o requerente tenha já sido submetido em Portugal ou em outro Estado
  membro da União Europeia ou do Espaço Económico Europeu,  nos  termos  da
  alínea a) do n.º 1 do artigo 11.º do Decreto-Lei n.º 92/2010,  de  26  de
  julho.

2  O  reconhecimento  de  qualificações  profissionais  adquiridas  fora  do
  território  nacional,  por  cidadãos  da  União  Europeia  ou  do  Espaço
  Económico Europeu, rege-se pela Lei n.º 9/2009, de 4 de  março,  alterada
  pela Lei n.º 41/2012, de 28 de agosto.









                                 CAPÍTULO II

          Empresas de Manutenção de Instalações de Elevação (EMIE)

                                  SECÇÃO I

           Requisitos de acesso e exercício da atividade das EMIE

                                 Artigo 4.º

                           Idoneidade e capacidade

1  O reconhecimento de uma EMIE assenta na análise da idoneidade,
  competência técnica e capacidade em meios humanos e materiais da entidade
  requerente.

2  Para efeitos do disposto no número anterior, as EMIE, para exercerem as
  atividades previstas no n.º 1 do artigo 2.º, devem:

    a) Obter previamente certificação, de acordo com a ISO 9001, para as
       atividades de manutenção de instalações de elevação, concedida por
       entidade acreditada pelo Instituto Português de Acreditação, I.P.
       (IPAC, I.P.) ou por entidade homóloga signatária do acordo
       multilateral da European Co-operation for Accreditation (EA); ou

    b) Demonstrar o preenchimento dos seguintes requisitos cumulativos:

        i) Possuir um sistema informático adequado ao exercício da sua
           atividade;

       ii) Dispor de um sistema de comunicação bidirecional que lhe permita
           oferecer atendimento permanente e serviços de socorro em casos
           de emergência;

      iii) Dispor de regras relativas ao arquivo e organização de dados
           relativos às instalações de elevação cuja manutenção seja da sua
           responsabilidade.







                                 Artigo 5.º

                          Quadro de pessoal técnico

1  As funções de  técnico  responsável  pela  manutenção  e  de  técnico  de
  conservação são asseguradas pelo quadro de pessoal técnico das EMIE.

2  O técnico responsável pela manutenção assegura o cumprimento de todos  os
  requisitos  técnicos  e  de  segurança   dos   elevadores   sob   a   sua
  responsabilidade numa EMIE.

3  O técnico de conservação executa os trabalhos e  intervenções  realizados
  no âmbito da atividade de uma EMIE.

4  As EMIE devem apresentar e  manter  um  quadro  de  pessoal  técnico  com
  carácter permanente, que inclua pelo menos um  técnico  responsável  pela
  manutenção que, nesse caso, acumula as funções de técnico de conservação.

5  Os requisitos de detenção e  manutenção  do  quadro  de  pessoal  técnico
  referido  no  número  anterior   consideram-se   cumpridos   mediante   a
  comprovação da existência de contratos de prestação de serviços  entre  a
  entidade e os profissionais que  necessariamente  devem  integrar  aquele
  quadro,  desde  que  a  atividade  dos  profissionais  seja  efetivamente
  supervisionada pela empresa.

                                 Artigo 6.º

                    Técnicos responsáveis pela manutenção

1  Sem prejuízo do disposto no n.º 2 do artigo 4.º da Lei n.º 9/2009,  de  4
  de março, alterada pela Lei n.º 41/2012, de 28  de  agosto,  os  técnicos
  responsáveis pela manutenção são engenheiros, obrigatoriamente  inscritos
  na Ordem dos Engenheiros, das especialidades de Engenharia Mecânica ou de
  Engenharia  Eletrotécnica,  ou  engenheiros  técnicos,   obrigatoriamente
  inscritos na  Ordem  dos  Engenheiros  Técnicos,  das  especialidades  de
  Engenharia Mecânica  ou  de  Engenharia  de  Energia  e  de  Sistemas  de
  Potência.

2   O  reconhecimento  de  qualificações  profissionais  para  os   técnicos
  responsáveis pela manutenção das  EMIE,  adquiridas  fora  do  território
  nacional por nacionais de Estados membros da União Europeia ou do  Espaço
  Económico Europeu  que  se  estabeleçam  em  território  nacional,  é  da
  competência da associação pública profissional competente, nos termos  da
  Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pela Lei n.º 41/2012,  de  28  de
  agosto, e dos respetivos estatutos e demais normas aplicáveis.

                                 Artigo 7.º

                           Técnicos de conservação

1  Os técnicos de conservação devem  possuir  os  conhecimentos  teóricos  e
  práticos adequados ao desempenho das suas funções, comprovados pela  EMIE
  para a qual trabalham ou prestam serviços.

2  Para efeitos do disposto no número anterior, podem  as  EMIE  exigir  aos
  técnicos de conservação comprovativos de frequência de cursos de  ensino,
  de formação profissional  ou  de  experiência  em  áreas  que  considerem
  relevantes para o desempenho das suas funções.

                                 Artigo 8.º

                      Seguro de responsabilidade civil

1  Sem prejuízo do disposto nos n.ºs 4 e 5, as EMIE  devem  obrigatoriamente
  dispor  de  um  seguro  de  responsabilidade  civil  válido  para  cobrir
  quaisquer danos corporais e materiais sofridos por terceiros, no  decurso
  e em resultado do exercício da sua atividade.

2  O valor mínimo obrigatório do seguro referido no  número  anterior  é  de
  1 200 000 EUR.

3  O valor mínimo obrigatório do seguro é atualizado anualmente  até  31  de
  março, mediante a  aplicação  do  índice  de  preços  do  consumidor,  no
  continente,  sem  habitação,  publicado  pelo   Instituto   Nacional   de
  Estatística, I. P. (INE, I.P.).

4  As EMIE estabelecidas noutro  Estado  membro  da  União  Europeia  ou  do
  Espaço Económico Europeu podem substituir a celebração do seguro referido
  nos números anteriores por seguro,  garantia  financeira  ou  instrumento
  equivalente, que cubra, nos termos previstos nos números  anteriores,  as
  respetivas atividades a exercer em território nacional,  nos  termos  dos
  n.ºs 2 e 3 do artigo 13.º do Decreto-lei n.º 92/2010, de 26 de julho.

5  As EMIE em regime de livre prestação em Portugal que  estejam  obrigadas,
  nos termos da legislação do Estado membro de  origem,  à  contratação  de
  qualquer outro seguro, garantia  financeira  ou  instrumento  equivalente
  subscrito noutro Estado membro da União Europeia ou do  Espaço  Económico
  Europeu, para a cobertura dos danos corporais e  materiais  sofridos  por
  terceiros, no decurso e em resultado do exercício  da  sua  atividade  em
  território nacional, estão isentas  da  obrigação  referida  nos  números
  anteriores.

6  Nas situações referidas no número anterior, as informações constantes  na
  alínea m) do n.º 1 do artigo 20.º do Decreto-Lei n.º 92/2010,  de  26  de
  julho,  referem-se  a  qualquer  outro  seguro,  garantia  financeira  ou
  instrumento equivalente subscrito noutro Estado membro da União  Europeia
  ou do Espaço Económico Europeu contratada nos  termos  da  legislação  do
  Estado membro  de  origem,  devendo  as  EMIE  identificar  a  autoridade
  competente daquele Estado que exerce  poder  punitivo  pela  violação  do
  requisito em causa em  território  nacional,  sempre  que  tal  lhe  seja
  solicitado pelo destinatário do serviço ou por autoridade competente.

                                 Artigo 9.º

                              Incompatibilidade

As EMIE não podem exercer a atividade das EIIE.



                                  SECÇÃO II

   Procedimento, duração e outras vicissitudes do reconhecimento das EMIE

                                 Artigo 10.º

           Pedido de reconhecimento por entidades com certificação

As entidades que possuam certificação de acordo com a ISO 9001 para as
atividades de manutenção de instalações de elevação, concedida por entidade
acreditada pelo IPAC, I.P., ou por entidade homóloga signatária do acordo
multilateral da EA, devem apresentar o pedido de reconhecimento como EMIE
ao diretor-geral de Energia e Geologia, acompanhado dos seguintes
elementos:

    a)     Cópia do documento comprovativo da respetiva certificação;

    b)     Código de acesso à respetiva certidão permanente ou extrato em
       forma simples do teor das inscrições em vigor no registo comercial,
       onde conste o objeto, capital e sede, nomes dos representantes legais
       bem como o número de pessoa coletiva, caso o requerente seja pessoa
       coletiva;

    c)     Cópia simples do respetivo documento de identificação, se o
       requerente for pessoa singular;

    d)     Quadro de pessoal ao seu serviço em território nacional, nos
       termos do artigo 5.º, juntamente com os documentos comprovativos das
       qualificações profissionais dos técnicos responsáveis pela manutenção
       e cópia dos contratos de trabalho ou de prestação de serviços
       celebrados com esses técnicos;

    e)     Cópia da apólice do seguro de responsabilidade civil ou
       comprovativo de contratação de garantia financeira ou instrumento
       equivalente, nos termos do artigo 8.º;







    f)     Declaração, sob compromisso de honra, de que tomou conhecimento
       dos deveres e normas legais e regulamentares aplicáveis à atividade
       de manutenção de instalações de elevação, comprometendo-se a
       assegurar o seu estrito cumprimento.

                                 Artigo 11.º

           Pedido de reconhecimento por entidades sem certificação

1  As entidades que não possuam certificação, de acordo com a ISO 9001,
  para as atividades de manutenção de instalações de elevação, concedida
  por entidade acreditada pelo IPAC, I.P., ou por entidade homóloga
  signatária do acordo multilateral da EA, devem apresentar o pedido de
  reconhecimento como EMIE ao diretor-geral de Energia e Geologia,
  acompanhado dos seguintes elementos, para além dos referidos nas
  alíneas b) a f) do artigo anterior:

    a) Organograma da empresa;

    b) Relação do equipamento utilizado no exercício das atividades,
       acompanhado dos respetivos certificados de calibração, devendo
       incluir, pelo menos, o seguinte:

        i) Taquímetro;

       ii) Megaohmímetro;

      iii) Pinça multimétrica;

       iv) Luxímetro.

    c) Declaração de que possui de um sistema informático adequado ao
       exercício da sua atividade;



    d) Declaração de que dispõe de um sistema de comunicação bidirecional
       que lhe permita oferecer atendimento permanente e serviços de socorro
       em casos de emergência;

    e) Declaração de que dispõe de regras relativas ao arquivo e organização
       de dados relativos às instalações de elevação cuja manutenção seja da
       sua responsabilidade.

2  A decisão final expressa do pedido de reconhecimento de entidades que
  não possuam certificação deve ser precedida de uma auditoria, a efetuar
  simultaneamente pela DGEG e por uma das seguintes entidades, a
  solicitação da DGEG:

    a)     Organismo notificado no âmbito do Decreto-Lei n.º 295/98, de  22
       de setembro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 176/2008, de 26 de agosto;

    b)     Organismo notificado no âmbito do Decreto-Lei n.º  103/2008,  de
       26 de junho, alterado pelo Decreto-Lei n.º 75/2011, de 20 de junho;

    c)     Entidade inspetora de instalações de elevação (EIIE).

                                 Artigo 12.º

                             Prazo para decisão

1  A decisão sobre o pedido de reconhecimento para as EMIE com  certificação
  é emitida pela DGEG no prazo de 30  dias  úteis,  a  contar  da  data  de
  receção do pedido regularmente instruído.

2  A decisão sobre o pedido de reconhecimento como EMIE  por  entidades  sem
  certificação é proferida pela DGEG no  prazo  máximo  de  45  dias  úteis
  subsequentes à completa instrução do pedido.







                                 Artigo 13.º

                             Deferimento tácito

1  Findos os prazos previstos no artigo  anterior  sem  que  seja  proferido
  despacho, o pedido de reconhecimento considera-se  tacitamente  deferido,
  podendo o requerente dar início imediato à atividade.

2  Nos casos previstos no número anterior, a DGEG  deve,  no  1.º  dia  útil
  após  o  termo  dos  prazos  aí  referidos,  emitir   automaticamente   o
  certificado de reconhecimento do requerente.

                                 Artigo 14.º

                          Duração do reconhecimento

O reconhecimento não está sujeito a prazo de  caducidade,  sem  prejuízo  da
sua revogação ou suspensão, nos termos previstos no artigo 16.º.

                                 Artigo 15.º

                          Substituição de técnicos

A substituição dos técnicos responsáveis  pela  manutenção  ao  serviço  das
EMIE, em território nacional, deve ser  por  estas  comunicada  à  DGEG,  no
prazo de 30 dias após a sua efetivação,  mediante  requerimento  acompanhado
dos documentos  comprovativos  das  qualificações  profissionais  dos  novos
técnicos responsáveis pela manutenção e cópia dos contratos de  trabalho  ou
de prestação de serviços celebrados com esses técnicos.

                                 Artigo 16.º

                  Revogação ou suspensão do reconhecimento

1  A DGEG pode determinar a revogação ou suspensão do reconhecimento de  uma
  EMIE, nos seguintes casos:

    a) Suspensão ou anulação da certificação, no caso  de  EMIE  reconhecida
       nos termos previstos no artigo 10.º;

    b) Inexistência de quadro de pessoal mínimo ou contratação  de  técnicos
       responsáveis pela manutenção que não cumpram  o  disposto  no  artigo
       6.º.

    c) Incumprimento da legislação ou regulamentação aplicável ao  exercício
       da atividade;

    d) Deficiente manutenção das instalações à sua responsabilidade, de  que
       resultaram anomalias graves no funcionamento dos equipamentos;

    e) Inexistência do seguro  de  responsabilidade  civil  ou  de  garantia
       financeira ou instrumento equivalente, nos termos do artigo 8.º;

    f) Dissolução, insolvência ou suspensão da atividade da empresa.

2  Para efeitos do disposto na alínea a) do número anterior,  os  organismos
  de certificação acreditados pelo IPAC, I.P., devem comunicar de  imediato
  à DGEG a suspensão ou anulação de uma certificação.

3  A revogação ou suspensão é determinada por despacho do  diretor-geral  de
  Energia e Geologia.

                                CAPÍTULO III

           Entidades Inspetoras de Instalações de Elevação (EIIE)
                                  SECÇÃO I
      Requisitos de acesso e exercício da atividade das EIIE e dos seus
                                profissionais
                                 Artigo 17.º
                           Idoneidade e capacidade

O reconhecimento de uma EIIE assenta na análise da  idoneidade,  competência
  técnica e capacidade em meios humanos e materiais da entidade requerente.



1  Sem prejuízo  da  possibilidade  de  reconhecimento  provisório,  por  um
  período máximo de dois anos, nos termos do artigo 22.º  para  efeitos  do
  seu reconhecimento, as EIIE devem obter previamente  a  sua  acreditação,
  para o exercício das atividades previstas no n.º  2  do  artigo  2.º,  de
  acordo com a ISO/IEC 17 020 pelo IPAC, I.P.,  ou  por  entidade  homóloga
  signatária do acordo multilateral da EA.

2   As  EIIE  devem  igualmente  dispor  de  quadro  de  pessoal  técnico  e
  administrativo e possuir os meios necessários  para  cumprir  de  maneira
  adequada todas as ações ligadas ao exercício da sua atividade.
3  O pessoal técnico das EIIE  é  composto  pelo  diretor  técnico  e  pelos
  inspetores, competindo ao primeiro dirigir e  coordenar  o  trabalho  dos
  inspetores e a estes realizar os atos previstos no n.º 2 artigo 2.º.
4  O quadro de pessoal  técnico  das  EIIE  deve  incluir,  pelo  menos,  um
  diretor técnico, que, nesse caso, acumula as funções de inspetor.
5  Os requisitos de detenção e  manutenção  do  quadro  de  pessoal  técnico
  referido  no  número  anterior   consideram-se   cumpridos   mediante   a
  comprovação da existência de contratos de prestação de serviços  entre  a
  entidade e os profissionais que  necessariamente  devem  integrar  aquele
  quadro,  desde  que  a  atividade  dos  profissionais  seja  efetivamente
  supervisionada pela empresa.
                                 Artigo 18.º

                        Diretor técnico e inspetores

1  Sem prejuízo do disposto no n.º 2 do artigo 4.º da Lei n.º 9/2009,  de  4
  de março, alterada pela Lei n.º 41/2012,  de  28  de  agosto,  o  diretor
  técnico e os inspetores são engenheiros,  obrigatoriamente  inscritos  na
  Ordem dos Engenheiros, das especialidades de Engenharia  Mecânica  ou  de
  Engenharia  Eletrotécnica  ou  engenheiros   técnicos,   obrigatoriamente
  inscritos na  Ordem  dos  Engenheiros  Técnicos,  das  especialidades  de
  Engenharia Mecânica  ou  de  Engenharia  de  Energia  e  de  Sistemas  de
  Potência.

2  O diretor técnico deve ter, no mínimo, cinco anos de experiência na  área
  das instalações de elevação,  quer  seja  na  instalação,  manutenção  ou
  inspeção.

3  Os inspetores devem ter, no mínimo, dois anos de experiência na área  das
  instalações de elevação, quer seja na instalação ou manutenção.

4   O  reconhecimento  de  qualificações  profissionais  para  os  diretores
  técnicos e para os inspetores das  EIIE  adquiridas  fora  do  território
  nacional, por nacionais de Estados membros da União Europeia ou do Espaço
  Económico Europeu  que  se  estabeleçam  em  território  nacional,  é  da
  competência  conjunta  da  DGEG  e  da  associação  pública  profissional
  competente, nos termos da Lei n.º 9/2009, de 4 de  março,  alterada  pela
  Lei n.º 41/2012, de 28 de agosto, dos respetivos estatutos,  do  presente
  artigo e demais normas aplicáveis, de acordo com a seguinte repartição de
  responsabilidades:

    a)     Para o reconhecimento de qualificações identificadas no n.º 1, é
       competente a associação pública profissional em  causa  em  razão  da
       matéria;

    b)     Para o reconhecimento da experiência profissional  referida  nos
       n.ºs 2 e 3, é competente a DGEG.

5  Os diretores técnicos  e  inspetores  das  EIIE,  que  pretendam  exercer
  atividade  em  regime  de  livre  prestação  de  serviços  em  território
  nacional,  estão  sujeitos  ao   regime   de   verificação   prévia   das
  qualificações constante do artigo 6.º da Lei n.º 9/2009, de 4  de  março,
  alterada pela Lei  n.º  41/2012,  de  28  de  agosto,  pelo  impacto  das
  referidas profissões na segurança  pública,  na  vertente  segurança  das
  pessoas da competência da DGEG, com a colaboração da  associação  pública
  profissional competente.









                                 Artigo 19.º

                      Seguro de responsabilidade civil

1  Sem prejuízo do disposto nos n.ºs 4 e 5, as EIIE  devem  obrigatoriamente
  dispor  de  um  seguro  de  responsabilidade  civil  válido  para  cobrir
  quaisquer danos corporais e materiais sofridos por terceiros, no  decurso
  e em resultado do exercício da sua atividade.

2  O valor mínimo obrigatório do seguro referido no  número  anterior  é  de
  200 000 EUR.

3  O valor mínimo obrigatório do seguro é atualizado anualmente  até  31  de
  março, mediante a  aplicação  do  índice  de  preços  do  consumidor,  no
  continente, sem habitação, publicado pelo INE, I. P..

4  As EIIE estabelecidas noutro  Estado  membro  da  União  Europeia  ou  do
  Espaço Económico Europeu podem substituir a celebração do seguro referido
  nos números anteriores por seguro,  garantia  financeira  ou  instrumento
  equivalente, que cubra, nos termos previstos nos números  anteriores,  as
  respetivas atividades a exercer em território nacional,  nos  termos  dos
  n.ºs 2 e 3 do artigo 13.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho.

5  As EIIE em regime de livre prestação em Portugal que  estejam  obrigadas,
  nos termos da legislação do Estado membro de  origem,  à  contratação  de
  qualquer outro seguro, garantia  financeira  ou  instrumento  equivalente
  subscrito noutro Estado membro da União Europeia ou do  Espaço  Económico
  Europeu, para a cobertura dos danos corporais e  materiais  sofridos  por
  terceiros, no decurso e em resultado do exercício  da  sua  atividade  em
  território nacional, estão isentas  da  obrigação  referida  nos  números
  anteriores.







6  Nas situações referidas no número anterior, as informações constantes  na
  alínea m) do n.º 1 do artigo 20.º do Decreto-Lei n.º 92/2010,  de  26  de
  julho,  referem-se  a  qualquer  outro  seguro,  garantia  financeira  ou
  instrumento equivalente subscrito noutro Estado membro da União  Europeia
  ou do Espaço Económico Europeu contratada nos  termos  da  legislação  do
  Estado membro  de  origem,  devendo  as  EIIE  identificar  a  autoridade
  competente daquele Estado que exerce  poder  punitivo  pela  violação  do
  requisito em causa em  território  nacional,  sempre  que  tal  lhe  seja
  solicitado pelo destinatário do serviço ou por autoridade competente.

                                 Artigo 20.º

                         Deveres ético-profissionais

1  Os projetistas, fabricantes, fornecedores, montadores e conservadores  de
  instalações, ou qualquer seu colaborador, não podem ser sócios,  gerentes
  ou acionistas das EIIE, nem exercer o cargo de diretor técnico,  inspetor
  ou funcionário administrativo das mesmas.

2  Os técnicos das EIIE que tenham  colaborado  com  entidades  fabricantes,
  instaladoras ou de manutenção não podem, durante o período de  um  ano  a
  contar da data em  que  cesse  tal  colaboração,  exercer  as  atividades
  previstas no presente capítulo em instalações localizadas  em  território
  nacional que  tenham  sido  fabricadas,  instaladas  ou  conservadas  por
  aquelas.

3  As EIIE não podem exercer a atividade de uma EMIE.

4   As  EIIE  e  os  seus  colaboradores  estão  abrangidos   pelo   segredo
  profissional relativamente às informações obtidas no exercício  das  suas
  funções, exceto em relação às entidades oficiais competentes no âmbito da
  presente lei.




                                  SECÇÃO II
   Procedimento, duração e outras vicissitudes do reconhecimento das EIIE

                                 Artigo 21.º
                          Pedido de reconhecimento


As  entidades  interessadas  em  obter  o  reconhecimento  para  efeitos  de
exercício da atividade das EIIE,  devem  apresentar  um  requerimento  nesse
sentido dirigido ao diretor-geral de Energia  e  Geologia,  acompanhado  dos
seguintes elementos:

    a) Código de acesso à respetiva certidão permanente ou extrato em forma
       simples do teor das inscrições em vigor no registo comercial, onde
       conste o objeto, capital e sede, nomes dos representantes legais, bem
       como o número de pessoa coletiva, caso o requerente seja pessoa
       coletiva;

    b) Cópia simples do respetivo documento de identificação, se o
       requerente for pessoa singular;

    c) Currículo profissional do diretor técnico e inspetores ao seu serviço
       em território nacional, documentos comprovativos das suas
       qualificações profissionais, emitidos pelas associações públicas
       profissionais a que os mesmos pertencem, e cópia dos contratos de
       trabalho ou de prestação de serviços celebrados com esses
       profissionais;

    d) Cópia da apólice do seguro de responsabilidade civil ou comprovativo
       de contratação de garantia financeira ou instrumento equivalente, nos
       termos do artigo 19.º;

    e) Declaração, sob compromisso de honra, de que tomou conhecimento dos
       deveres e normas legais e regulamentares aplicáveis à atividade das
       EIIE, comprometendo-se a assegurar o seu estrito cumprimento;



    f) Declaração de não existência de incompatibilidade da entidade, do
       diretor técnico e dos inspetores para o exercício da atividade;

    g) Documento comprovativo da respetiva acreditação.

                                 Artigo 22.º

                          Reconhecimento provisório

1  As entidades não acreditadas para o exercício das atividades previstas
  no n.º 2 do artigo 2.º podem ser provisoriamente reconhecidas na DGEG,
  desde que, para além da apresentação dos documentos referidos no artigo
  anterior, excetuada a sua alínea g), façam prova de:

    a) Haver  submetido  o  pedido  de  acreditação  para  o  exercício  das
       atividades previstas no n.º 2 do artigo 2.º junto do IPAC, I.P.;

    b)  Possuir capacidade técnica e administrativa para  a  realização  das
       inspeções,  incluindo   o   organograma   e   fluxograma   dos   seus
       procedimentos, de forma a permitir validar o seu reconhecimento;

    c) Possuir procedimentos técnicos escritos, destinados  a  serem  usados
       nos diversos  tipos  de  inspeção  que  se  propõem  realizar,  e  os
       equipamentos técnicos  mínimos  necessários  para  a  realização  das
       inspeções.

2  No prazo de dois anos, a contar da data do respetivo reconhecimento
  provisório, as EIIE devem proceder à sua acreditação e apresentar à DGEG
  o correspondente comprovativo, para efeitos de convolação do seu
  reconhecimento em definitivo.

3  Decorrido o prazo referido no número anterior sem que se mostre cumprido
  o que aí se dispõe, a DGEG declara, ouvida a EIIE, a caducidade do
  reconhecimento provisório.





                                 Artigo 23.º

                    Prazo para decisão de reconhecimento

A decisão sobre o pedido de reconhecimento é emitida pela DGEG no prazo
máximo de 30 dias úteis, a contar da data da receção do pedido regularmente
instruído.

                                 Artigo 24.º

                             Deferimento tácito

1  Findo o prazo previsto no artigo anterior sem que seja proferido
  despacho, o pedido de reconhecimento considera-se tacitamente deferido,
  podendo o requerente dar início imediato à atividade.

2  Nos casos previstos no número anterior, a DGEG deve, no 1.º dia útil
  após o termo do prazo aí referido, emitir o certificado de reconhecimento
  do requerente.

                                 Artigo 25.º

                          Duração do reconhecimento

Com  exceção  do  reconhecimento  provisório  previsto  no  artigo  22.º,  o
reconhecimento não está sujeito a prazo de caducidade, sem prejuízo  da  sua
revogação ou suspensão, nos termos previstos no artigo 27.º.

                                 Artigo 26.º

              Substituição do diretor técnico ou dos inspetores

A substituição do diretor técnico ou dos inspetores ao serviço da  EIIE,  em
território nacional, deve por estas ser comunicada à DGEG, no  prazo  de  30
dias  após  a  sua  efetivação,  mediante   requerimento   acompanhado   dos
currículos  profissionais,  documentos   comprovativos   das   qualificações
profissionais, cópia dos contratos de trabalho ou de prestação  de  serviços
e declarações de não existência de incompatibilidades  dos  novos  diretores
técnicos e inspetores.





                                 Artigo 27.º

                  Revogação ou suspensão do reconhecimento

1  A DGEG pode determinar a revogação ou suspensão do reconhecimento de  uma
  EIIE, nos seguintes casos:

    a)     Suspensão ou anulação da acreditação;

    b)     Inexistência de quadro de pessoal técnico mínimo ou  contratação
       de diretor técnico ou inspetor que não cumpram o disposto  no  artigo
       18.º;

    c)     Incumprimento  da  legislação  ou  regulamentação  aplicável  ao
       exercício da atividade;

    d)     Deficiente inspeção das instalações;

    e)     Inexistência de seguro de responsabilidade civil ou de  garantia
       financeira ou instrumento equivalente, nos termos do artigo 19.º;

    f)     Dissolução, insolvência ou suspensão da atividade da empresa.

2  Para efeitos do disposto na alínea a) do número anterior, o  IPAC,  I.P.,
  deve comunicar de  imediato  à  DGEG  a  suspensão  ou  anulação  de  uma
  acreditação.

3  A revogação é determinada por despacho  do  diretor-geral  de  Energia  e
  Geologia.









                                 CAPÍTULO IV

 Entidades legalmente estabelecidas em outro Estado Membro da União Europeia
                       ou do Espaço Económico Europeu

                                 Artigo 28.º

                         Livre prestação de serviços

1  As entidades legalmente estabelecidas em outro Estado Membro da União
  Europeia ou do Espaço Económico Europeu para a prática de alguma das
  atividades previstas nos n.ºs 1 e 2 do artigo 2.º podem, nos termos do
  n.º 3 do artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho, exercer
  essas mesmas atividades de forma ocasional e esporádica em território
  nacional.

2  Para efeitos do disposto no número anterior, as entidades que pretendam
  exercer a atividade de manutenção de ascensores, escadas mecânicas,
  tapetes rolantes, monta-cargas e plataformas destinadas a movimentar
  pessoas, devem apresentar uma mera comunicação prévia à DGEG, acompanhada
  da documentação referida nas alíneas d) a f) do artigo 10.º e nas alíneas
  c) a e) do n.º 1 do artigo 11.º, cumprindo, no que se refere aos
  profissionais em livre prestação de serviços, os termos previstos no
  artigo 5.º da Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pela Lei n.º
  41/2012, de 28 de agosto, perante a associação pública profissional
  competente.

3  A documentação referida na alínea d) do artigo 10.º pode ser
  substituída, relativamente aos profissionais em livre prestação de
  serviços que já tenham cumprido os termos previstos no artigo 5.º da Lei
  n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pela Lei n.º 41/2012, de 28 de
  agosto, perante a associação pública profissional competente, por
  documento comprovativo desse facto.









4  Para efeitos do disposto no n.º 1, as entidades que pretendam exercer a
  atividade de realização de atos de inspeção, inquéritos e peritagens a
  ascensores, escadas mecânicas, tapetes rolantes, monta-cargas e
  plataformas destinadas a movimentar pessoas, devem apresentar uma mera
  comunicação prévia à DGEG, acompanhada da documentação referida nas
  alíneas c) a f) do artigo 21.º, que serve, no que respeita à mencionada
  alínea c), de declaração prévia relativa aos profissionais em causa, nos
  termos e para os efeitos do artigo 6.º da Lei n.º 9/2009, de 4 de março,
  alterada pela Lei n.º 41/2012, de 28 de agosto, e do artigo 18.º.

5  A DGEG coopera com as associações públicas profissionais competentes na
  receção e tratamento da declaração prévia referida no número anterior,
  nos termos dos artigos 5.º e 6.º da Lei n.º 9/2009, de 4 de março,
  alterada pela Lei n.º 41/2012, de 28 de agosto, dos respetivos estatutos
  e demais normas aplicáveis e em conformidade com a repartição de
  competências estabelecida no n.º 4 do artigo 18.º.

6  A comunicação prévia referida nos n.ºs 2 e 4 é realizada uma única vez,
  aquando da primeira prestação de serviços em Portugal, não estando
  sujeita a prazo de caducidade.

7  As entidades referidas nos números anteriores são equiparadas, para
  todos os efeitos legais, a EMIE e EIIE, consoante o caso, ficando
  sujeitas ao cumprimento dos requisitos de exercício da atividade que lhes
  sejam aplicáveis, nomeadamente ao disposto nos artigos 9.º e 15.º, no
  caso das EMIE, nos n.ºs 2 a 4 do artigo 20.º e no artigo 26.º, no caso
  das EIIE, no n.º 1 do artigo 30.º.










                                 CAPÍTULO V

    Acompanhamento das atividades e deveres de informação das EMIE e EIIE

                                 Artigo 29.º

                        Acompanhamento das atividades

1  A DGEG e o organismo de certificação, no caso de se tratar  de  uma  EMIE
  que possua certificação de acordo com a ISO 9001, e  a  DGEG  e  o  IPAC,
  I.P., no caso das EIIE, são responsáveis pelo acompanhamento do exercício
  das atividades exercidas por aquelas entidades.

2  No âmbito do acompanhamento  previsto  no  número  anterior,  realizam-se
  auditorias técnicas à  atividade  das  EMIE  e  das  EIIE,  com  vista  à
  verificação do cumprimento dos deveres e normas legais  e  regulamentares
  aplicáveis,  bem  como,  no  caso  das  EMIE   certificadas,   auditorias
  periódicas a realizar pelo organismo de certificação, de  acordo  com  os
  critérios de acreditação aplicáveis àquele organismo.

3  No caso das EMIE, as auditorias referidas no número anterior podem  ainda
  ser realizadas, a solicitação da DGEG, por uma das seguintes entidades:

    a)     Organismo notificado no âmbito do Decreto-Lei n.º 295/98, de  22
       de setembro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 176/2008, de 26 de agosto;

    b)     Organismo notificado no âmbito do Decreto-Lei n.º  103/2008,  de
       26 de junho, alterado pelo Decreto-Lei n.º 75/2011, de 20 de junho;

    c)     EIIE.

4  O relatório da auditoria pode  propor  a  suspensão  ou  a  revogação  do
  reconhecimento, a decidir nos termos do n.º 3 do artigo 16.º ou do n.º  3
  do artigo 27.º, consoante se trate de EMIE ou EIIE, respetivamente



                                 Artigo 30.º

                            Deveres de informação

1  As EMIE e as EIIE devem comunicar, por escrito, à câmara municipal
  territorialmente competente todas as situações em que os proprietários
  não cumpram as suas determinações ou se recusem a realizar intervenções
  que sejam necessárias, sempre que entenderem que a situação em causa põe
  em risco a segurança de pessoas e bens.

2  Para além do disposto  no  número  anterior,  as  EIIE  estabelecidas  em
  Portugal devem elaborar relatórios  anuais,  contemplando  as  atividades
  desenvolvidas e identificando, nomeadamente, o  resultado  das  inspeções
  realizadas, tendo  em  vista  a  melhoria  das  instalações  de  elevação
  existentes, os quais devem ser entregues na DGEG até ao final do  mês  de
  janeiro do ano seguinte àquele a que respeitam.

                                 CAPÍTULO VI

              Disposições complementares, transitórias e finais

                                 Artigo 31.º

                              Contraordenações

1  Constitui contraordenação:

    a) A não elaboração e entrega de relatórios previstos no n.º 2 do artigo
       30.º, por parte das EIIE;

    b) A falta da apólice do seguro de  responsabilidade  civil  devidamente
       atualizada ou do comprovativo de contratação de  garantia  financeira
       ou instrumento equivalente,  nos  termos  dos  artigos  8.º  e  19.º,
       consoante o que for aplicável;

    c) O exercício de atividade de EMIE estabelecida em Portugal  sem  estar
       reconhecida pela DGEG, conforme previsto no n.º 3 do artigo  2.º,  ou
       em livre prestação de serviços, sem prévia comunicação nos termos dos
       n.ºs 2 e 3 do artigo 28.º;

    d) A inexistência de quadro de pessoal mínimo em EMIE ou  a  contratação
       de técnicos responsáveis pela manutenção que não cumpram  o  disposto
       no artigo 6.º;

    e) O exercício de atividade de EIIE estabelecida em Portugal  sem  estar
       reconhecida pela DGEG, conforme previsto no n.º 3 do artigo  2.º,  ou
       em livre prestação de serviços, sem prévia comunicação nos termos  do
       n.º 4 do artigo 28.º;

    f) A inexistência de quadro de pessoal mínimo em EIIE ou  a  contratação
       de diretor técnico ou inspetores que não cumpram o disposto no artigo
       18.º;

    g) A violação do segredo profissional previsto no n.º 4 do artigo  20.º,
       por parte de uma EIIE.

    h) O exercício da atividade de formação profissional  por  entidade  sem
       certificação válida, nos termos do artigo 39.º, bem como a  violação,
       por parte de organismo de  formação,  dos  deveres  constantes  desse
       mesmo artigo ou a violação do dever  de  organizar  dossier  técnico-
       pedagógico para cada ação de formação  na  área  das  instalações  de
       elevação, nos termos da Portaria n.º 851/2010, de 6 de setembro.

2  A contraordenação prevista na alínea a) do número anterior é punível  com
  coima de 375 EUR a 3 000 EUR, se o infrator for uma pessoa singular, e de
  3 750 EUR a 30 000 EUR, se o infrator for uma pessoa coletiva.

3  As contraordenações previstas nas alíneas b) a g) do n.º 1  são  puníveis
  com coima de 750 EUR a 3 750 EUR, se o infrator for uma pessoa  singular,
  e de 7 500 EUR a 37 500 EUR, se o infrator for uma pessoa coletiva.

4  A contraordenação prevista na alínea h) do n.º 1 é punível com  coima  de
  250 EUR a 4 000 EUR, se o infrator for uma pessoa singular, e  de  2  500
  EUR a 40 000 EUR, se o infrator for uma pessoa coletiva.





5  A negligência e a tentativa são puníveis, sendo os  montantes  mínimos  e
  máximos das coimas aplicáveis nos termos dos n.ºs 2 a  4  reduzidos  para
  metade, em caso de negligência, e a  sanção  especialmente  atenuada,  em
  caso de tentativa.

6  Em função da gravidade da infração e da  culpa  do  infrator,  podem  ser
  aplicadas as sanções acessórias previstas na alínea b) do n.º 1 do artigo
  21.º e no n.º 1 do artigo 22.º  do  regime  geral  das  contraordenações,
  aprovado pelo Decreto-Lei n.º 433/82, de 27 de outubro.

                                 Artigo 32.º

       Instrução do processo, aplicação de coimas e sanções acessórias

1   A  competência  para  determinar  a   instauração   dos   processos   de
  contraordenação e aplicar as coimas e sanções acessórias  é  do  diretor-
  geral da Energia e Geologia.

2  Sem prejuízo do disposto no n.º 3 do artigo 40.º, o  produto  das  coimas
  aplicadas reverte em 60% para o Estado e 40% para a DGEG.

                                 Artigo 33.º

                                    Taxas

1  São devidas taxas à DGEG pelo reconhecimento das EMIE e  das  EIIE,  pelo
  reconhecimento  de  qualificações  profissionais   adquiridas   fora   do
  território nacional, pela certificação de organismos de formação  e  pela
  realização de auditorias, as  quais  são  consignadas  à  satisfação  dos
  encargos ocorridos.

2  O valor, a distribuição do produto e o modo de cobrança das taxas  a  que
  respeita o número anterior são fixados por portaria do membro do  Governo
  responsável pela área da energia.








                                 Artigo 34.º


                                Balcão único

1  Todos os pedidos, comunicações  e  notificações,  previstos  na  presente
  lei, entre os interessados e outros intervenientes nos  procedimentos  de
  inscrição e reconhecimento ou decorrentes do exercício das atividades  de
  manutenção e inspeção de instalações  de  elevação,  são  realizados  por
  meios eletrónicos, através  do  balcão  único  eletrónico  dos  serviços,
  acessível através do Portal da Empresa ou do sítio na Internet da DGEG.

2  Quando, por motivos de  indisponibilidade  das  plataformas  eletrónicas,
  não for possível o cumprimento do disposto no número anterior,  pode  ser
  utilizado qualquer outro meio legalmente admissível.

                                 Artigo 35.º

                            Listagem de entidades

A DGEG deve publicitar, designadamente através do  balcão  único  eletrónico
dos serviços referido no artigo 6.º do Decreto-Lei n.º  92/2010,  de  26  de
julho, e do seu sítio na Internet, listagens das EMIE e EIIE reconhecidas  e
que operem em território nacional em regime de livre prestação de serviços.

                                 Artigo 36.º

                          Delegação de competências

A DGEG pode delegar noutra entidade, mediante contrato, as  competências  em
matéria de reconhecimento das EMIE e das EIIE,  de  receção  da  comunicação
prévia das EMIE e  EIIE  em  regime  de  livre  prestação  de  serviços,  de
reconhecimento  de  qualificações   profissionais   e   de   realização   de
auditorias, que lhe estejam confiadas através da presente lei.








                                 Artigo 37.º

                          Cooperação administrativa

As autoridades  administrativas  competentes  nos  termos  da  presente  lei
prestam e solicitam,  às  autoridades  administrativas  dos  outros  Estados
membros e  à  Comissão  Europeia,  assistência  mútua  e  tomam  as  medidas
necessárias para cooperar eficazmente, nomeadamente através  do  Sistema  de
Informação do Mercado Interno,  no  âmbito  dos  procedimentos  relativos  a
prestadores de serviços já estabelecidos em outro Estado membro, nos  termos
do capítulo VI do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho.

                                 Artigo 38.º

                          Disposições transitórias

1  As empresas de manutenção de ascensores, doravante  designadas  por  EMA,
  existentes à data de entrada em vigor  da  presente  lei,  mantêm  a  sua
  inscrição até ao termo da sua validade, podendo  desempenhar  as  funções
  atribuídas às EMIE durante esse prazo.

2  As entidades inspetoras, doravante designadas por EI, existentes  à  data
  da entrada em vigor da presente lei, mantêm o seu reconhecimento  até  ao
  termo da sua validade, podendo desempenhar as funções atribuídas às  EIIE
  durante esse prazo.

3  Sem prejuízo do disposto nos números anteriores e no n.º  7,  a  qualquer
  momento, as EI podem requerer o seu reconhecimento como  EIIE  e  as  EMA
  podem requerer o seu reconhecimento como EMIE,  nos  termos  da  presente
  lei.

4  Sem prejuízo do disposto no n.º 7, as EMA que já possuam certificação  de
  acordo com a ISO 9001 para as atividades de manutenção de instalações  de
  elevação, concedida por entidade  acreditada  pelo  IPAC,  I.P.,  ou  por
  entidade homóloga signatária do acordo multilateral da EA, não carecem de
  nova certificação para efeitos do respetivo reconhecimento como EMIE.



5  Sem prejuízo do disposto  no  n.º  7,  as  EI  já  acreditadas,  para  as
  atividades previstas no n.º 2 do artigo 2.º, de acordo com a  ISO/IEC  17
  020, pelo IPAC, I.P., ou  por  entidade  homóloga  signatária  do  acordo
  multilateral  da  EA,  não  carecem  de  nova  acreditação   para   serem
  consideradas, no quadro e para efeitos do respetivo  reconhecimento  como
  EIIE, entidades acreditadas.

6  Os diretores técnicos,  os  técnicos  responsáveis  de  manutenção  e  os
  inspetores  com  títulos  profissionais  de  engenheiros  ou  engenheiros
  técnicos, que prestem legalmente serviços à data da entrada em  vigor  da
  presente lei, podem continuar a exercer as respetivas funções  no  âmbito
  das EMA, EMIE, EI e EIIE, sem necessidade de qualquer formalidade.

7  Os técnicos responsáveis de manutenção e os inspetores com  qualificações
  de eletricistas, montadores eletricistas ou equiparados e  a  experiência
  na manutenção de ascensores, monta-cargas, escadas  mecânicas  e  tapetes
  rolantes exigida nos  termos  do  Decreto-Lei  n.º  320/2002,  de  28  de
  dezembro, que prestem legalmente serviços à data da entrada em  vigor  da
  presente lei, devem, no prazo  máximo  de  cinco  anos  após  esta  data,
  frequentar e obter aproveitamento em curso de atualização ministrado  por
  organismo de formação certificado nos termos do artigo seguinte,  após  o
  que podem continuar a exercer as respetivas funções no  âmbito  das  EMA,
  EMIE, EI e EIIE, sem necessidade de qualquer formalidade adicional.

                                 Artigo 39.º

                    Organismos de formação de atualização

1  A certificação dos organismos de formação referidos no n.º  7  do  artigo
  anterior segue os trâmites da Portaria n.º 851/2010, de  6  de  setembro,
  com as seguintes adaptações:

    a) A entidade competente para a certificação é a DGEG;

    b) São deveres dos organismos de formação:

        i) Observar princípios de independência e de igualdade de
           tratamento de todos os candidatos à formação e formandos;

       ii) Colaborar nas auditorias;

      iii) Alterar o conteúdo das matérias formativas, sempre que as
           alterações e inovações legais ou da natureza técnica o
           justifiquem;

       iv) Fornecer à DGEG os elementos relativos ao exercício da
           atividade, sempre que tal lhes seja solicitado;

        v) Manter, pelo período de 10 anos, o registo das ações de formação
           realizadas, bem como os processos individuais dos formandos;

       vi) Comunicar previamente à DGEG o local, a data e a hora de
           realização das ações de formação, e as suas alterações, bem como
           a identificação dos formandos, com a antecedência de oito dias
           úteis e de três dias úteis, respetivamente;

      vii) Emitir os certificados de qualificações dos formandos que
           obtenham aproveitamento.

    c) São aprovados por portaria do membro do Governo responsável pela área
       da  energia  outros  requisitos  específicos,   em   complemento   ou
       derrogação dos constantes da Portaria n.º 851/2010, de 6 de setembro,
       nomeadamente requisitos relativos ao conteúdo, duração e  organização
       das ações de formação.

2  A certificação dos organismos de formação, pela DGEG,  seja  expressa  ou
  tácita, é comunicada aos serviços centrais  competentes  dos  ministérios
  responsáveis pela área da formação profissional, no prazo de 10 dias.

3  A DGEG divulga a lista dos organismos de  formação  certificados  no  seu
  sítio da Internet.







                                 Artigo 40.º

                              Norma revogatória

São revogados o artigo 6.º, o n.º 5 do artigo 7.º, o artigo 10.º, os n.ºs  2
e 3 do artigo 25.º e os anexos I e IV ao Decreto-Lei n.º 320/2002, de 28  de
dezembro.

                                 Artigo 41.º

                              Regiões Autónomas

   1  Os atos e os procedimentos necessários à execução da presente lei  nas
      Regiões Autónomas dos Açores e da  Madeira  competem  às  entidades  e
      órgãos das  respetivas  administrações  regionais  com  atribuições  e
      competências nas matérias em causa.

   2  Nos termos do n.º 1 do artigo 17.º do Decreto-Lei n.º 92/2010,  de  26
      de  julho,  os  controlos  exercidos,   quer   pelos   organismos   da
      Administração  Central  do  Estado,  quer  pelas  entidades  e  órgãos
      competentes das administrações das Regiões  Autónomas,  no  âmbito  da
      presente lei, são válidos para todo o território nacional.

   3  O produto das coimas resultantes  das  contraordenações  previstas  na
      presente lei,  aplicadas  nas  Regiões  Autónomas,  constitui  receita
      própria destas.











                                 Artigo 42.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no prazo de 30 dias após a sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 19 de junho de 2013



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares





