
PROPOSTA DE LEI N.º 111/IX

 TRANSPÕE PARA A ORDEM JURÍDICA NACIONAL A DIRECTIVA 98/27/CE DO PARLAMENTO
      EUROPEU E DO CONSELHO, DE 19 DE MAIO DE 1998, RELATIVA ÀS ACÇÕES
     INIBITÓRIAS EM MATÉRIA DE PROTECÇÃO DOS INTERESSES DOS CONSUMIDORES


                            Exposição de motivos


      Com o estabelecimento do regime de fiscalização judicial das cláusulas
contratuais gerais estabelecido  pelo  Decreto-Lei  n.º  446/85,  de  25  de
Outubro, e com a consagração de um  regime  de  protecção  dos  consumidores
constante da Lei n.º 24/96, de 31 de Julho (Lei de Defesa do Consumidor),  a
acção inibitória passou a constituir o meio processual por  excelência  para
a protecção dos interesses colectivos, individuais homogéneos e difusos  dos
consumidores.
      No que diz respeito  à  Lei  n.º  24/96,  de  31  de  Julho,  a  acção
inibitória visa prevenir, corrigir ou  fazer  cessar  práticas  lesivas  dos
direitos  dos  consumidores  consignados  na  lei,   sendo   reconhecida   a
legitimidade processual ao Ministério Público, ao Instituto  do  Consumidor,
às  Associações  de  Consumidores  e,  em  certos   casos,   ao   consumidor
individual.
      Em Maio de 1998,  o  Parlamento  Europeu  e  o  Conselho  adoptaram  a
Directiva  98/27/CE  relativa  às  acções  inibitórias  para  protecção  dos
interesses dos consumidores tutelados através das Directivas  enumeradas  no
anexo àquele diploma.
      A protecção conferida  pela  acção  inibitória  estende-se,  assim,  à
publicidade enganosa, aos contratos  negociados  fora  dos  estabelecimentos
comerciais, bem como aos contratos à distância, ao crédito  ao  consumo,  ao
exercício de actividades de radiodifusão televisiva, às  viagens,  férias  e
circuitos organizados, à publicidade dos medicamentos  para  uso  humano,  à
utilização a tempo parcial de bens  imóveis,  ao  comércio  electrónico,  às
cláusulas abusivas e, por último, à venda de bens de consumo e  garantias  a
elas relativas.
      Tendo em conta  as  referidas  Directivas,  o  legislador  comunitário
considerou como infracção «(...) todo e qualquer acto contrário ao  disposto
nas directivas enumeradas  no  anexo,  transpostas  para  a  ordem  jurídica
interna dos Estados-membros (...)».
      O desenvolvimento do Mercado  Interno  e  o  consequente  aumento  das
trocas comerciais impõem a adopção de  medidas  necessárias  para  assegurar
que, em caso de infracção, ou prática lesiva dos direitos dos  consumidores,
na terminologia da Lei de Defesa  do  Consumidor,  com  origem  num  Estado-
membro, as entidades  competentes  de  outros  Estados-membros,  onde  sejam
afectados os interesses por elas protegidos, possam recorrer ao tribunal  ou
à autoridade administrativa competente com o objectivo  de  prevenir,  fazer
cessar ou corrigir a infracção.
      Considerando  que  a  maioria  das  medidas   previstas   no   diploma
comunitário correspondem às que já  se  encontram  contempladas  no  direito
nacional, para transpor a Directiva  98/27/CE,  torna-se  apenas  necessário
consagrar as regras  referentes  à  atribuição  de  legitimidade  processual
activa para as acções inibitórias assente na inscrição em lista,  organizada
por cada Estado-membro e coordenada pela Comissão  Europeia,  das  entidades
consideradas competentes nos diversos países da União Europeia.
      Finalmente,  de  modo  a  assegurar  o  reconhecimento   expedito   da
legitimidade das entidades nacionais que  pretendam  exercer  o  direito  de
acção no espaço comunitário, importa  estabelecer  a  obrigatoriedade  de  o
Instituto do Consumidor elaborar e comunicar à Comissão Europeia a lista  de
entidades que, em Portugal, são titulares deste direito.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      O presente diploma procede à transposição para o  direito  interno  da
Directiva 98/27/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de  19  de  Maio  de
1998, relativa às acções inibitórias em matéria de protecção dos  interesses
dos consumidores.


                                 Artigo 2.º
                                   Âmbito


      1 - As  normas  previstas  no  presente  diploma  aplicam-se  à  acção
inibitória prevista no artigo 10.º da Lei n.º 24/96, de  31  de  Julho,  bem
como à acção popular contemplada no n.º 2 do artigo 12.º da Lei  n.º  83/95,
31 de Agosto, destinadas a  prevenir,  corrigir  ou  fazer  cessar  práticas
lesivas dos direitos dos consumidores.
      2 - Para efeitos do disposto no presente diploma, considera-se prática
lesiva  qualquer  prática   contrária   aos   direitos   dos   consumidores,
designadamente as que contrariem  as  legislações  dos  Estados-membros  que
transpõem as directivas comunitárias constantes do anexo a este diploma,  do
qual faz parte integrante.


                                 Artigo 3.º
                     Práticas lesivas intracomunitárias


      1 - Quando a prática lesiva que se pretende fazer cessar tenha  origem
em Portugal, mas  afecte  interesses  localizados  noutro  Estado-membro  da
União Europeia, a correspondente  acção  inibitória  pode  ser  directamente
intentada por entidade deste último Estado que consta da  lista  actualizada
das entidades competentes, relativa às  acções  inibitórias  em  matéria  de
protecção dos interesses dos consumidores, elaborada pela Comissão  Europeia
e publicada no Jornal Oficial da União Europeia.
      2 - As entidades  referidas  no  número  anterior  estão  obrigadas  a
apresentar, em anexo à petição inicial, cópia do  Jornal  Oficial  da  União
Europeia, contendo a publicação mais recente  da  lista  onde  se  encontram
inscritas.
      3 - O disposto no número anterior não prejudica a possibilidade  de  o
tribunal averiguar se, no caso concreto, existe justificação atendível  para
o pedido formulado.


                                 Artigo 4.º
                             Entidades nacionais


      1 - O exercício transnacional do direito de acção a que  se  refere  o
artigo 2.º pelas entidades portuguesas que, nos  termos  previstos  na  lei,
têm  legitimidade  para  propor  e  intervir  nas  acções  e   procedimentos
cautelares, está dependente de inscrição em lista  disponível  no  Instituto
do Consumidor.
      2 - Compete ao Instituto do Consumidor a  elaboração  e  a  permanente
actualização da lista das entidades portuguesas  competentes  para  exercer,
na União Europeia, o mencionado direito de acção.
      3 - O Instituto do Consumidor deve dar conhecimento da referida  lista
e respectivas actualizações à Comissão Europeia.


                                 Artigo 5.º
                                  Inscrição


      1 - Para efeitos do artigo anterior, devem as  entidades  interessadas
solicitar a sua inscrição na lista,  através  de  requerimento  dirigido  ao
Presidente  do   Instituto   do   Consumidor,   acompanhado   de   documento
comprovativo da sua denominação e objecto estatutário.
      2 - Na apreciação do pedido, o Presidente do Instituto  do  Consumidor
deve certificar-se que a entidade requerente prossegue objectivos de  defesa
dos interesses dos consumidores.
      3 - O despacho sobre o pedido de inscrição deve ser proferido no prazo
máximo de 30 dias.
      4 - Do despacho de indeferimento do pedido de inscrição cabe  recurso,
nos termos da lei, com efeito meramente devolutivo.


                                 Artigo 6.º
                              Entrada em vigor


      O presente diploma entra em vigor 90 dias após a sua publicação.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 22 de Janeiro de 2004.  -
O Primeiro-Ministro, José Manuel Durão Barroso -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.


                                    Anexo


      Lista das Directivas Comunitárias:


      a) Directiva 84/450/CEE do Conselho, de 10 de  Setembro  de  1984,  em
matéria de publicidade enganosa (JO L 250  de  19.09.84,  p.  17),  alterada
pela Directiva 97/55/CE do  Parlamento  Europeu  e  do  Conselho,  de  6  de
Outubro de 1997 (JO L 290, de 23.10.97, p. 18);
      b) Directiva 85/577/CEE do  Conselho,  de  20  de  Dezembro  de  1985,
relativa à protecção dos consumidores no caso de contratos  negociados  fora
dos estabelecimentos comerciais (JO L 372, de 31.12.85, p. 31);
      c) Directiva 87/102/CEE do  Conselho,  de  22  de  Dezembro  de  1986,
relativa  à  aproximação  das  disposições  legislativas,  regulamentares  e
administrativas relativas ao crédito ao consumo (JO L  42,  de  12.2.87,  p.
48) alterada pela Directiva 98/7/CE do Parlamento Europeu e do Conselho,  de
16 de Fevereiro de 1998 (JO L 101, de 1.4.98, p. 17);
      d) Directiva 89/552/CEE do Conselho, de 3 de Outubro de 1989, relativa
à  coordenação  de  certas  disposições   legislativas,   regulamentares   e
administrativas dos Estados-membros relativas ao  exercício  de  actividades
de radiodifusão televisiva: artigos 10.º a 21.º (JO L 298, de  17.10.89,  p.
23) modificada pela Directiva 97/36/CE do Parlamento Europeu e do  Conselho,
de 30 de Junho de 1997 (JO L 202, de 30.7.97, p. 60);
      e) Directiva 90/314/CEE do Conselho, de 13 de Junho de 1990,  relativa
às viagens, férias e circuitos organizados (JO L 158, de 23.6.90, p. 59);
      f) Directiva 92/28/CEE do Conselho, de 31 de Março de 1992, relativa à
publicidade dos medicamentos para uso humano (JO L 113, de 30.4.92, p. 13);
      g) Directiva 93/13/CEE do Conselho, de 5 de Abril de  1993,  sobre  as
cláusulas abusivas nos contratos celebrados com os consumidores  (JO  L  95,
de 21.4.93, p. 29);
      h) Directiva 94/47/CE do Parlamento Europeu e do Conselho,  de  26  de
Outubro de 1994, relativa  à  protecção  dos  adquirentes  quanto  a  certos
aspectos dos contratos de aquisição de um  direito  de  utilização  a  tempo
parcial de bens imóveis (JO L 280, de 29.10.94, p. 83);
      i) Directiva 97/7/CE do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  20  de
Maio de 1997, relativa à protecção dos consumidores em matéria de  contratos
à distância (JO L 144, de 4.6.97, p. 19);
      j) Directiva 1999/44/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 25  de
Maio de 1999, relativa a certos aspectos da venda de bens de consumo  e  das
garantias a elas relativas (JO L 171, de 7.7.99, p. 12);
      l) Directiva 2000/31/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de  8  de
Junho de 2000, relativa a certos aspectos legais dos serviços  da  sociedade
da informação, em especial do comércio electrónico no mercado interno (JO  L
178, de 17.7.2000, p. 1);
      m) Directiva 2002/65/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 23  de
Setembro de  2002,  relativa  à  comercialização  à  distância  de  serviços
financeiros prestados a consumidores (JO L 271, de 9.10.02, p. 16).



