


                    PROPOSTA DE LEI N.º 142/XPL 321/2007
2007.04.26
                            Exposição de Motivos

I - Através da Resolução do Conselho de Ministros  n.º  44/2007,  de  19  de
Março, que aprovou as opções fundamentais  da  reforma  da  Guarda  Nacional
Republicana e da  Polícia  de  Segurança  Pública,  decidiu  o  Conselho  de
Ministros, nomeadamente,  que  os  investimentos  nas  forças  de  segurança
fossem objecto de uma programação  plurianual,  a  cinco  anos,  objecto  de
aprovação pela Assembleia da República sob a forma de lei.
A necessidade de reforço do investimento  nas  Forças  de  Segurança  é  uma
necessidade indesmentível e uma prioridade assumida pelo  XVII  Governo.  Na
verdade, anos  de  falta  de  investimento  conduziram  a  uma  situação  de
degradação de meios e instalações que põem em causa a  eficácia  com  que  a
GNR e a PSP garantem os direitos, liberdades e garantias dos cidadãos.
Nos dois últimos anos, o XVII Governo procurou inverter esta situação com  o
crescimento sustentado do investimento nesta área, que permitiu o início  de
alguns programas fundamentais para a modernização das forças.  Nomeadamente,
foram  iniciados  os  programas  polícia  em  movimento  e  o  programa   de
equipamento com coletes balísticos, lançado o  concurso  para  reequipamento
integral com nova arma ligeira de 9mm, adquiridas muitas centenas  de  novas
viaturas, concretizado  um  sistema  desmaterializado  de  processamento  de
contra-ordenações de trânsito e equipada uma nova unidade da  GNR,  o  GIPS.
As  forças  de  segurança  beneficiam  também  do  lançamento  de  programas
transversais ao Ministério como o projecto SIRESP e a constituição  da  Rede
Nacional de Segurança Interna (RNSI). Foi ainda feito um trabalho  de  fundo
de configuração das características a que devem obedecer os novos  postos  e
esquadras - projecto Esquadra e Posto do Século XXI.
Este esforço em período de  necessidade  de  redução  da  despesa  não  pode
constituir, todavia, o verdadeiro salto quântico no investimento de  que  as
forças  de  segurança  necessitam.  Persistiu  uma   situação   em   que   o
investimento em PIDDAC do MAI não atinge 5% do  orçamento  de  funcionamento
das Forças de Segurança.
A presente Lei de Programação de Instalações e Equipamentos  das  Forças  de
Segurança concretiza uma profunda  inversão  de  tendência,  ao  duplicar  o
investimento anual dirigido à PSP e GNR. Fá-lo de forma sustentada,  através
de um planeamento plurianual enquadrador. E  fá-lo  sem  aumento  global  da
despesa do Estado.
Na verdade, o acréscimo de  investimento  nestes  cinco  anos  é  financiado
essencialmente pela alienação de património do próprio MAI e  pela  poupança
de despesa resultante da não abertura de novos concursos  para  admissão  de
praças e agentes  nos  próximos  dois  anos.  São  estas  duas  medidas,  só
possíveis pela aprovação concomitante da reforma da GNR  e  da  PSP,  com  a
respectiva libertação de instalações  e  racionalização  de  efectivos,  que
permitem a alteração estrutural da relação entre despesa no funcionamento  e
investimento na qualidade das forças de segurança.
O acréscimo de investimento é ainda conseguido sem  engenharias  financeiras
que disfarcem o peso da despesa. Na verdade, dos 427  milhões  de  euros  de
investimentos previstos  para  o  quinquénio,  400  milhões  correspondem  a
despesa do mesmo período. Apenas 6% são despesa que  se  transfere  para  os
anos  seguintes,  por  via  da  construção  da  Escola  Prática  da  GNR  em
Portalegre pelo mecanismo de parceria público-privada. Mesmo esta opção  não
tem apenas uma razão financeira - a parceria permitirá introduzir na  Escola
um modelo de gestão com  componentes  significativas  de  externalização  de
serviços, levando mais longe a opção de concentrar os efectivos da GNR e  da
PSP nas suas funções próprias.

II - O programa de investimentos  constante  na  presente  proposta  de  lei
permitirá executar todos os programas previstos na Resolução do Conselho  de
Ministros n.º 44/2007. Assim, entre 2008 e 2012, será possível:
    a) A substituição ou reabilitação, da totalidade das esquadras,  postos
       e comandos classificados como estando em mau estado,  num  total  de
       cerca de  130  instalações,  a  execução  do  programa  especial  de
       reestruturação do dispositivo da PSP nas  cidades  de  Lisboa  e  do
       Porto e a instalação da Escola Prática, da Unidade de Intervenção  e
       da Unidade de Segurança e Honras de Estado  da  GNR  e  da  Direcção
       Nacional, sedes dos comandos metropolitanos de Lisboa e do  Porto  e
       Unidade Especial da PSP;
    b) A renovação  da  frota  de  patrulha,  substituindo  cerca  de  3000
       viaturas, a dotação de todo o efectivo da GNR e PSP com pistolas  de
       9 mm e a continuação do programa de aquisição de coletes balísticos;


    c) A conclusão da instalação da RNSI, assegurando a ligação em rede  de
       banda larga de todos os postos da GNR e todas as esquadras da PSP, e
       o desenvolvimento do programa «Polícia em movimento»;
    d) O desenvolvimento do Sistema Informático de Apoio  às  Operações  da
       GNR, reformulação do Sistema Estratégico  de  Informação  da  PSP  e
       conclusão do Sistema de Contra-Ordenações de  Trânsito  (SCOT),  bem
       como desenvolvimento e implementação de diversas  aplicações  comuns
       (plataformas digitais de gestão dos sistemas de saúde e dos sistemas
       de remunerações e portal virtual das forças de segurança);
    e) A implementação do SIRESP e aquisição dos respectivos  terminais,  a
       instalação do sistema integrado de vigilância,  comando  e  controlo
       (SIVICC) da costa portuguesa e a execução de um programa nacional de
       videovigilância.

III - A presente  proposta  de  lei  pretende  assegurar  duradouramente  um
modelo de investimento planeado para as Forças de Segurança, de modo  a  que
a mudança de paradigma assim introduzida não se esgote  na  aprovação  desta
primeira lei de programação. Assim, vincula-se o Governo  a  apresentar,  de
dois em dois anos, propostas  de  revisão  da  lei  que  prevejam  sempre  o
quinquénio  seguinte,   introduzindo   simultaneamente   um   mecanismo   de
flexibilidade da  programação  e  de  continuidade  do  investimento.  Estas
propostas deverão sempre ser apresentadas a tempo de a sua  aprovação  poder
ser traduzida na proposta de Orçamento seguinte. Por outro lado, estabelece-
se a especial obrigação do Governo de submeter à Assembleia da  República  a
informação necessária ao controlo da execução da presente Lei.
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

  Lei de Programação de Instalações e Equipamentos das Forças de Segurança

                                 CAPÍTULO I
                           Programação e execução

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

1  Os  investimentos  na  modernização  e  operacionalidade  das  Forças  de
   Segurança,  nomeadamente  os  relativos  a   instalações,   sistemas   de
   tecnologias de informação e  comunicação,  viaturas,  armamento  e  outro
   equipamento, são objecto de lei de programação plurianual própria.
2  A programação plurianual referida  no  número  anterior  deve  prever  os
   encargos com investimentos para  o  período  dos  cinco  anos  económicos
   subsequentes à sua aprovação.

                                 Artigo 2.º
                              Mapa das medidas

As medidas e as respectivas dotações para o período de 2008 a  2012  são  os
que constam do mapa anexo à presente lei, da qual faz parte integrante.

                                 Artigo 3.º
                    Programação dos encargos financeiros

Quando o interesse nacional assim o justifique, os investimentos  podem  ser
realizados mediante a celebração de contratos de  parceria  público-privada,
locação ou semelhantes,  de  modo  a  adequar  o  tempo  da  satisfação  dos
correspondentes  encargos  financeiros  ao   período   de   utilização   dos
equipamentos e infraestruturas, sem prejuízo  da  inscrição  das  prestações
anuais no mapa anexo à presente lei.

                                 Artigo 4.º
                      Procedimento adjudicatório comum

Pode ser  adoptado  um  procedimento  adjudicatório  comum  relativamente  à
execução de medidas, ainda que previstas em capítulos diferentes.

                                 Artigo 5.º
                             Custos das medidas

Os custos das medidas evidenciadas no mapa  anexo  são  expressos  a  preços
constantes.

                                 Artigo 6.º
                           Disposições orçamentais

1  As dotações orçamentais necessárias à execução da  presente  lei  constam
   de programa  próprio  do  orçamento  de  investimento  do  Ministério  da
   Administração Interna, concretizadas em medidas.
2  É consignada ao financiamento deste programa a receita  correspondente  a
   75% do valor da alienação de património imobiliário afecto às  Forças  de
   Segurança.
3  O encargo anual relativo  a  cada  medida  pode  ser  excedido,  mediante
   aprovação do Ministro da Administração Interna, desde que:
    a) Não seja excedido o  montante  globalmente  previsto  para  a  mesma
       medida na presente lei;
    b) O acréscimo seja compensado por redução da execução de outra medida,
       nesse ano, no mesmo montante, ou por realização de receita em  valor
       superior ao orçamentado.
4  Os saldos verificados nas medidas no fim de cada ano económico  transitam
   para o orçamento do ano seguinte, para reforço das  dotações  das  mesmas
   medidas até à sua completa execução.
5   Podem  ser  assumidos   compromissos   dos   quais   resultem   encargos
   plurianuais, no âmbito de cada uma das medidas, desde que os  respectivos
   montantes não excedam, em cada  um  dos  anos  económicos  seguintes,  os
   limites constantes do mapa anexo à presente lei.
6  A  assunção  plurianual  de  compromissos  prevista  no  número  anterior
   depende de autorização dos Ministros  das  Finanças  e  da  Administração
   Interna.

                                 Artigo 7.º
                 Acompanhamento pela Assembleia da República

O Governo submete à Assembleia da República, até ao fim do mês de  Março  de
cada ano, um relatório de que constam a  execução  de  cada  medida  no  ano
anterior,  os  compromissos  assumidos  e  responsabilidades  futuras  deles
resultantes, bem como toda a informação necessária ao controlo  da  execução
da presente lei.

                                 Artigo 8.º
                           Revisão da programação

1  O Governo deve apresentar de dois em dois anos,  nos  anos  ímpares,  uma
   proposta de lei de revisão da presente programação.
2  A Assembleia da República aprova a revisão da programação de  instalações
   e equipamentos das forças de segurança até 30 dias antes  do  prazo  para
   apresentação da proposta de lei que aprova o Orçamento do Estado  para  o
   ano seguinte.

                                 Artigo 9.º
                          Disposições transitórias

1   Podem  ser  assumidos  em  2007  compromissos  plurianuais  nos   termos
   referidos nos n.os 5 e 6 do artigo 6.º
2  A execução financeira dos investimentos previstos para o  período  a  que
   se refere a presente lei pode ser antecipada para  2007  sempre  que  for
   possível e conveniente, desde que seja igualmente antecipada a realização
   da receita ou por contrapartida em outras dotações inscritas no orçamento
   do Ministério da Administração Interna,  sem  prejuízo  do  regime  legal
   aplicável a alterações orçamentais.

                                 Artigo 10.º
                              Regime supletivo

Às medidas  inscritas  na  presente  lei,  e  em  tudo  aquilo  que  não  as
contrariem, aplicam-se supletivamente as regras  orçamentais  dos  programas
plurianuais.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 26 de Abril de 2007

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

      Mapa Anexo à Lei de Programação de Meios das Forças de Segurança


Medidas |2008 |2009 |2010 |2011 |2012 |Total | |Instalações de cobertura
     territorial |21.000.000 |29.000.000 |30.000.000 |31.000.000 |31.000.000
        |142.000.000 | |Instalações de âmbito nacional |5.000.000 |9.000.000
|19.000.000 |17.500.000 |17.500.000 |68.000.000 | |Instalações de Formação
  | | | |4.000.000 |4.000.000 |8.000.000 | |Veículos |12.500.000 |12.500.000
|12.500.000 |12.500.000 |12.500.000 |62.500.000 | |Armamento e equipamento
           individual |5.000.000 |5.000.000 |5.000.000 |5.000.000 |5.000.000
       |25.000.000 | |Sistemas de vigilância, comando e controlo |12.000.000
|11.000.000 |9.000.000 |8.000.000 |8.000.000 |48.000.000 | |Sistemas de
   Tecnologias de Informação e Comunicação |7.000.000 |8.000.000 |10.000.000
        |11.000.000 |11.000.000 |47.000.000 | |Total |62.500.000 |74.500.000
|85.500.000 |89.000.000 |89.000.000 |400.500.000 | |

