
PROPOSTA DE LEI N.º 119/IX

  APROVA O ESTATUTO DO MECENATO CIENTÍFICO E ALTERA O ESTATUTO DO MECENATO,
             APROVADO PELO DECRETO-LEI N.º 74/99, DE 16 DE MARÇO

                            Exposição de motivos


      O objectivo da Estratégia de Lisboa  no  sentido  da  criação  de  uma
economia  e  sociedade  baseadas  no  conhecimento  deferiu  à  ciência  uma
responsabilidade, nunca antes tão claramente reconhecida,  no  que  respeita
ao crescimento e à competitividade. Reconhecendo que o investimento  privado
em ciência permanece aquém dos dois terços que  o  plano  de  acção  europeu
visa  atingir,  importa  criar   um   ambiente   facilitador   deste   mesmo
investimento, compatibilizando este imperativo com a exigência  de  rigor  e
transparência  que  deve,  necessariamente,   presidir   à   atribuição   de
benefícios de natureza fiscal.
      É neste contexto que o presente Estatuto foi elaborado. Introduzem-se,
pela primeira vez, definições de modalidades de  mecenato  científico  e  um
processo de acreditação, que culmina na atribuição do  «Certificado  Ciência
2010», tendente a reconhecer a natureza científica da actividade  a  que  os
donativos são afectos. Deste modo, será possível não só  combater  a  fraude
como  contabilizar  o  investimento  em   ciência,   através   do   mecenato
científico.
      Por fim, cria-se a Rede Nacional do Mecenato Científico,  destinada  a
promover e divulgar o mecenato neste domínio,  aproximando,  deste  modo,  a
comunidade científica da empresarial e ambas da opinião pública e  das  suas
congéneres  estrangeiras.  Consagram-se,  ainda,  os  prémios  «Mecenas»,  a
atribuir anualmente.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei:


                                 Artigo 1.º
                Aprovação do Estatuto do Mecenato Científico


      É aprovado o  Estatuto  do  Mecenato  Científico,  anexo  ao  presente
diploma e dele fazendo parte integrante.


                                 Artigo 2.º
             Alteração ao Decreto-Lei n.º 74/99, de 16 de Março


      O artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 74/99, de 16 de  Março,  bem  como  os
artigos 1.º, 3.º, 4.º-A e 5.º-A  do  Estatuto  do  Mecenato,  aprovado  pelo
mesmo diploma, passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 1.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - Para os efeitos  do  disposto  no  presente  diploma,  apenas  têm
relevância fiscal os donativos em dinheiro  ou  em  espécie  concedidos  sem
contrapartidas  que  configurem  obrigações  de   carácter   pecuniário   ou
comercial às entidades públicas ou privadas nele previstas, cuja  actividade
consista predominantemente na realização de iniciativas  nas  áreas  social,
cultural, ambiental, desportiva e educacional.
      3 - (...)
      4 - (...)


                            Estatuto do Mecenato


                                 Capítulo I
              Imposto sobre o rendimento das pessoas colectivas


                                 Artigo 1.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - Os donativos referidos nos  números  anteriores  são  considerados
custos em  valor  correspondente  a  140%  do  respectivo  total  quando  se
destinarem exclusivamente à prossecução de fins de carácter social,  a  120%
se  destinados  exclusivamente  a  fins  de  carácter  cultural,  ambiental,
desportivo e educacional ou a 130% quando atribuídos ao abrigo de  contratos
plurianuais celebrados para fins  específicos  que  fixem  os  objectivos  a
prosseguir pelas entidades beneficiárias e os  montantes  a  atribuir  pelos
sujeitos passivos.
       4 - (...)


                                 Artigo 3.º
           Mecenato cultural, ambiental, desportivo e educacional


      1 - São considerados custos ou perdas de exercício até  ao  limite  de
6/1000  do  volume  de  vendas  ou  dos  serviços  prestados,  os  donativos
atribuídos às seguintes entidades:


      a) Cooperativas culturais, institutos,  fundações  e  associações  que
prossigam actividades de  cultura  e  de  defesa  do  património  histórico-
cultural e outras entidades que desenvolvam acções no âmbito do  teatro,  do
bailado, da música, da  organização  de  festivais  e  outras  manifestações
artísticas e da produção cinematográfica, audiovisual e literária;
      b) (...)
      c) (...)
      d) (anterior alínea f));
      e) (anterior alínea g));
      f) (anterior alínea h));
      g) (anterior alínea i))


      2 - O limite previsto no número anterior não é aplicável aos donativos
atribuídos às entidades nele referidas para a realização de  actividades  ou
programas que sejam considerados de superior interesse cultural,  ambiental,
desportivo e educacional.
      3 - (...)


                                Artigo 4.º-A
                            Valor dos bens doados


      No caso  de  donativos  em  espécie,  considera-se,  para  efeitos  do
presente estatuto, que o valor dos bens é  o  valor  fiscal  que  os  mesmos
tiverem no exercício em que forem doados, ou seja:


      a) No caso de bens do activo imobilizado, o custo de aquisição  ou  de
produção deduzido das reintegrações efectivamente praticadas e aceites  para
efeitos fiscais, sem prejuízo do disposto na parte final  da  alínea  a)  do
n.º 5 do artigo 29.º do Código do IRC;
      b) No caso de bens com a natureza de existências, o custo de aquisição
ou  de  produção  eventualmente  deduzido  das  provisões  que   devam   ser
constituídas de acordo com o respectivo regime fiscal.


                                Artigo 5.º-A
                            Valor dos bens doados


      1 - No caso de donativos em espécie efectuados por  sujeitos  passivos
de IRS que exerçam actividades empresariais e  profissionais,  considera-se,
para efeitos do presente estatuto, que o valor dos bens  é  o  valor  fiscal
que os mesmos tiverem no  exercício  em  que  forem  doados,  calculado  nos
termos do artigo 4.º-A.
      2 - Sendo os  donativos  efectuados  por  sujeitos  passivos  que  não
exerçam actividades empresariais ou profissionais, ou  que  exercendo-as  os
mesmos bens não lhes estejam afectos, o seu valor corresponde ao  respectivo
custo de aquisição ou de produção, devidamente comprovado.»


                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor


      1 - O presente diploma entra em vigor no prazo de noventa dias,  salvo
os artigos 8.º  e  9.º  do  Estatuto  do  Mecenato  Científico,  que  apenas
produzem efeitos a partir de 1 de Janeiro de 2005.
      2 - Ficam, todavia, ressalvados, os efeitos jurídicos  decorrentes  de
reconhecimentos já efectuados.
      Até à entrada em vigor dos artigos 8.º e 9.º do Estatuto  do  Mecenato
Científico, para efeitos  de  determinação  dos  montantes  dos  respectivos
incentivos  fiscais,  é  aplicável  o  disposto  no  Estatuto  do  Mecenato,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 74/99, de 16 de Março.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 26 de Fevereiro de  2004.
O Primeiro-Ministro, José Manuel Durão Barroso -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.

                                    Anexo


                       Estatuto do Mecenato Científico


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º
                             Âmbito de aplicação


      1 - O presente Estatuto regula os incentivos fiscais e não  fiscais  a
usufruir pelas pessoas singulares  e  colectivas,  de  natureza  pública  ou
privada, que concedam a outras donativos em  dinheiro  ou  em  espécie,  sem
contrapartidas  que  configurem  obrigações  de   carácter   pecuniário   ou
comercial,  destinados  exclusivamente  à  realização  de   actividades   de
natureza  científica  ou  à  promoção  de  condições  que  permitam  a   sua
realização.
      2 - Os incentivos regulados no presente Estatuto  não  são  cumuláveis
com quaisquer outros de idêntica natureza.


                                 Artigo 2.º
                                 Modalidades


      1 - São modalidades do mecenato científico:


      a) O mecenato de projecto de investigação;
      b) O mecenato de equipamento científico;
      c) O mecenato de recursos humanos;
      d) O mecenato para a divulgação científica;
      e) O mecenato de inovação ou aplicação industrial.


      2 - Para efeitos do disposto no número anterior, entende-se por:


      a) «Mecenato de projecto de investigação», o contributo de uma  pessoa
singular ou colectiva, nos termos  do  artigo  1.º,  destinado  a  apoiar  o
desenvolvimento de um projecto de  investigação  científica,  desde  que  no
quadro de uma instituição legalmente reconhecida pelo Ministério da  Ciência
e do Ensino Superior, salvo  quando  tal  contributo  tenha  por  objecto  o
pagamento de  taxas  de  frequência  obrigatórias  dos  estabelecimentos  de
ensino superior;
      b) «Mecenato de equipamento científico», o contributo  de  uma  pessoa
singular ou colectiva, nos termos  do  artigo  1.º,  destinado  a  apoiar  a
aquisição de instalações e ou equipamento científico, bem como a  realização
de  obras  de  conservação  em   instalações   destinadas   à   investigação
científica;
      c) «Mecenato de recursos humanos», a cedência de investigadores  e  ou
especialistas  de  uma  entidade  a  outra,  para  o   desenvolvimento,   em
exclusividade, de um projecto de investigação ou demonstração;
      d) «Mecenato para a divulgação científica», o contributo de uma pessoa
singular ou  colectiva,  nos  termos  do  artigo  1.º,  destinado  a  apoiar
actividades de divulgação científica,  incluindo  a  realização  de  grandes
eventos científicos, como feiras, congressos e exposições;
      e) «Mecenato de inovação ou aplicação industrial», o contributo de uma
pessoa singular ou colectiva, nos termos do artigo 1.º, destinado  a  apoiar
a demonstração, em ambiente industrial,  de  resultados  de  investigação  e
desenvolvimento tecnológico, desde  que  tal  demonstração  assuma  carácter
inovador.


      3 - O mecenato científico pode ser singular  ou  colectivo,  consoante
seja praticado por uma ou mais pessoas singulares ou colectivas,  tendo  por
objecto a mesma prestação.


                                 Artigo 3.º
                           Entidades beneficiárias


      1 - São consideradas entidades beneficiárias as destinatárias directas
dos donativos a que  se  refere  o  artigo  1.º,  independentemente  da  sua
natureza  jurídica  e  cuja   actividade   consista   predominantemente   na
realização de actividades científicas, considerando-se como tal:


      a) Fundações, associações, institutos públicos ou privados;
      b) Instituições de ensino superior, bibliotecas, mediatecas e  centros
de documentação;
      c)  Laboratórios  do  Estado,  laboratórios  associados,  unidades  de
investigação  e  desenvolvimento,  centros  de   transferência   e   centros
tecnológicos.


      2 - São ainda consideradas como entidades beneficiárias:


      a) Órgãos de comunicação social, quando se trate de  mecenato  para  a
divulgação científica;
      b) Empresas nas quais se desenvolvam  acções  de  demonstração  a  que
refere a alínea e) do n.º 2 do artigo 2.º.


                                 Artigo 4.º
                                   Mecenas


      1 - São consideradas mecenas as pessoas singulares ou  colectivas  que
concedam donativos às entidades a que  se  refere  o  artigo  anterior,  nos
termos do presente estatuto.
      2 - Não são considerados mecenas,  para  os  efeitos  previstos  neste
diploma:


      a) Os titulares de cargos de direcção  ou  administração  da  entidade
beneficiária;
      b) As pessoas, singulares ou  colectivas,  relativamente  às  quais  a
entidade beneficiária seja economicamente dependente,  considerando-se  como
tal a titularidade de mais de 50% do capital da entidade beneficiária.


      3 - Exceptuam-se do disposto no número anterior os membros  fundadores
das entidades beneficiárias.
      4 - As incompatibilidades a que se  refere  o  n.º  2  são  motivo  de
rejeição da acreditação, nos termos do artigo 6.º.
      5 - Para os efeitos previstos no Capítulo  II,  não  é  reconhecido  o
mecenato recíproco nem o mecenato em cadeia.


                                 Artigo 5.º
                                 Acreditação


      1 - A usufruição de qualquer  dos  incentivos  previstos  no  presente
diploma depende de  acreditação,  consubstanciando-se  esta  na  emissão  do
«Certificado Ciência 2010».
      2 - O «Certificado Ciência 2010» é atribuído a cada donativo, por  uma
entidade acreditadora designada por despacho do Ministro  da  Ciência  e  do
Ensino Superior, e comprova a afectação do  donativo  a  uma  actividade  de
natureza científica.
      3 - Nos casos em que o donativo não  tenha  sido  ainda  atribuído,  o
«Certificado Ciência 2010» deverá estabelecer o seu prazo de validade.


                                 Artigo 6.º
                           Processo de acreditação


      1 - Para obter o «Certificado Ciência 2010» a  entidade  mecenas  deve
apresentar à  entidade  acreditadora  documento  justificativo  contendo  os
seguintes elementos:


      a) Nome completo, domicílio ou  sede,  e  número  de  contribuinte  da
entidade mecenas e da entidade beneficiária;
      b) Descrição detalhada do donativo atribuído ou a atribuir,  incluindo
o seu valor pecuniário e a identificação da actividade  a  que  se  destina,
nomeadamente o  seu  lugar  de  execução  e  uma  estimativa  de  custos  do
projecto, quando se justifique;
      c)  Declaração  de  inexistência  de  incompatibilidades,   tal   como
definidas no artigo 4.º do presente Estatuto.


      2 - A entidade  beneficiária  deve  fornecer  à  entidade  mecenas  as
informações necessárias ao cumprimento do disposto no número anterior.
      3 - Recebido o pedido, a entidade acreditadora dispõe de  trinta  dias
para proferir  uma  decisão,  devendo  convidar,  de  imediato,  a  entidade
mecenas a suprir as insuficiências do pedido, dentro do mesmo prazo.
      4 - Serão indeferidos:


      a) Os pedidos que não contenham as informações  referidas  no  n.º  1,
desde que ultrapassado o  prazo  previsto,  e  após  ser  dado  conhecimento
daquela falta, por escrito, a entidade mecenas não as apresente;
      b)  Os  pedidos  cuja   justificação   se   apresente   manifestamente
insuficiente.


      5 - A decisão de acreditação é comunicada,  por  escrito,  à  entidade
mecenas e à entidade beneficiária, devendo a entidade  acreditadora  enviar,
anualmente, às autoridades fiscais lista de todos os  «Certificados  Ciência
2010» atribuídos.


                                 Artigo 7.º
                    Reconhecimento por despacho conjunto


      1 - Sem prejuízo do disposto nos artigos anteriores, nos casos em  que
a entidade beneficiária seja de natureza privada, a acreditação  depende  de
prévio reconhecimento,  através  de  despacho  conjunto  dos  Ministros  das
Finanças e da Ciência e do Ensino Superior.
      2 - A entidade beneficiária deve requerer, fundamentadamente, junto da
entidade acreditadora o reconhecimento da natureza científica da  actividade
por si desenvolvida,  competindo  à  entidade  acreditadora  emitir  parecer
sobre o mesmo e remeter o pedido à tutela.
      3 - Do despacho conjunto referido no n.º 1  consta  necessariamente  a
fixação do prazo de validade de tal reconhecimento.


                                 Capítulo II
                             Incentivos fiscais


                                 Artigo 8.º
              Imposto Sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas


      1  -  São  considerados  custos  ou  perdas  do  exercício,  em  valor
correspondente a 130% do  respectivo  total,  para  efeitos  do  IRC  ou  da
categoria B do IRS,  os  donativos  atribuídos  às  entidades  previstas  no
artigo 3.º do presente Estatuto, pertencentes:


      a) Ao Estado, às regiões autónomas e autarquias locais  e  a  qualquer
dos seus serviços, estabelecimentos e organismos, ainda que personalizados;
      b) Associações de municípios e freguesias;
      c) Fundações em que o Estado, as regiões autónomas  ou  as  autarquias
locais participem no património inicial.


      2 - São considerados custos ou perdas do exercício, até ao  limite  de
8/1000  do  volume  de  vendas  ou   de   serviços   prestados,   em   valor
correspondente a 130% para efeitos do IRC ou  da  categoria  B  do  IRS,  os
donativos atribuídos às entidades de natureza privada, previstas  no  artigo
3.º do presente Estatuto.
      3 - Os donativos previstos nos números anteriores são levados a custos
em valor correspondente a 140% do seu valor quando atribuídos ao  abrigo  de
contratos  plurianuais  que  fixem  objectivos  a  atingir  pelas  entidades
beneficiárias e os montantes a atribuir pelos sujeitos passivos.


                                 Artigo 9.º
              Imposto Sobre o Rendimento das Pessoas Singulares


      1 - Os donativos atribuídos pelas  pessoas  singulares  residentes  em
território nacional  às  entidades  previstas  no  artigo  3.º  do  presente
Estatuto são dedutíveis à colecta do  ano  a  que  dizem  respeito,  com  as
seguintes especificidades:


      a) Em valor correspondente a 25% das importâncias atribuídas, no  caso
das entidades beneficiárias a que se refere o n.º 1 do artigo anterior;
      b) Em valor correspondente a 25% das importâncias atribuídas,  até  ao
limite de 15% da colecta, nos casos a que  se  refere  o  n.º  2  do  artigo
anterior.


      2 - As deduções previstas no número anterior só são efectuadas no caso
de não terem sido contabilizadas como custos.


                                 Artigo 10.º
                     Imposto Sobre o Valor Acrescentado


      Não estão sujeitas a IVA as transmissões de bens e  as  prestações  de
serviços  efectuadas  a  título  gratuito  pelas  entidades  a  quem   forem
concedidos  donativos  abrangidos  pelo  presente  Estatuto,  em   benefício
directo das pessoas singulares  ou  colectivas  que  os  atribuam  quando  o
correspondente valor não ultrapassar, no seu conjunto,  5%  do  montante  do
donativo recebido.


                                 Artigo 11.º
                       Valor dos donativos em espécie


      1 - No caso de donativos em espécie efectuados por  sujeitos  passivos
de IRC ou por sujeitos passivos de IRS que exerçam actividades  empresariais
e profissionais, considera-se, para efeitos  do  presente  estatuto,  que  o
valor dos bens é o valor fiscal que os mesmos tiverem no  exercício  em  que
forem doados, ou seja:


      a) No caso de bens do activo imobilizado, o custo de aquisição  ou  de
produção deduzido das reintegrações efectivamente praticadas e aceites  para
efeitos fiscais, sem prejuízo do disposto na parte final  da  alínea  a)  do
n.º 5 do artigo 29.º do Código do IRC;
      b) No caso de bens com a natureza de existências, o custo de aquisição
ou  de  produção  eventualmente  deduzido  das  provisões  que   devam   ser
constituídas de acordo com o respectivo regime fiscal.


      2 - Sendo os bens doados por sujeitos passivos de IRS que não  exerçam
actividades empresariais ou profissionais, ou  que  exercendo-as  os  mesmos
bens não lhes estejam afectos, o seu valor corresponde ao  respectivo  custo
de aquisição ou de produção, devidamente comprovado.
      3 - No caso  de  mecenato  de  recursos  humanos,  considera-se,  para
efeitos do presente estatuto, que o valor da cedência de um investigador  ou
especialista  é  o  valor  correspondente  aos  encargos  dispendidos   pela
entidade patronal com  a  sua  remuneração,  incluindo  os  suportados  para
regimes obrigatórios de segurança social, durante o  período  da  respectiva
cedência.


                                Capítulo III
                           Incentivos não fiscais


                                 Artigo 12.º
                    Rede Nacional do Mecenato Científico


      1 - É criada a Rede Nacional  do  Mecenato  Científico  -  MECEN.PT  -
destinada a promover e divulgar o mecenato científico.
      2 - Fazem parte da MECEN.PT todas as entidades  mecenas  a  quem  seja
atribuído  o  «Certificado  Ciência  2010»  e  as  entidades  beneficiárias,
podendo, ainda, integrar  a  Rede  todos  os  interessados  na  promoção  do
mecenato científico.
      3 - A Rede assenta numa  base  de  dados  de  livre  acesso,  contendo
informação sobre as acções de mecenato científico já realizadas e em  curso,
bem como sobre os mecenas e beneficiários, sem prejuízo  do  cumprimento  do
desejo de anonimato eventualmente expresso junto da  entidade  acreditadora,
no momento do reconhecimento, caso em que a entidade  será  apenas  tida  em
conta para efeitos estatísticos.
      4 - Anualmente, serão atribuídos, em cerimónia pública, promovida pelo
Ministério da Ciência  e  do  Ensino  Superior,  os  Prémios  «Mecenas»  aos
membros da MECEN.PT que mais se destaquem no âmbito do mecenato científico.


