

                     PROPOSTA DE LEI N.º 101/XL 480/2006
2006.10.12

                            Exposição de Motivos

1   O  XVII  Governo  Constitucional,  considerando  o  enfraquecimento  das
   políticas de protecção social e a deterioração financeira do  sistema  de
   segurança social, verificados nos três anos anteriores à  sua  tomada  de
   posse, traçou no respectivo Programa, como objectivo prioritário de acção
   neste domínio, o lançamento de uma terceira geração de políticas  sociais
   assente, por um lado, na garantia da sustentabilidade económica, social e
   financeira do sistema de segurança social e,  por  outro,  na  prioridade
   dada ao combate à pobreza. Em ordem à preservação da sustentabilidade  de
   longo prazo do  sistema  de  segurança  social,  iniciou  de  imediato  a
   convergência do regime de protecção social dos funcionários e agentes  do
   Estado em relação ao regime geral da segurança  social,  nomeadamente  no
   tocante à idade de reforma, ao mesmo tempo que revogou  diversos  regimes
   especiais de acesso antecipado à pensão de reforma,  situações  geradoras
   de iniquidades graves do ponto de vista social e insustentáveis do  ponto
   de vista financeiro. Tendo em vista o reforço dos mecanismos de combate à
   pobreza e de promoção da igualdade de oportunidades, avançou  desde  logo
   também com a criação de uma nova prestação extraordinária, o  complemento
   solidário para idosos, visando um segmento da população ainda, entre nós,
   particularmente fragilizado do ponto de vista económico e social, já  que
   atingido pelos mais severos e persistentes níveis de pobreza.





2  Foi possível adoptar todas estas medidas tendo ainda  por  quadro  a  Lei
   n.º 32/2002, de 20 de Dezembro. No entanto, atendendo  à  necessidade  de
   preservar e reforçar a sustentabilidade financeira e social  do  sistema,
   em face dos novos condicionalismos de ordem demográfica e  económica  com
   que se defronta a sociedade portuguesa, urge introduzir  um  conjunto  de
   alterações de carácter estrutural que,  desde  logo,  contribuam  para  a
   minimização do impacto do envelhecimento sobre o equilíbrio financeiro da
   segurança  social.  Iniciado  em  meados  dos  anos  noventa  -   com   a
   concretização, ao abrigo da Lei n.º 17/2000, de 8  de  Agosto,  de  novos
   princípios em matéria de financiamento e de uma nova fórmula  de  cálculo
   das pensões de reforma -, o processo de reforma da segurança social  foi,
   inadvertidamente, interrompido a partir de Abril de 2002.  Importa  agora
   retomá-lo no ponto acertado, impondo-se, para tanto, uma atitude política
   de realismo, de  bom  senso  e  de  responsabilidade.  Por  isso,  porque
   orientado por essa atitude de seriedade política, o  Governo  apresentou,
   logo com a proposta de Lei do Orçamento do Estado para 2006, um relatório
   contendo uma reavaliação concreta e tecnicamente fundamentada não  apenas
   da  situação  presente  e  futura  do  sistema,  mas  também  do  impacto
   previsível resultante da adopção de novas medidas de reforma da protecção
   social. Cumpre agora dar o devido  enquadramento  legislativo  a  medidas
   que, dada a sua natureza estruturante e por  implicarem  uma  mudança  na
   concepção filosófica do Sistema de Segurança Social, reclamam a aprovação
   de uma nova Lei de Bases, na sequência do importante Acordo de Reforma da
   Segurança Social recentemente outorgado, em sede de  Comissão  Permanente
   de Concertação Social.




3  A proposta que ora se apresenta traduz, na verdade, um corte  perante  as
   soluções  contidas  na  ainda  vigente  Lei  n.º  32/2002,   de   20   de
   Dezembro,quer no plano da concepção genérica do Sistema (sua estrutura  e
   dimensão relativa de cada um dos seus subsistemas  e  regimes),  quer  no
   plano dos princípios informadores,  e  contrapõe-lhe  uma  visão  que  se
   considera mais progressista  no  modo  de  conceber  a  segurança  social
   atendendo aos constrangimentos que hoje a condicionam.
   Esta proposta pretende romper com a opção, contida na Lei n.º 32/2002, de
   20 de Dezembro, que punha em causa  o  princípio  do  primado  da  gestão
   pública do sistema, com consequências certamente  gravosas  do  ponto  de
   vista social e até económico. Acresce que não  se  estabelecendo  naquela
   lei limites substantivos e procedimentais suficientemente apertados,  que
   acautelassem os custos de transição do modelo vigente para o aí proposto,
   abria-se  a  porta  à  concretização  intempestiva  da  complementaridade
   privada, sem respeito suficiente pelo princípio da solidariedade e  pondo
   em  risco  o  equilíbrio  imediato  do  sistema,  e  logo  também  a  sua
   sustentabilidade futura.


4  A proposta agora apresentada pelo Governo consagra importantes  mudanças,
   desde logo, quanto à arquitectura do sistema.  Este  aparece  estruturado
   segundo três patamares que se  pretendem  articulados  e  funcionando  de
   forma integrada, garantindo a todos os  cidadãos  o  acesso  à  protecção
   social. Assim, em primeiro  lugar,  o  sistema  de  protecção  social  de
   cidadania que se encontra, por sua vez, dividido nos subsistemas de acção
   social, de solidariedade e de protecção familiar.  Em  segundo  lugar,  o
   sistema previdencial e, em terceiro, o sistema complementar, constituído,
   por seu lado, pelo  regime  público  de  capitalização  e  pelos  regimes
   complementares de iniciativa colectiva e individual.


   A proposta acolhe uma visão universalista do sistema,  dando  ênfase,  em
   termos sistemáticos e de fundo (Capítulo  I),  ao  sistema  de  protecção
   social de cidadania (primeiro  patamar),  aí  incluindo  também  agora  a
   protecção familiar, e assim encerrando - como é lógico e natural - toda a
   protecção de cidadania. O que se pretende aqui, em ordem à efectivação da
   justiça social e  à  afirmação  de  um  maior  pendor  redistributivo,  é
   conjugar, de forma equilibrada, o  princípio  da  universalidade  com  os
   princípios da selectividade (condição de  recursos)  e  da  diferenciação
   positiva em função de rendimentos e  da  dimensão  do  agregado  familiar
   (pela  modulação  e  flexibilidade  das  prestações).  Para  além  disso,
   recupera a solução - já plasmada na Lei n.º 17/2000, de 8 de Agosto -  de
   inclusão neste Sistema, da acção social. Esta é, com efeito, uma área  da
   protecção  social  caracterizada  pelos  seus  objectivos  de  combate  à
   pobreza,  de  promoção  da  inclusão  e  de  garantia  de  igualdade   de
   oportunidades, favorecendo níveis básicos de vida com dignidade,  estando
   nela em causa, sobretudo, a ideia de protecção de cidadania.
   O segundo patamar equivale agora ao sistema previdencial (Capítulo  III),
   marcado diversamente pelo princípio da contributividade, ainda que acolha
   o princípio da solidariedade (de base  laboral)  e  até  a  diferenciação
   positiva (desde logo, nas taxas de substituição das pensões). Houve ainda
   a preocupação de fazer referência e explicitação sumária  aos  principais
   conceitos operativos destes sistema, tais como "obrigação  contributiva",
   "obrigações  dos  contribuintes"   e   "registo   de   remunerações   por
   equivalência".


5  Mas, acima de tudo, o Capítulo em apreço, juntamente aliás com  as  novas
   disposições comuns a este e ao Sistema de Protecção Social  de  Cidadania
   (Capítulo IV),  consagra  um  conjunto  de  importantes  e  estruturantes
   medidas de reforma do sistema de segurança  social.  Assim,  em  primeiro
   lugar, a alusão ao instituto do suprimento oficioso  das  obrigações  dos
   contribuintes que permitirá aos serviços da segurança social, em caso  de
   incumprimento das respectivas obrigações declarativas, substituir-se-lhes
   oficiosamente, de forma a evitar hiatos contributivos que  podem  pôr  em
   causa a colecta tempestiva de receitas. Em  segundo  lugar,  a  alteração
   profunda  do  artigo  relativo   à   determinação   dos   montantes   das
   contribuições, suprimindo-se a previsão  dos  dois  tectos  contributivos
   previstos na Lei n.º 32/2002, de 20  de  Dezembro,  mas  mantendo-se  uma
   alusão à possibilidade de criação de um tecto superior contributivo ou de
   uma eventual redução de taxa contributiva. A  introdução  destas  medidas
   fica agora rodeada, no entanto, de  acrescidas  cautelas  substantivas  e
   procedimentais,  designadamente  pela  necessidade   de   respeito   pelo
   princípio  da  solidariedade   e   de   preservação   do   equilíbrio   e
   sustentabilidade do sistema. Para além disto,  prevê-se  a  adequação  do
   esforço  contributivo,  justificado  pelas   alterações   das   condições
   económicas, sociais e demográficas, designadamente  pela  conjugação  das
   técnicas de repartição e de capitalização, a concretizar depois  em  sede
   do  sistema  complementar  (maxime  com  o   novo   regime   público   de
   capitalização). Em terceiro  lugar,  a  consagração  de  uma  nova  regra
   referente à promoção da natalidade, prevendo-se para tanto  a  introdução
   de novos mecanismos de bonificação ou de  modulação  das  prestações.  Em
   quarto lugar, a introdução, na determinação dos montantes das pensões, do
   factor de sustentabilidade, relacionado com a evolução da esperança média
   de vida e que será o elemento fundamental  de  adequação  do  sistema  de
   pensões às modificações de origem demográfica ou económica,  contribuindo
   assim, inequivocamente, para a salvaguarda da sustentabilidade futura  da
   segurança social. Em quinto lugar, mas não menos importante,  a  previsão
   de introdução do Indexante dos Apoios Sociais, que substituirá as actuais
   indexações ao salário mínimo nacional e, bem assim, o estabelecimento  de
   novas regras em matéria de actualização  do  valor  das  prestações.  Uma
   referência final ainda,  contemplada  nas  disposições  transitórias,  ao
   encurtamento do período de transição das regras antigas  de  cálculo  das
   pensões para as novas, constantes do Decreto-Lei n.º 35/2002,  de  19  de
   Fevereiro, medida considerada fundamental não apenas no plano da  justiça
   social,  como  ainda  do  ponto  de  vista  do   equilíbrio   financeiro,
   preservando-se, todavia, a  sua  natureza  gradual  e  a  salvaguarda  de
   direitos adquiridos.


6  Também no que diz respeito à  configuração  do  sistema  complementar  (o
   terceiro patamar de protecção, no Capítulo V), se contemplam  importantes
   novidades. Trata-se, antes de mais nada, de uma  diferente  concepção:  é
   agora  entendido  como  verdadeiro  sistema   complementar   do   sistema
   previdencial público e não  como  seu  sucedâneo  tendencial.  Depois,  é
   previsto, em termos  inovadores,  um  regime  público  de  capitalização,
   assente na criação de contas individuais alimentadas através  do  esforço
   contributivo adicional e opcional que  o  beneficiário  decida  fazer  no
   âmbito do pagamento  da  respectiva  quotização/contribuição.  A  criação
   deste novo regime traduzir-se-á, do ponto de vista dos beneficiários, num
   efeito  de  melhoria  do  respectivo  valor   da   pensão,   compensando,
   nomeadamente, as eventuais perdas sentidas  por  causa  da  aplicação  do
   factor de sustentabilidade. Mas, acima de tudo, a criação deste regime  é
   um passo decisivo no aprofundamento da  responsabilidade  individual  dos
   cidadãos, na gestão da sua carreira contributiva,  sem  todavia,  pôr  em
   causa, o valor da solidariedade intergeracional  que  agora  se  pretende
   mesmo reforçar. Finalmente, a proposta não deixa de contemplar  o  quadro
   normativo essencial em que poderão desenvolver-se e operar as iniciativas
   privadas complementares, colectivas  ou  individuais,  diferindo  para  a
   legislação ordinária a sua concretização.

7  Concretizando, pois, o  Acordo  de  Reforma  da  Segurança  Social,  esta
   proposta define o quadro necessário para a implementação das medidas  que
   contribuirão,  de  forma  inequívoca,  para  a  resolução  dos  problemas
   financeiros de longo prazo da Segurança Social, sem que esta  abdique  no
   entanto da sua vocação solidária. Conjuga de forma equilibrada os valores
   da solidariedade  e  da  liberdade  e  da  responsabilidade  individuais,
   acolhe, com reserva do princípio do primado da gestão pública, a partilha
   de  tarefas  entre  os  diversos  sectores  da  sociedade,  com  vista  à
   concretização de uma protecção social generalizada e justa, que saiba ser
   elemento de estímulo e não de entrave ao crescimento e ao desenvolvimento
   económico contínuo do país.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:
                                 CAPÍTULO I
                           Objectivos e princípios

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente lei define as bases gerais em que assenta o sistema de  segurança
social, adiante designado por sistema, bem como as iniciativas  particulares
de fins análogos.

                                 Artigo 2.º
                         Direito à segurança social

1  Todos têm direito à segurança social.
2  O direito à segurança social é efectivado pelo  sistema  e  exercido  nos
   termos estabelecidos na  Constituição,  nos  instrumentos  internacionais
   aplicáveis e na presente lei.

                                 Artigo 3.º
              Irrenunciabilidade do direito à segurança social

São nulas as cláusulas do contrato, individual ou colectivo,  pelo  qual  se
renuncie aos direitos conferidos pela presente lei.

                                 Artigo 4.º
                            Objectivos do sistema

Constituem objectivos prioritários do sistema de segurança social:
    a) Garantir a concretização do direito à segurança social;
    b) Promover a  melhoria  sustentada  das  condições  e  dos  níveis  de
       protecção social e o reforço da respectiva equidade; e
    c) Promover a eficácia do sistema e a eficiência da sua gestão.

                                 Artigo 5.º
                              Princípios gerais

Constituem princípios gerais do sistema o princípio  da  universalidade,  da
igualdade, da solidariedade, da equidade social, da diferenciação  positiva,
da subsidiariedade,  da  inserção  social,  da  coesão  intergeracional,  do
primado da responsabilidade pública, da complementaridade,  da  unidade,  da
descentralização, da participação,  da  eficácia,  da  tutela  dos  direitos
adquiridos  e  dos  direitos  em  formação,  da  garantia  judiciária  e  da
informação.

                                 Artigo 6.º
                         Princípio da universalidade

O princípio da universalidade consiste no  acesso  de  todas  as  pessoas  à
protecção social assegurada pelo sistema, nos termos definidos por lei.

                                 Artigo 7.º
                           Princípio da igualdade

O princípio da igualdade consiste na não  discriminação  dos  beneficiários,
designadamente em razão do sexo e da nacionalidade, sem prejuízo,  quanto  a
esta, de condições de residência e de reciprocidade.

                                 Artigo 8.º
                         Princípio da solidariedade

1  O princípio da solidariedade consiste na responsabilidade  colectiva  das
   pessoas entre si na realização das finalidades do  sistema  e  envolve  o
   concurso do Estado no seu financiamento, nos termos da presente lei.
2  O princípio da solidariedade concretiza-se:
    a) No plano nacional, através da transferência  de  recursos  entre  os
       cidadãos, de forma a permitir a  todos  uma  efectiva  igualdade  de
       oportunidades e a garantia de rendimentos sociais  mínimos  para  os
       mais desfavorecidos;
    b)  No  plano  laboral,  através   do   funcionamento   de   mecanismos
       redistributivos no âmbito da protecção de base profissional; e
    c) No plano  intergeracional,  através  da  combinação  de  métodos  de
       financiamento em regime de repartição e de capitalização.

                                 Artigo 9.º
                        Princípio da equidade social

O princípio da equidade social traduz-se no tratamento  igual  de  situações
iguais e no tratamento diferenciado de situações desiguais.

                                 Artigo 10.º
                     Princípio da diferenciação positiva

O  princípio  da  diferenciação  positiva  consiste  na   flexibilização   e
modulação das prestações  em  função  dos  rendimentos,  das  eventualidades
sociais e de outros factores, nomeadamente, de  natureza  familiar,  social,
laboral e demográfica.

                                 Artigo 11.º
                        Princípio da subsidiariedade

O princípio da subsidiariedade assenta no reconhecimento do papel  essencial
das  pessoas,  das  famílias  e  de  outras  instituições  não  públicas  na
prossecução  dos  objectivos  da   segurança   social,   designadamente   no
desenvolvimento da acção social.




                                 Artigo 12.º
                        Princípio da inserção social

O  princípio  da  inserção  social  caracteriza-se  pela  natureza   activa,
preventiva e personalizada das acções desenvolvidas no  âmbito  do  sistema,
com vista a eliminar as causas de  marginalização  e  exclusão  social  e  a
promover a dignificação humana.

                                 Artigo 13.º
                     Princípio da coesão intergeracional

O princípio da coesão  intergeracional  implica  um  ajustado  equilíbrio  e
equidade geracionais na assunção das responsabilidades do sistema.

                                 Artigo 14.º
              Princípio do primado da responsabilidade pública

O princípio do primado da responsabilidade  pública  consiste  no  dever  do
Estado de  criar  as  condições  necessárias  à  efectivação  do  direito  à
segurança social  e  de  organizar,  coordenar  e  subsidiar  o  sistema  de
segurança social.

                                 Artigo 15.º
                       Princípio da complementaridade

O princípio da complementaridade consiste na articulação das  várias  formas
de protecção social públicas, sociais, cooperativas, mutualistas e  privadas
com o objectivo de melhorar a cobertura das situações abrangidas e  promover
a partilha das  responsabilidades  nos  diferentes  patamares  da  protecção
social.


                                 Artigo 16.º
                            Princípio da unidade

O princípio da unidade pressupõe  uma  actuação  articulada  dos  diferentes
sistemas, subsistemas e regimes  de  segurança  social  no  sentido  da  sua
harmonização e complementaridade.

                                 Artigo 17.º
                        Princípio da descentralização

O  princípio   da   descentralização   manifesta-se   pela   autonomia   das
instituições, tendo em vista uma maior aproximação às populações, no  quadro
da organização e planeamento do  sistema  e  das  normas  e  orientações  de
âmbito nacional, bem como das  funções  de  supervisão  e  fiscalização  das
autoridades públicas.

                                 Artigo 18.º
                          Princípio da participação

O princípio da participação envolve a responsabilização dos interessados  na
definição, no  planeamento  e  gestão  do  sistema  e  no  acompanhamento  e
avaliação do seu funcionamento.

                                 Artigo 19.º
                            Princípio da eficácia

O princípio da  eficácia  consiste  na  concessão  oportuna  das  prestações
legalmente  previstas,  para  uma  adequada  prevenção   e   reparação   das
eventualidades e promoção de condições dignas de vida.

                                 Artigo 20.º
   Princípio da tutela dos direitos adquiridos e dos direitos em formação

O princípio da tutela dos direitos adquiridos e  dos  direitos  em  formação
visa assegurar o respeito por esses direitos, nos termos da presente lei.


                                 Artigo 21.º
                      Princípio da garantia judiciária

O princípio da garantia judiciária assegura aos interessados  o  acesso  aos
tribunais, em tempo útil, para fazer valer o seu direito às prestações.

                                 Artigo 22.º
                           Princípio da informação

O princípio da informação consiste na divulgação  a  todas  as  pessoas  dos
seus direitos e deveres bem como na informação da  sua  situação  perante  o
sistema e no seu atendimento personalizado.

                                 Artigo 23.º
                            Composição do sistema

O sistema de segurança social abrange  o  sistema  de  protecção  social  de
cidadania, o sistema previdencial e o sistema complementar.

                                 Artigo 24.º
                          Administração do sistema

1  Compete ao Estado, no que diz respeito à componente  pública  do  sistema
   de segurança social, garantir a sua boa administração.
2  Compete ainda ao Estado  assegurar,  no  que  diz  respeito  aos  regimes
   complementares de natureza não pública, uma adequada e eficaz  regulação,
   supervisão prudencial e fiscalização.


                                 Artigo 25.º
                      Relação com sistemas estrangeiros

1   O  Estado  promove  a  celebração  de  instrumentos  internacionais   de
   coordenação sobre segurança social com o  objectivo  de  ser  garantir  a
   igualdade de tratamento às pessoas e suas famílias que exerçam actividade
   ou residam no território dos Estados em causa relativamente aos  direitos
   e obrigações nos termos da legislação aplicável, bem como  a  conservação
   dos direitos adquiridos e em formação.
2  O Estado promove, igualmente, a participação ou a adesão  a  instrumentos
   que visem o desenvolvimento ou a convergência  das  normas  de  segurança
   social adoptadas no quadro de organizações internacionais com competência
   na matéria.

                                 CAPÍTULO II
                  Sistema de protecção social de cidadania

                                  Secção I
                           Objectivos e composição

                                 Artigo 26.º
                                 Objectivos

1  O sistema de protecção social de cidadania tem  por  objectivos  garantir
   direitos básicos dos cidadãos e a igualdade de  oportunidades,  bem  como
   promover o bem-estar e a coesão sociais.
2   Para  concretização  dos  objectivos  mencionados  no  número  anterior,
   compete  ao sistema de protecção social de cidadania:
    a) A efectivação do direito a mínimos vitais dos cidadãos  em  situação
       de carência económica;
    b) A prevenção e a erradicação de situações de pobreza e de exclusão;
    c) A compensação por encargos familiares; e
    d) A  compensação  por  encargos  nos  domínios  da  deficiência  e  da
       dependência.

                                 Artigo 27.º
                           Promoção da  natalidade

1   A lei pode estabelecer condições especiais  de  promoção  da  natalidade
   que favoreçam a conciliação entre a vida pessoal, profissional e familiar
   e atendam, em especial, aos tempos de assistência a filhos menores.
2  As  condições  a  que  se  refere  o  número  anterior  podem  consistir,
   designadamente, no desenvolvimento de equipamentos sociais  de  apoio  na
   primeira infância, em mecanismos especiais de apoio  à  maternidade  e  à
   paternidade e na diferenciação e modulação das prestações.

                                 Artigo 28.º
                                 Composição

O  istema de protecção social de cidadania engloba  o  subsistema  de  acção
social, o subsistema de solidariedade e o subsistema de protecção familiar.

                                  Secção II
                         Subsistema de acção social

                                 Artigo 29.º
                                 Objectivos

1   O  subsistema  de  acção  social  tem  como  objectivos  fundamentais  a
   prevenção e reparação de situações  de  carência  e  desigualdade  sócio-
   económica, de dependência,  de  disfunção,  exclusão  ou  vulnerabilidade
   sociais, bem como a integração e promoção comunitárias das  pessoas  e  o
   desenvolvimento das respectivas capacidades.

2  O subsistema de  acção  social  assegura  ainda  especial  protecção  aos
   grupos mais  vulneráveis,  nomeadamente  crianças,  jovens,  pessoas  com
   deficiência e idosos, bem como a outras pessoas em situação  de  carência
   económica ou social.
3  A acção social deve ainda ser  conjugada  com  outras  políticas  sociais
   públicas, bem como ser articulada com a actividade  de  instituições  não
   públicas.

                                 Artigo 30.º
                                 Prestações

Os objectivos da acção social concretizam-se, designadamente através de:
         a) Serviços e equipamentos sociais;
         b) Programas de combate  à  pobreza,  disfunção,  marginalização  e
            exclusão sociais;
    c) Prestações pecuniárias, de  carácter  eventual  e  em  condições  de
       excepcionalidade; e
         d) Prestações em espécie.


                                 Artigo 31.º
                       Desenvolvimento da acção social


1  A acção social  é  desenvolvida  pelo  Estado,  pelas  autarquias  e  por
   instituições privadas sem fins lucrativos, de acordo com as prioridades e
   os programas definidos pelo Estado e em consonância com os  princípios  e
   linhas de orientação definidos nos números seguintes.
2  A concretização da  acção  social  obedece  aos  seguintes  princípios  e
   linhas de orientação:
    a) Intervenção prioritária das entidades mais próximas dos cidadãos;
    b)  Desenvolvimento  social  através  da  qualificação   e   integração
       comunitária dos indivíduos;


    c) Contratualização das respostas numa  óptica  de  envolvimento  e  de
       responsabilização dos destinatários;
    d) Personalização, selectividade e flexibilidade das prestações  e  dos
       apoios sociais, de modo a permitir a sua adequação e eficácia;
    e) Utilização  eficiente  dos  serviços  e  equipamentos  sociais,  com
       eliminação de sobreposições, lacunas de actuação  e  assimetrias  na
       disposição geográfica dos recursos envolvidos;
    f) Valorização das parcerias, constituídas  por  entidades  públicas  e
       particulares, para uma actuação integrada junto das  pessoas  e  das
       famílias;
    g) Estímulo do voluntariado social, tendo em vista assegurar uma  maior
       participação e envolvimento da sociedade civil na promoção  do  bem-
       estar e uma maior harmonização das respostas sociais; e
    h) Desenvolvimento de uma articulação eficiente entre as entidades  com
       responsabilidades sociais e os serviços, nomeadamente de saúde e  de
       educação.
3  O desenvolvimento da acção social consubstancia-se no apoio  direccionado
   às famílias, podendo implicar, nos termos a definir por lei, o recurso  a
   subvenções, acordos ou  protocolos  de  cooperação  com  as  instituições
   particulares de solidariedade social e outras.
4  A criação e o acesso aos serviços e equipamentos sociais são  promovidos,
   incentivados e apoiados pelo Estado, envolvendo, sempre que possível,  os
   parceiros referidos no n.º 6.
5  A utilização de serviços e equipamentos sociais pode ser condicionada  ao
   pagamento de compartipações pelos  respectivos  destinatários,  tendo  em
   conta os seus rendimentos e os dos respectivos agregados familiares.




6   O  desenvolvimento  da  acção  social  concretiza-se,   no   âmbito   da
   intervenção local,  pelo  estabelecimento  de  parcerias,  designadamente
   através da rede social, envolvendo a participação  e  a  colaboração  dos
   diferentes organismos da administração central, das autarquias locais, de
   instituições públicas e das instituições  particulares  de  solidariedade
   social e outras instituições privadas de reconhecido interesse público.

                                 Artigo 32.º
              Instituições particulares de solidariedade social

1  O Estado apoia e valoriza as instituições particulares  de  solidariedade
   social e outras de reconhecido interesse público, sem carácter lucrativo,
   que prossigam objectivos de solidariedade social.
2   As  instituições  particulares  de  solidariedade  social  e  outras  de
   reconhecido interesse público sem carácter lucrativo, consagradas no  n.º
   5 do artigo 63.º da Constituição, estão sujeitas a registo obrigatório.
3   O  Estado  exerce  poderes  de  fiscalização  e   inspecção   sobre   as
   instituições particulares de solidariedade social e outras de reconhecido
   interesse público sem carácter lucrativo,  que  prossigam  objectivos  de
   natureza  social,  por  forma  a  garantir  o  efectivo  cumprimento  das
   respectivas  obrigações  legais   e   contratuais,   designadamente   das
   resultantes dos acordos ou protocolos  de  cooperação  celebrados  com  o
   Estado.

                                 Artigo 33.º
                      Das iniciativas dos particulares

Os serviços e equipamentos sociais prosseguidos por entidades privadas   com
fins lucrativos podem beneficiar de incentivos  e  benefícios  previstos  na
lei.


                                 Artigo 34.º
                   Licenciamento, inspecção e fiscalização

Os  serviços  e  equipamentos  assegurados  por  instituições  e   entidades
privadas com ou sem fins lucrativos carecem de licenciamento prévio e  estão
sujeitos à inspecção e fiscalização do Estado nos termos da lei.

                                 Artigo 35.º
                    Responsabilidade social das empresas

O Estado estimula e apoia as iniciativas das empresas que contribuam para  o
desenvolvimento das políticas sociais, designadamente através da criação  de
equipamentos e  serviços  de  acção  social  de  apoio  à  maternidade  e  à
paternidade, à infância e  à  velhice  e  que  contribuam  para  uma  melhor
conciliação  da  vida  pessoal,  profissional  e  familiar  dos  membros  do
agregado familiar.

                                 Secção III
                         Subsistema de solidariedade

                                 Artigo 36.º
                                 Objectivos

1  O subsistema  de  solidariedade  destina-se  a  assegurar,  com  base  na
   solidariedade de toda a  comunidade,  direitos  essenciais  por  forma  a
   prevenir e a erradicar situações de pobreza e de  exclusão,  bem  como  a
   garantir prestações em situações de  comprovada  necessidade  pessoal  ou
   familiar, não incluídas no sistema previdencial.
2  O subsistema de solidariedade pode abranger também, nos termos a  definir
   por lei, situações de compensação  social  ou  económica  em  virtude  de
   insuficiências contributivas ou prestacionais do sistema previdencial.

                                 Artigo 37.º
                               Âmbito pessoal

1  O subsistema de solidariedade abrange os cidadãos nacionais, podendo  ser
   tornado extensivo, nas condições estabelecidas na lei, a não nacionais.
2  O acesso às prestações obedece aos princípios da  equidade  social  e  da
   diferenciação positiva e deve contribuir para promover a inserção  social
   das pessoas e famílias beneficiárias.
3  Para os efeitos previstos na presente lei,  consideram-se  não  nacionais
   os refugiados, os apátridas e os estrangeiros não equiparados a  cidadãos
   nacionais por instrumentos internacionais de segurança social.

                                 Artigo 38.º
                               Âmbito material

1  O subsistema de solidariedade abrange as seguintes eventualidades:
    a) Falta ou insuficiência de recursos económicos dos indivíduos  e  dos
       agregados  familiares  para  a  satisfação  das  suas   necessidades
       essenciais e para a promoção da sua progressiva  inserção  social  e
       profissional;
    b) Invalidez;
    c) Velhice;
    d) Morte; e
    e)  Insuficiência  das  prestações  substitutivas  dos  rendimentos  do
       trabalho ou da carreira contributiva do beneficiário .
2  O subsistema de solidariedade abrange ainda as situações de  incapacidade
   absoluta e definitiva dos beneficiários do sistema previdencial, na parte
   necessária  para  cobrir   a   insuficiência   da   respectiva   carreira
   contributiva em relação ao correspondente valor da pensão de invalidez.
3   O  subsistema  de  solidariedade  pode  ainda   abranger   os   encargos
   decorrentes de diminuição de receitas ou de aumento de despesas, sem base
   contributiva específica.

                                 Artigo 39.º
                             Regimes abrangidos

O  subsistema  de  solidariedade  abrange,  designadamente,  o  regime   não
contributivo,  o  regime  especial  de  segurança  social  das   actividades
agrícolas, os regimes transitórios ou outros formalmente equiparados  a  não
contributivos.

                                 Artigo 40.º
                             Condições de acesso

1  A atribuição das prestações do subsistema  de  solidariedade  depende  de
   residência em território nacional e demais condições fixadas na lei.
2  A lei pode, no que diz respeito a não nacionais, fazer depender o  acesso
   à atribuição de prestações de  determinadas  condições,  nomeadamente  de
   períodos  mínimos  de  residência  legal  ou  de   situações   legalmente
   equiparadas.
3  A concessão das  prestações  não  depende  de  inscrição  nem  envolve  o
   pagamento de contribuições, sendo determinada em função dos  recursos  do
   beneficiário e do seu agregado familiar.

                                 Artigo 41.º
                                 Prestações

1   A  protecção  concedida  no  âmbito  do  subsistema   de   solidariedade
   concretiza-se através da concessão das seguintes prestações:
    a) Prestações de rendimento social de inserção;
    b) Pensões sociais;


    c) Subsídio social de desemprego;
    d) Complemento solidário para idosos;
    e) Complementos sociais; e
    f)  Outras  prestações  ou   transferências   afectas   a   finalidades
       específicas, no quadro da concretização dos objectivos  do  presente
       subsistema.
2  Sem prejuízo do disposto nos n.ºs 1 e 3 do artigo anterior, a  atribuição
   de complementos sociais pode não depender da verificação das condições de
   residência e de recursos, nos termos a definir por lei.

                                 Artigo 42.º
                          Montantes das prestações

1  Os montantes das prestações pecuniárias do  subsistema  de  solidariedade
   são fixados por lei com o objectivo de garantir  as  necessidades  vitais
   dos beneficiários, de modo a assegurar direitos básicos de cidadania.
2  Os montantes das  prestações  referidas  no  número  anterior  podem  ser
   fixados em função dos rendimentos dos  beneficiários  e  dos  respectivos
   agregados familiares, bem como da sua dimensão,  podendo  os  mesmos  ser
   modificados  em  consequência  da  alteração   desses   rendimentos,   da
   composição e dimensão do agregado familiar ou ainda  de  outros  factores
   legalmente previstos.

                                 Artigo 43.º
                        Contratualização da inserção

A lei prevê, no  âmbito  das  condições  de  atribuição  das  prestações  do
subsistema de solidariedade, sempre que tal se mostre ajustado, a  assunção,
por parte dos beneficiários, de um compromisso contratualizado  de  inserção
e do seu efectivo cumprimento.

                                  Secção IV
                      Subsistema de protecção familiar

                                 Artigo 44.º
                                  Objectivo

O subsistema de protecção familiar visa assegurar a compensação de  encargos
familiares  acrescidos   quando   ocorram   as   eventualidades   legalmente
previstas.

                                 Artigo 45.º
                               Âmbito pessoal

O subsistema de protecção familiar aplica-se à generalidade das pessoas.

                                 Artigo 46.º
                               Âmbito material

O subsistema de  protecção  familiar  abrange,  nomeadamente,  as  seguintes
eventualidades:
      a) Encargos familiares;
      b) Encargos no domínio da deficiência; e
      c) Encargos no domínio da dependência.

                                 Artigo 47.º
                             Condições de acesso

1  A atribuição das prestações do subsistema de protecção  familiar  depende
   de residência em território nacional e demais condições fixadas na lei.
2  A lei pode, no que diz respeito a não nacionais, fazer depender o  acesso
   à atribuição de prestações de  determinadas  condições,  nomeadamente  de
   períodos  mínimos  de  residência  legal  ou  de   situações   legalmente
   equiparadas.



3   A  lei  pode  prever  condições  especiais  de  acesso  em  função   das
   eventualidades a proteger.
4   O  disposto  no  n.º  1  não  prejudica  a  aplicação  do  disposto   em
   instrumentos internacionais de segurança social.

                                 Artigo 48.º
                                 Prestações

1  A protecção nas eventualidades  previstas  no  âmbito  do  subsistema  de
   protecção familiar  concretiza-se  através  da  concessão  de  prestações
   pecuniárias.
2  A protecção referida no número anterior é susceptível  de  ser  alargada,
   de modo a dar resposta a novas necessidades  sociais,  designadamente  no
   caso de famílias monoparentais, bem como às que relevem, especificamente,
   dos domínios da deficiência e da dependência.
3  A lei pode prever, com vista a assegurar uma melhor cobertura dos  riscos
   sociais, a concessão de prestações em espécie.
4   O  direito  às  prestações  do  subsistema  de  protecção  familiar  não
   prejudica a atribuição de prestações da acção social referidas na  alínea
   c) do artigo 30.º

                                 Artigo 49.º
                          Montantes das prestações

Os montantes das prestações pecuniárias a atribuir no  âmbito  da  protecção
prevista na presente secção são estabelecidos em função dos rendimentos,  da
composição e da dimensão  dos  agregados  familiares  dos  beneficiários  e,
eventualmente, dos encargos  suportados,  sendo  modificados  nos  termos  e
condições a fixar por lei.

                                CAPÍTULO III
                            Sistema previdencial

                                 Artigo 50.º
                                 Objectivos

O  sistema  previdencial   visa   garantir,   assente   num   princípio   de
solidariedade de base profissional, prestações pecuniárias substitutivas  de
rendimentos  de  trabalho  perdido  em  consequência  da   verificação   das
eventualidades legalmente definidas.

                                 Artigo 51.º
                               Âmbito pessoal

1  São abrangidos obrigatoriamente pelo sistema previdencial,  na  qualidade
   de beneficiários, os trabalhadores por  conta  de  outrem  ou  legalmente
   equiparados e os trabalhadores independentes.
2  As pessoas que não exerçam actividade profissional ou  que,  exercendo-a,
   não sejam, por esse facto, enquadradas  obrigatoriamente  nos  termos  do
   número anterior, podem aderir à protecção  social  definida  no  presente
   capítulo, nas condições previstas na lei.

                                 Artigo 52.º
                               Âmbito material

1  A protecção social regulada no presente  capítulo  integra  as  seguintes
   eventualidades:
         a) Doença;
         b) Maternidade, paternidade e adopção;
         c) Desemprego;
         d) Acidentes de trabalho e doenças profissionais;
         e) Invalidez;
         f) Velhice; e
         g) Morte.


2  O elenco das eventualidades protegidas pode ser alargado,  em  função  da
   necessidade de dar cobertura a novos riscos  sociais,  ou  reduzido,  nos
   termos e  condições  legalmente  previstos,  em  função  de  determinadas
   situações e categorias de beneficiários.

                                 Artigo 53.º
                             Regimes abrangidos

O sistema previdencial abrange o regime geral de segurança social  aplicável
à generalidade dos trabalhadores por conta de  outrem  e  aos  trabalhadores
independentes, os regimes  especiais,  bem  como  os  regimes  de  inscrição
facultativa abrangidos pelo n.º 2 do artigo 51.º

                                 Artigo 54.º
                        Princípio da contributividade

O sistema previdencial deve ser fundamentalmente autofinanciado,  tendo  por
base  uma  relação  sinalagmática  directa  entre  a  obrigação   legal   de
contribuir e o direito às prestações.

                                 Artigo 55.º
                             Condições de acesso

São condições gerais de acesso  à protecção social garantida  pelos  regimes
do  sistema  previdencial  a  inscrição  e  o   cumprimento   da   obrigação
contributiva dos trabalhadores e, quando for  caso  disso,  das  respectivas
entidades empregadoras.

                                 Artigo 56.º
                        Obrigações dos contribuintes

1  Os beneficiários e, no  caso  de  exercício  de  actividade  profissional
   subordinada, as  respectivas  entidades  empregadoras,  são  obrigados  a
   contribuir para os regimes de segurança social.
2  A obrigação contributiva das entidades empregadoras  constitui-se  com  o
   início do exercício da actividade profissional dos trabalhadores  ao  seu
   serviço.
3  A lei define  o  modo  e  as  condições  de  concretização  da  obrigação
   contributiva e das demais obrigações dos contribuintes perante o sistema.
4  A lei estabelece ainda, nos casos de  incumprimento  das  obrigações  dos
   contribuintes, o regime do respectivo suprimento oficioso pelos  serviços
   da segurança social.

                                 Artigo 57.º
                 Determinação do montante das contribuições

1  O montante das quotizações dos trabalhadores por conta de  outrem  e  das
   contribuições das entidades empregadoras é determinado pela aplicação das
   taxas legalmente previstas  às  remunerações  que,  nos  termos  da  lei,
   constituam base de incidência contributiva.
2  A lei define os critérios e as condições de registo de  remunerações  por
   equivalência  à  entrada  de  contribuições,  designadamente   quanto   à
   relevância jurídica, ao valor a  registar  e  ao  respectivo  período  de
   registo.
3  As taxas contributivas são fixadas, actuarialmente, em  função  do  custo
   de protecção das eventualidades previstas, sem prejuízo da  possibilidade
   de  adequações,  designadamente  em  razão  da  natureza  das   entidades
   contribuintes,  das  situações  específicas  dos  beneficiários   ou   de
   políticas de emprego.
4  A lei pode  prever  mecanismos  de  adequação  do  esforço  contributivo,
   justificados  pela  alteração  das  condições   económicas,   sociais   e
   demográficas,  designadamente  mediante  a  conjugação  de  técnicas   de
   repartição e de capitalização.

                                 Artigo 58.º
                            Limites contributivos

1  A lei pode ainda prever, protegendo os direitos adquiridos e em  formação
   e garantindo a  sustentabilidade  financeira  da  componente  pública  do
   sistema de repartição e das contas públicas nacionais e o  respeito  pelo
   princípio da  solidariedade,   a  aplicação  de  limites  superiores  aos
   valores considerados como base de incidência contributiva  ou  a  redução
   das taxas contributivas dos regimes gerais, tendo em vista nomeadamente o
   reforço das poupanças dos trabalhadores geridas em regime  financeiro  de
   capitalização.
2  A determinação legal dos limites referidos no número anterior  é  baseada
   em proposta fundamentada em relatório que demonstre, de forma inequívoca,
   o cumprimento dos  requisitos  mencionados  no  número  anterior  e  será
   obrigatoriamente precedida de parecer favorável da comissão executiva  do
   Conselho Nacional de Segurança Social.

                                 Artigo 59.º
              Responsabilidade pelo pagamento das contribuições

1   As  entidades  empregadoras  são   responsáveis   pelo   pagamento   das
   quotizações dos trabalhadores ao  seu  serviço,  devendo  para  o  efeito
   proceder, no momento do pagamento das remunerações, à retenção  na  fonte
   dos valores correspondentes.
2  São nulas as cláusulas do contrato, individual ou colectivo, pelo qual  o
   trabalhador assuma a  obrigação  de  pagar,  total  ou  parcialmente,  as
   contribuições devidas pela entidade empregadora.

                                 Artigo 60.º
              Cobrança coerciva e prescrição das contribuições

1  As quotizações e as contribuições não pagas, bem  como  outros  montantes
   devidos, são objecto de cobrança coerciva nos termos legais.
2  A obrigação do pagamento das quotizações e  das  contribuições  prescreve
   no prazo de cinco anos a contar da data em que aquela  obrigação  deveria
   ter sido cumprida.
3   A  prescrição  interrompe-se  por  qualquer  diligência  administrativa,
   realizada com conhecimento do responsável pelo  pagamento,  conducente  à
   liquidação ou à cobrança da dívida.

                                 Artigo 61.º
                   Condições de atribuição das prestações

1   Constitui   condição   geral   de   atribuição   das   prestações,   nas
   eventualidades em que isso seja exigido, o decurso de um  período  mínimo
   de contribuição ou situação equivalente.
2  O decurso do período previsto no número  anterior  pode  ser  considerado
   como cumprido pelo recurso à totalização  de  períodos  contributivos  ou
   equivalentes, registados  no  quadro  de  regimes  de  protecção  social,
   nacionais ou estrangeiros, nos termos previstos na lei ou em instrumentos
   internacionais aplicáveis.
3  Podem ainda ser previstas por lei,  para  cada  eventualidade,  condições
   especiais de acesso às prestações.
4  A falta de cumprimento da obrigação de inscrição, incluindo  a  falta  de
   declaração do início de actividade profissional ou a falta  do  pagamento
   de  contribuições  relativas  a  períodos  de  exercício  de   actividade
   profissional dos trabalhadores por conta de outrem,  que  lhes  não  seja
   imputável, não prejudica o direito às prestações.

                                 Artigo 62.º
                  Determinação dos montantes das prestações

1  O valor das remunerações registadas constitui a base de  cálculo  para  a
   determinação do montante das  prestações  pecuniárias  substitutivas  dos
   rendimentos, reais ou presumidos, da actividade profissional.
2   Sem  prejuízo  do  disposto  no  número  anterior,  a  determinação  dos
   montantes das prestações  pode  igualmente  ter  em  consideração  outros
   elementos,  nomeadamente  e   consoante   os   casos,   a   natureza   da
   eventualidade,  a  duração  da  carreira   contributiva,   a   idade   do
   beneficiário ou o grau de incapacidade.
3  Sempre que as prestações pecuniárias dos regimes de segurança  social  se
   mostrem inferiores aos valores mínimos legalmente fixados é  garantida  a
   concessão  daquele  valor  ou  a  atribuição   de   prestações   que   as
   complementem.
4  Os valores dos  subsídios  de  doença  e  de  desemprego  não  podem  ser
   superiores  aos  valores  das  respectivas  remunerações  de  referência,
   líquidos de impostos e de contribuições  para  a  segurança  social,  que
   serviram de base de cálculo das prestações.

                                 Artigo 63.º
                          Quadro legal das pensões

1  O quadro legal das pensões deve ser,  gradualmente,  adaptado  aos  novos
   condicionalismos sociais, de  modo  a  garantir-se  a  maior  equidade  e
   justiça social na sua concretização.
2  A lei pode  consagrar  medidas  de  flexibilidade  da  idade  legal  para
   atribuição de pensões, através de mecanismos de  redução  ou  bonificação
   das pensões, consoante se trate de idade inferior ou superior  à  que  se
   encontra definida nos termos gerais.
3  A lei pode prever a diferenciação positiva das taxas  de  substituição  a
   favor  dos  beneficiários  com  mais  baixas  remunerações,   desde   que
   respeitado o princípio da contributividade.
4  O cálculo das  pensões  de  velhice  e  de  invalidez  tem  por  base  os
   rendimentos de trabalho, revalorizados, de toda a carreira  contributiva,
   nos termos da lei.
5  Os valores das remunerações que sirvam de base  de  cálculo  das  pensões
   devem ser actualizados de acordo com os critérios estabelecidos  na  lei,
   nomeadamente tendo em conta a inflação.

                                 Artigo 64.º
                         Factor de sustentabilidade

1  Ao montante  da  pensão  estatutária,  calculada  nos  termos  legais,  é
   aplicável um factor de sustentabilidade relacionado  com  a  evolução  da
   esperança média de vida,  tendo  em  vista  a  adequação  do  sistema  às
   modificações resultantes de alterações demográficas e económicas.
2  O factor de sustentabilidade é definido pela relação  entre  a  esperança
   média de vida verificada num determinado ano de referência e a  esperança
   média de vida que se verificar no ano  anterior  ao  do  requerimento  da
   pensão.

                                 Artigo 65.º
              Acumulação de pensões com rendimentos do trabalho

A lei estabelece os termos e as  condições  de  acumulação  de  pensões  com
rendimentos de trabalho.

                                 Artigo 66.º
                      Direitos adquiridos e em formação

1  É aplicável aos regimes do sistema previdencial  o  princípio  da  tutela
   dos direitos adquiridos e dos direitos em formação.
2  Para o efeito do número anterior, consideram-se:
    a) Direitos adquiridos, os que já se encontram reconhecidos  ou  possam
       sê-lo  por  se  encontrarem  reunidos  todos  os  requisitos  legais
       necessários ao seu reconhecimento;
    b) Direitos em formação, os correspondentes aos períodos  contributivos
       e valores de remunerações registadas em nome do beneficiário.
3  Os beneficiários mantêm o direito às prestações pecuniárias  dos  regimes
   de segurança social ainda  que  transfiram  a  residência  do  território
   nacional,  sem  prejuízo  do  disposto  em  instrumentos   internacionais
   aplicáveis.
4  Os efeitos da inscrição não se extinguem pelo decurso do tempo.

                                 CAPÍTULO IV
 Disposições comuns aos subsistemas de solidariedade e protecção familiar e
                           ao sistema previdencial

                                  Secção I
                                 Prestações

                                 Artigo 67.º
                          Acumulação de prestações

1  Salvo disposição legal em contrário,  não  são  cumuláveis  entre  si  as
   prestações emergentes do mesmo facto, desde  que  respeitantes  ao  mesmo
   interesse protegido.


2  As regras  sobre  acumulação  de  prestações  pecuniárias  emergentes  de
   diferentes eventualidades são reguladas por lei,  não  podendo,  em  caso
   algum, resultar da sua aplicação montante inferior ao da  prestação  mais
   elevada nem excesso sobre o valor total.
3  Para efeitos de acumulação de prestações pecuniárias  podem  ser  tomadas
   em  conta  prestações  concedidas  por  sistemas  de   segurança   social
   estrangeiros, sem prejuízo do  disposto  em  instrumentos  internacionais
   aplicáveis.

                                 Artigo 68.º
     Indexante dos Apoios Sociais e actualização do valor das prestações

1  Os montantes dos apoios sociais, designadamente  os  valores  mínimos  de
   pensões, são fixados tendo por base o Indexante dos Apoios  Sociais,  nos
   termos definidos por lei.
2   O  valor  de  referência  previsto  no  número  anterior  é  objecto  de
   actualização anual, tendo em conta um conjunto de  critérios  atendíveis,
   designadamente a evolução dos preços e o crescimento económico.
3  A actualização  anual  das  prestações  obedece  a  critérios  objectivos
   fixados por lei que  garantam  o  respeito  pelo  princípio  da  equidade
   intergeracional  e  pela  sustentabilidade  financeira  do   sistema   de
   segurança social.

                                 Artigo 69.º
                     Prescrição do direito às prestações

O  direito  às  prestações  pecuniárias  vencidas  prescreve  a  favor   das
instituições devedoras no prazo de cinco anos, contado a partir da  data  em
que as mesmas são postas a pagamento, com conhecimento do credor.

                                 Artigo 70.º
                     Responsabilidade civil de terceiros

No  caso  de  concorrência  pelo  mesmo  facto  do  direito   a   prestações
pecuniárias dos  regimes  de  segurança  social  com  o  de  indemnização  a
suportar por terceiros, as  instituições  de  segurança  social  ficam  sub-
rogadas nos direitos do lesado até ao limite do  valor  das  prestações  que
lhes cabe conceder.

                                  Secção II
                           Garantias e contencioso

                                 Artigo 71.º
                    Deveres do Estado e dos beneficiários

1   Compete  ao  Estado  garantir  aos  beneficiários  informação  periódica
   relativa aos seus direitos, adquiridos e em formação,  designadamente  em
   matéria de pensões.
2  Os  beneficiários  têm  o  dever  de  cooperar  com  as  instituições  de
   segurança social, cabendo-lhes, designadamente, ser verdadeiros nas  suas
   declarações e requerimentos  e  submeter-se  aos  exames  de  verificação
   necessários para a concessão ou manutenção das prestações  a  que  tenham
   direito.

                                 Artigo 72.º
        Intransmissibilidade e penhorabilidade parcial das prestações

   1  As prestações concedidas pelas instituições de segurança social são
                              intransmissíveis.
2   As  prestações  dos  regimes  de  segurança  social   são   parcialmente
   penhoráveis nos termos da lei geral.

                                 Artigo 73.º
                      Garantia do direito à informação

Os beneficiários e  as  entidades  empregadoras  têm  direito  a  informação
adequada sobre os direitos  e  obrigações  decorrentes  da  presente  lei  e
legislação complementar.

                                 Artigo 74.º
                 Certificação da regularidade das situações

1  Qualquer pessoa ou entidade sujeita a obrigações perante as  instituições
   de segurança social pode requerer, em  qualquer  momento,  que  lhe  seja
   emitida declaração comprovativa do regular cumprimento dessas obrigações.


2  Quando não seja emitida a declaração comprovativa  mencionada  no  número
   anterior, o particular pode solicitar aos tribunais  administrativos  que
   intimem a Administração para passagem  de  certidão  correspondente,  nos
   termos legais.

                                 Artigo 75.º
                              Confidencialidade

1  As instituições de segurança social abrangidas pela  presente  lei  devem
   assegurar a confidencialidade dos dados de natureza estritamente  privada
   de que disponham, relativos à situação pessoal, económica  ou  financeira
   de quaisquer pessoas ou entidades.
2  A obrigação prevista no número anterior  cessa  mediante  autorização  do
   respectivo interessado ou sempre que haja obrigação legal de divulgar  os
   dados abrangidos pela confidencialidade.

                                 Artigo 76.º
                            Reclamações e queixas

1  Os interessados na concessão de prestações do  sistema  podem  apresentar
   reclamações  ou  queixas  sempre  que  se  considerem  lesados  nos  seus
   direitos.
2  As reclamações ou queixas são dirigidas às instituições  a  quem  compete
   conceder  as  prestações,  sem  prejuízo   das   garantias   contenciosas
   reconhecidas por lei.
3  O processo para apreciar reclamações tem carácter de urgência.

                                 Artigo 77.º
                           Garantias contenciosas

As acções e omissões da Administração no  âmbito  do  sistema  de  segurança
social são susceptíveis de reacção  contenciosa  nos  termos  do  Código  de
Processo nos Tribunais Administrativos.

                                 Artigo 78.º
                                  Nulidade

Os actos administrativos de atribuição de direitos ou de  reconhecimento  de
situações jurídicas, baseados em informações falsas,  prestadas  dolosamente
ou com má fé  pelos  beneficiários,  são  nulos  e  punidos  nos  termos  da
legislação aplicável.

                                 Artigo 79.º
                        Revogação de actos inválidos

1  Os actos administrativos de atribuição de direitos  ou  de  pagamento  de
   prestações inválidos são revogados nos termos e nos prazos  previstos  na
   lei, sem prejuízo do disposto no número seguinte.
2   Os  actos  administrativos  de  atribuição  de  prestações   continuadas
   inválidos podem, ultrapassado o prazo da lei  geral,  ser  revogados  com
   eficácia para o futuro.

                                 Artigo 80.º
                     Incumprimento das obrigações legais

A falta de cumprimento das obrigações legais  relativas,  designadamente,  à
inscrição no sistema, ao enquadramento nos  regimes  e  ao  cumprimento  das
obrigações contributivas, bem como a adopção de procedimentos, por acção  ou
omissão, tendentes à obtenção indevida de prestações, consubstanciam contra-
ordenações ou ilícitos criminais, nos termos definidos por lei.

                                 CAPÍTULO V
                            Sistema complementar

                                  SECÇÃO I
                     Composição do sistema complementar

                                 Artigo 81.º
                                 Composição

1  O sistema complementar compreende um regime público  de  capitalização  e
   regimes  complementares  de  iniciativa   colectiva   e   de   iniciativa
   individual.
2   Os   regimes   complementares   são   reconhecidos   como   instrumentos
   significativos de protecção e de solidariedade  social,  concretizada  na
   partilha das responsabilidades sociais, devendo o seu desenvolvimento ser
   estimulado pelo Estado através de incentivos considerados adequados.

                                  SECÇÃO II
                     Do regime público de capitalização

                                 Artigo 82.º
                               Caracterização

1  O regime público de  capitalização  é  um  regime  de  adesão  voluntária
   individual, cuja organização e gestão é da  responsabilidade  do  Estado,
   que visa  a  atribuição  de  prestações  complementares  das  do  sistema
   previdencial,  tendo  em  vista  o  reforço  da  protecção   social   dos
   beneficiários.
2  Na concretização do disposto no n.º 4 do artigo 57.º, podem  ser  criadas
   por lei, para cada beneficiário aderente, contas individuais  geridas  em
   regime financeiro de capitalização, que lhes garanta uma protecção social
   complementar.

3  A lei define as condições de adesão, as características,  a  garantia  de
   direitos, o método de financiamento, o regime de transmissão por morte  e
   o tratamento fiscal das contas mencionadas no número anterior.
4   A  lei  define  ainda  as  formas  de  gestão  das  contas  individuais,
   designadamente  a  possibilidade  de  contratualização  da   gestão   com
   entidades do sector privado.

                                 SECÇÃO III
                Regimes de iniciativa colectiva e individual

                                 Artigo 83.º
                Natureza dos regimes de iniciativa colectiva

1   Os  regimes  complementares  de  iniciativa  colectiva  são  regimes  de
   instituição facultativa a favor de um grupo determinado de pessoas.
2  Integram-se nos regimes  referidos  nos  números  anteriores  os  regimes
   profissionais complementares.
3  Os regimes profissionais complementares abrangem trabalhadores por  conta
   de outrem de uma empresa, de grupos de empresas ou  de  outras  entidades
   empregadoras,  bem  como  trabalhadores  independentes   de   um   sector
   profissional ou interprofissional.
4  Os regimes profissionais complementares são financiados  pelas  entidades
   empregadoras  ou  pelos  trabalhadores  independentes,  sem  prejuízo  de
   eventual pagamento de quotizações por parte dos trabalhadores  por  conta
   de outrem.

                                 Artigo 84.º
                Natureza dos regimes de iniciativa individual

Os regimes  complementares  de  iniciativa  individual  são  de  instituição
facultativa, assumindo,  entre  outras,  a  forma  de  planos  de  poupança-
reforma, de seguros de vida, de seguros de capitalização  e  de  modalidades
mutualistas.

                                 Artigo 85.º
                                Administração

1  Os regimes complementares de iniciativa colectiva e individual podem  ser
   administrados  por  entidades   públicas,   cooperativas   ou   privadas,
   nomeadamente de natureza mutualista, criadas para esse efeito nos  termos
   legais.
2  Quando, no âmbito de um  regime  profissional  complementar,  estiver  em
   causa a atribuição de prestações nas eventualidades de invalidez, velhice
   e morte, a respectiva gestão tem de ser  concedida  a  entidade  jurídica
   distinta da entidade que o instituiu.

                                 Artigo 86.º
      Regulamentação, supervisão e garantia dos regimes complementares

1   A  criação  e  modificação  dos  regimes  complementares  de  iniciativa
   colectiva e individual e a sua articulação com o subsistema  previdencial
   são definidas por lei que regula, designadamente, o seu âmbito  material,
   as condições técnicas e financeiras  dos  benefícios  e  a  garantia  dos
   respectivos direitos.
2  A regulamentação dos regimes complementares de iniciativa colectiva  deve
   ainda concretizar o princípio da igualdade de tratamento em razão do sexo
   e a protecção jurídica dos direitos adquiridos e em formação, e fixar  as
   regras relativas  à  portabilidade  daqueles  direitos,  à  igualdade  de
   tratamento fiscal entre regimes e ao direito à informação.
3  A regulação,  a  supervisão  prudencial  e  a  fiscalização  dos  regimes
   complementares previstos na presente secção  é exercida nos termos da lei
   e pelas entidades legalmente definidas.
4  A lei prevê ainda a instituição de mecanismos  de  garantia  dos  regimes
   complementares referidos na presente secção.

                                 CAPÍTULO VI
                                Financiamento

                                 Artigo 87.º
                                 Princípios

O financiamento do sistema obedece  aos  princípios  da  diversificação  das
fontes de financiamento e da adequação selectiva.

                                 Artigo 88.º
           Princípio da diversificação das fontes de financiamento

O  princípio  da  diversificação  das  fontes  de  financiamento  implica  a
ampliação das bases de obtenção de  recursos  financeiros  tendo  em  vista,
designadamente, a redução dos custos não salariais da mão-de-obra.

                                 Artigo 89.º
                      Princípio da adequação selectiva

O princípio da adequação selectiva consiste na determinação  das  fontes  de
financiamento e na afectação dos  recursos  financeiros,  de  acordo  com  a
natureza e os objectivos das modalidades de protecção  social  definidas  na
presente  lei  e  com  situações  e  medidas  especiais,   nomeadamente   as
relacionadas com políticas activas de emprego e de formação profissional.

                                 Artigo 90.º
                           Formas de financiamento

1  A protecção garantida  no  âmbito  do  sistema  de  protecção  social  de
   cidadania é financiada por transferências do Orçamento do Estado.


2  As prestações substitutivas dos rendimentos de  actividade  profissional,
   atribuídas no âmbito do sistema previdencial e, bem  assim  as  políticas
   activas  de  emprego  e  formação  profissional,  são   financiadas   por
   quotizações  dos  trabalhadores  e  por   contribuições   das   entidades
   empregadoras.
3  Sem prejuízo do disposto no número  anterior,  a  contrapartida  nacional
   das despesas financiadas no âmbito do Fundo Social Europeu,  é  suportada
   pelo Orçamento do Estado.
4  As despesas de administração e outras  despesas  comuns  do  sistema  são
   financiadas através das fontes correspondentes aos sistemas de  protecção
   social  de  cidadania  e  previdencial,  na  proporção  dos   respectivos
   encargos.
5  Podem constituir ainda receitas da acção  social  as  verbas  consignadas
   por lei para esse efeito, nomeadamente as  provenientes  de  receitas  de
   jogos sociais.
6  O disposto no presente artigo é regulado por lei.

                                 Artigo 91.º
                   Capitalização pública de estabilização

1  Reverte para o Fundo de Estabilização Financeira da Segurança social  uma
   parcela entre dois  e  quatro  pontos  percentuais  do  valor  percentual
   correspondente às quotizações dos trabalhadores por conta de outrem,  até
   que aquele fundo  assegure  a  cobertura  das  despesas  previsíveis  com
   pensões, por um período mínimo de dois anos.
2   Os  saldos  anuais  do  sistema  previdencial,  bem  como  as   receitas
   resultantes da alienação de património e os ganhos obtidos das aplicações
   financeiras, integram o fundo a que se refere o  número  anterior,  sendo
   geridos em regime de capitalização.
3  Pode não haver lugar à aplicação do disposto no n.º 1,  se  a  conjuntura
   económica do ano a que se refere ou  a  situação  financeira  do  sistema
   previdencial justificadamente o não permitirem.

                                 Artigo 92.º
                           Fontes de financiamento

Constituem fontes de financiamento do sistema:
    a) As quotizações dos trabalhadores;
    b) As contribuições das entidades empregadoras;
    c) As transferências do Estado e de outras entidades públicas;
    d)      As      receitas      fiscais       legalmente       previstas;


    e) Os rendimentos de património próprio e os rendimentos de  património
       do  Estado  consignados  ao  reforço  do  Fundo   de   Estabilização
       Financeira da Segurança Social;
    f) O produto de comparticipações previstas na lei ou em regulamentos;
    g) O produto de sanções pecuniárias;
    h) As transferências de organismos estrangeiros;
    i) O produto de eventuais excedentes da execução do Orçamento do Estado
       de cada ano; e
    j) Outras legalmente previstas ou permitidas.

                                 Artigo 93.º
                        Orçamento da segurança social

1  O orçamento da segurança social é apresentado  pelo  Governo  e  aprovado
   pela Assembleia da  República  como  parte  integrante  do  Orçamento  do
   Estado.
2  As regras de elaboração, organização, aprovação, execução e  controlo  do
   orçamento da segurança social constam  da  Lei  n.º  91/2001,  de  20  de
   Agosto, com as alterações introduzidas pelas Lei Orgânica n.º 2/2002,  de
   28 de Agosto, Lei n.º 23/2003, de 2 de Julho e Lei n.º 48/2004, de 24  de
   Agosto.
3  O Governo apresenta à  Assembleia  da  República  uma  especificação  das
   receitas e das despesas da segurança social, desagregadas pelas  diversas
   modalidades de  protecção  social,  designadamente  pelas  eventualidades
   cobertas pelos sistemas previdencial e protecção social  de  cidadania  e
   subsistemas respectivos.
4  O Governo elabora e envia ainda à Assembleia da República  uma  projecção
   actualizada de longo prazo, designadamente dos  encargos  com  prestações
   diferidas e das quotizações dos trabalhadores  e  das  contribuições  das
   entidades empregadoras.

                                CAPÍTULO VII
                                 Organização

                                 Artigo 94.º
                             Estrutura orgânica

1  A estrutura orgânica do sistema compreende serviços que  fazem  parte  da
   administração directa e da administração indirecta do Estado.
2  Os serviços a que se  refere  a  última  parte  do  número  anterior  são
   pessoas  colectivas  de  direito  público,  denominadas  instituições  da
   segurança social.

                                 Artigo 95.º
                    Conselho Nacional de Segurança Social

1  A participação  no  processo  de  definição  da  política,  objectivos  e
   prioridades do sistema é assegurado pelo Conselho Nacional  de  Segurança
   Social.
2  Será criada, no âmbito do Conselho, uma  comissão  executiva  constituída
   de forma tripartida por representantes do Estado, dos  parceiros  sociais
   sindicais e patronais.
3  A lei determina as atribuições, competências e composição do  Conselho  e
   da comissão executiva, tendo em conta, quanto a esta última,  o  disposto
   no n.º 2 do artigo 58.º

                                 Artigo 96.º
              Participação nas instituições de segurança social

A lei define as formas de participação nas instituições de segurança  social
das  associações  sindicais  e  patronais,  bem  como  de  outras  entidades
interessadas no funcionamento do sistema.

                                 Artigo 97.º
                                  Isenções

1  As instituições de segurança social gozam das isenções  reconhecidas  por
   lei ao Estado.
2   Os  fundos  públicos  de  capitalização,  designadamente  o   Fundo   de
   Estabilização Financeira da Segurança  social,  beneficiam  das  isenções
   previstas na lei.

                                 Artigo 98.º
                            Sistema de informação

1  A  gestão  do  sistema  de  segurança  social  apoia-se  num  sistema  de
   informação de âmbito nacional com os seguintes objectivos:
    a) Garantir que as prestações sejam atempadamente concedidas  aos  seus
       destinatários;
    b) Assegurar a eficácia da cobrança das contribuições e  do  combate  à
       fraude e evasão contributiva, bem como evitar o  pagamento  indevido
       de prestações;
    c) Organizar bases de dados nacionais; e
    d) Desenvolver os procedimentos e canais que privilegiem a  troca  e  o
       acesso de informação em suporte electrónico, de modo  a  promover  a
       desburocratização e a aceleração dos processos de decisão.



2   O  sistema  de  segurança  social  promove,  sempre  que  necessário,  a
   articulação das bases de dados das diferentes áreas  interdepartamentais,
   tendo  em  vista  simplificar  o  relacionamento  das   pessoas   com   a
   Administração Pública e melhorar a sua eficácia.

                                 Artigo 99.º
                                Identificação

1  Estão sujeitas a  identificação  no  sistema  de  informação  as  pessoas
   singulares e colectivas que se relacionem  com  o  sistema  de  segurança
   social.
2   A  declaração  de  início  de  actividade   para   efeitos   fiscais   é
   oficiosamente comunicada ao sistema de segurança social.

                                CAPÍTULO VIII
                          Disposições transitórias

                                Artigo 100.º
              Salvaguarda dos direitos adquiridos e em formação

O desenvolvimento e a regulamentação  da  presente  lei  não  prejudicam  os
direitos adquiridos, os prazos de garantia vencidos ao abrigo da  legislação
anterior, nem os quantitativos  de  pensões  que  resultem  de  remunerações
registadas na vigência daquela legislação.

                                Artigo 101.º
                  Regime transitório de cálculo das pensões

Sem prejuízo do disposto no n.º 4 do artigo 63.º, deve fazer-se relevar,  no
cálculo das pensões e com respeito pelo princípio da  proporcionalidade,  os
períodos  da  carreira  contributiva  cumpridos  ao  abrigo  de   legislação
anterior, bem como as regras de determinação  das  pensões  então  vigentes,
quando aplicáveis à situação do beneficiário.




                                Artigo 102.º
                         Grupos sócio-profissionais

A lei  define  os  termos  em  que  se  efectiva  a  integração  no  sistema
previdencial dos trabalhadores  e  respectivas  entidades  empregadoras  por
aquele parcialmente abrangidos.

                                Artigo 103.º
                              Regimes especiais

Os regimes especiais vigentes à data da entrada em  vigor  da  presente  lei
continuam a aplicar-se, incluindo as disposições sobre o seu  funcionamento,
aos grupos de trabalhadores pelos  mesmos  abrangidos,  com  respeito  pelos
direitos adquiridos e em formação.

                                Artigo 104.º
                          Regimes da função pública

Deve ser prosseguida a convergência dos regimes da  função  pública  com  os
regimes do sistema de segurança social.

                                Artigo 105.º
         Financiamento do  sistema de protecção social de cidadania

A lei define os termos  da  transição  para  a  forma  de  financiamento  do
sistema de protecção social de cidadania prevista no n.º 1 do artigo 90.º



                                Artigo 106.º
                  Aplicação às instituições de previdência

Mantêm-se autónomas as instituições de previdência criadas  anteriormente  à
entrada em vigor do Decreto-Lei n.º 549/77, de 31 de Dezembro, com  os  seus
regimes jurídicos e formas de gestão  privativas,  ficando  subsidiariamente
sujeitas às disposições da presente lei e à legislação dela decorrente,  com
as necessárias adaptações.

                                 CAPÍTULO IX
                             Disposições finais

                                Artigo 107.º
                     Protecção nos acidentes de trabalho

A lei estabelece o regime jurídico  da  protecção  obrigatória  em  caso  de
acidente de trabalho, definindo os termos da respectiva responsabilidade.

                                Artigo 108.º
                              Regiões Autónomas

A aplicação da presente lei às Regiões Autónomas dos  Açores  e  da  Madeira
não  prejudica  a  regulamentação  própria  em  matéria  de  organização   e
funcionamento, bem como a regionalização dos serviços de segurança social.

                                Artigo 109.º
                              Norma revogatória

1  É revogada a Lei n.º 32/2002, de 20 de Dezembro.
2  Até revogação expressa,  mantêm-se  em  vigor  as  disposições  legais  e
   regulamentares aprovadas ao abrigo das Leis n.º 28/84, de 14  de  Agosto,
   n.º 17/2000, de 8 de Agosto e n.º 32/2002, de 20 de Dezembro.

                                Artigo 110.º
                   Entrada em vigor e produção de efeitos

1  A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.
2  O disposto no artigo 68.º produz efeitos a partir  de  1  de  Janeiro  de
   2007.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 12 de Outubro de 2006

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares










