

                          PROPOSTA DE LEI N.º 170/X


                            Exposição de Motivos

O Serviço de Centralização de Riscos de Crédito  consagrado  no  Decreto-Lei
n.º 29/96, de 11 de Abril, tem vindo a cumprir  os  seus  objectivos,  dando
resposta à necessidade  de  as  instituições  de  crédito  e  as  sociedades
financeiras avaliarem correctamente os riscos das suas operações.
A  melhoria  da  eficácia  deste  Serviço  e  da  qualidade  da   informação
centralizada requer, porém, que seja  assegurada  a  correcta  identificação
dos beneficiários de crédito. O simples facto de uma  entidade  participante
abreviar o nome de um cliente e outra  não,  sendo  transmitidos  diferentes
documentos de identificação, pode conduzir a uma  agregação  deficiente  das
responsabilidades de crédito desse cliente  e,  dessa  forma,  prejudicar  o
cumprimento  dos  objectivos  do  Serviço  de  Centralização  de  Riscos  de
Crédito.
É, assim, necessário, para segurança e exactidão da informação, consagrar  a
possibilidade de o Banco de Portugal obter da Direcção-Geral  dos  Impostos,
por via electrónica,  os  nomes  associados  aos  números  de  identificação
fiscal  dos  beneficiários   de   crédito,   transmitido   pelas   entidades
participantes, exclusivamente para verificação da coerência da informação;
Justifica-se, ainda, a previsão de um regime  sancionatório  das  infracções
dele decorrentes e dos regulamentos emanados do Banco de  Portugal  sobre  a
centralização de responsabilidades de crédito.

Estando em causa matéria que se insere  no  Título  II  da  Constituição  da
República Portuguesa reservado aos  Direitos,  Liberdades  e  Garantias,  da
competência relativa da Assembleia da República, para que  o  Governo  possa
rever o Decreto-Lei n.º 29/96, de 11  de  Abril,  substituindo-o  por  outro
diploma  para,  entre  outras  adaptações  e  actualizações,  consagrar   as
finalidades atrás enunciadas, é necessário que  a  Assembleia  da  República
lhe confira autorização legislativa para o efeito.
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

Fica o Governo autorizado a  rever  o  enquadramento  legal  do  Serviço  de
Centralização de Responsabilidades de Crédito, constante do Decreto-Lei  n.º
29/96, de 11 de Abril, substituindo-o por  outro  diploma  para  o  adaptar,
actualizar e consagrar as finalidades enunciadas no artigo seguinte.

                                 Artigo 2.º
                             Sentido e extensão

1  No uso da autorização legislativa conferida pelo artigo anterior, pode  o
   Governo:
    a) Consagrar a possibilidade de o Banco de Portugal obter da  Direcção-
       Geral dos Impostos, por via electrónica,  os  nomes  associados  aos
       números  de  identificação  fiscal  dos  beneficiários  de  crédito,
       transmitido  pelas  entidades  participantes,  exclusivamente   para
       verificação da coerência da informação;
    b)  Determinar que a derrogação do dever de segredo a que  o  Banco  de
       Portugal e a Direcção-Geral dos Impostos ficam  obrigados,  para  os
       estritos fins previstos no presente  artigo,  não  prejudica  a  sua
       observância no mais, designadamente para  efeitos  de  protecção  de
       dados pessoais.
    c)  Prever  um  regime  sancionatório  das  infracções  às   obrigações
       decorrentes do enquadramento legal do Serviço  de  Centralização  de
       Responsabilidades de Crédito e dos regulamentos emanados do Banco de
       Portugal sobre a centralização de responsabilidades de  crédito,  no
       qual ficam abrangidas todas as entidades participantes, articulando-
       o, quanto tal seja necessário em razão da matéria, com o disposto na
       Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro e fixando  as  molduras  das  coimas
       correspondentes aos ilícitos de mera ordenação social até um  limite
       máximo de E 750 000,00.
2  A comunicação entre o Banco de Portugal e a Direcção-Geral  dos  Impostos
   referida na alínea a) do número anterior abrange apenas os  beneficiários
   de crédito transmitidos pelas entidades participantes  e  realiza-se  com
   cessação dos deveres de sigilo profissional  a  que  ambas  as  entidades
   estão sujeitas.

                                 Artigo 3.º
                                   Duração

A presente autorização legislativa tem a duração de 180 dias.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 8 de Novembro de 2007
                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares


O Serviço de Centralização de Riscos de Crédito  consagrado  no  Decreto-Lei
n.º 29/96, de 11 de Abril, tem vindo a cumprir  os  seus  objectivos,  dando
resposta à necessidade  de  as  instituições  de  crédito  e  as  sociedades
financeiras avaliarem correctamente os riscos das suas operações.
A  melhoria  da  eficácia  deste  Serviço  e  da  qualidade  da   informação
centralizada requer, porém, que seja  assegurada  a  correcta  identificação
dos beneficiários de crédito. O simples facto de uma  entidade  participante
abreviar o nome de um cliente e outra  não,  sendo  transmitidos  diferentes
documentos de identificação, pode conduzir a uma  agregação  deficiente  das
responsabilidades de crédito desse cliente  e,  dessa  forma,  prejudicar  o
cumprimento  dos  objectivos  do  Serviço  de  Centralização  de  Riscos  de
Crédito.
É, assim, necessário, para segurança e exactidão  da  informação,  consagrar
na lei a possibilidade de o Banco de Portugal aceder ao ficheiro  do  Número
de Identificação Fiscal,  gerido  pela  Direcção-Geral  dos  Impostos,  para
verificação dos dados de identificação dos beneficiários de crédito.
Em resultado da decisão tomada pelo Banco  Central  Europeu  de  incluir  os
empréstimos bancários na lista de activos recebidos  pelos  Bancos  Centrais
nacionais em garantia de  operações  de  política  monetária  e  de  crédito
intradiário,  é  também  necessário  alargar  o  âmbito  de  utilização   da
informação transmitida pelas entidades participantes, por forma  a  permitir
a avaliação dos riscos envolvidos  na  aceitação  de  empréstimos  bancários
como garantia das operações e o registo centralizado dessas garantias.
Prevê-se expressamente um regime sancionatório das infracções às  obrigações
decorrentes do presente decreto-lei,  no  qual  ficam  abrangidas  todas  as
entidades participantes.
Aproveita-se   para   alterar   a   designação   legal   para   Central   de
Responsabilidades de Crédito, com a sigla CRC, e para  clarificar  o  âmbito
das operações abrangidas pela centralização.
Foi ouvida a Comissão Nacional de Protecção de Dados e o Banco de  Portugal.


Assim:
No uso da autorização legislativa concedida pela Lei n.º [...], de [...],  e
nos termos das alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo 198.º da  Constituição,  o
Governo decreta o seguinte:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

1  A Central de Responsabilidades de Crédito (CRC),  assegurada  pelo  Banco
   de Portugal, nos termos da sua Lei Orgânica, aprovada pela Lei n.º  5/98,
   de 31 de Janeiro, tem por objecto:
    a) Centralizar as responsabilidades efectivas ou potenciais de  crédito
       concedido por entidades sujeitas à supervisão do Banco  de  Portugal
       ou por quaisquer outras entidades que, sob qualquer forma,  concedam
       crédito ou realizem operações análogas;
    b) Divulgar a informação centralizada às entidades participantes;
    c) Reunir informação necessária à avaliação dos  riscos  envolvidos  na
       aceitação de  empréstimos  bancários  como  garantia  no  âmbito  de
       operações de política monetária e de crédito intradiário.
2  A Central de Responsabilidades de Crédito abrange a  informação  recebida
   relativa a  responsabilidades  efectivas  ou  potenciais  decorrentes  de
   operações de crédito, sob qualquer forma  ou  modalidade,  de  que  sejam
   beneficiárias  pessoas  singulares  ou  colectivas,  residentes  ou   não
   residentes em território nacional.
3  O  disposto  nos  números  anteriores  não  prejudica  as  obrigações  de
   tratamento ou de divulgação  de  informação  previstas  noutros  diplomas
   legais.

                                 Artigo 2.º
                           Entidades participantes

1  As entidades participantes são as  entidades  sujeitas  à  supervisão  do
   Banco de Portugal que concedam  crédito,  sucursais  de  instituições  de
   crédito com sede  no  estrangeiro  e  actividade  em  Portugal  e  outras
   entidades designadas pelo Banco de Portugal que, de algum  modo,  exerçam
   funções de crédito ou actividade com este directamente relacionada.
2  As entidades participantes figuram na lista publicada no sítio  do  Banco
   de Portugal na Internet.
3  Compete ao Banco de  Portugal  estabelecer  as  normas  regulamentares  e
   procedimentos que tiver por convenientes  para  o  bom  funcionamento  da
   Central de Responsabilidades de Crédito  e  divulgá-los  pelas  entidades
   participantes.
4  A informação divulgada pelo Banco de Portugal, constante  da  Central  de
   Responsabilidades de Crédito, é da responsabilidade das entidades  que  a
   tenham  transmitido,  cabendo  exclusivamente  a  estas  proceder  à  sua
   alteração ou rectificação, por sua iniciativa ou a solicitação  dos  seus
   clientes, sempre que ocorram erros ou omissões.
5  Em tudo o que se relacionar com  a  informação  recebida  da  Central  de
   Responsabilidades de Crédito, as entidades referidas no  número  anterior
   ficam sujeitas às normas respeitantes a segredo profissional contidas  no
   Regime Geral  das  Instituições  de  Crédito  e  Sociedades  Financeiras,
   aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de Dezembro.

                                 Artigo 3.º
                            Dever de comunicação

1  As entidades  participantes  ficam  obrigadas  a  fornecer  ao  Banco  de
   Portugal, nos termos da regulamentação aprovada, todos  os  elementos  de
   informação  respeitantes  a  responsabilidades  efectivas  ou  potenciais
   decorrentes de operações de crédito concedido em Portugal,  referidos  no
   número seguinte e, quando requeridos pelo Banco  de  Portugal,  todos  os
   elementos  de  informação  relativos  a  responsabilidades  efectivas  ou
   potenciais decorrentes de operações de crédito concedido  no  estrangeiro
   pelas suas sucursais no exterior.
2  Cada  entidade  participante  fica  obrigada  a  comunicar  ao  Banco  de
   Portugal os saldos, em fim de cada mês, das responsabilidades decorrentes
   das seguintes operações de crédito concedido em Portugal, a residentes ou
   não  residentes  em  território  nacional,  pelas  suas  sedes,  filiais,
   agências e sucursais,  incluindo  as  instaladas  nas  zonas  francas  da
   Madeira e da ilha de Santa Maria:
    a) Operações activas com pessoas singulares ou colectivas, a  comunicar
       em nome do beneficiário directo do crédito e garantias  prestadas  e
       recebidas,  em  nome  do  potencial  devedor,  incluindo-se,  nestas
       operações, as seguintes situações particulares:
       i) Os montantes não utilizados, para quaisquer  tipos  de  linhas  de
          crédito irrevogáveis contratadas, incluindo cartões de crédito,  a
          comunicar  em  nome  do  beneficiário  directo,  por  constituírem
          responsabilidades potenciais;
      ii) Os montantes das operações compensadas, a  comunicar  em  nome  do
          beneficiário   directo,   por    constituírem    responsabilidades
          efectivas;
     iii) A utilização total ou parcial  de  empréstimos  poupança-emigrante
          concedidos  ao  abrigo  da  legislação  em  vigor,   ou   qualquer
          modificação do capital em dívida;
      iv) Os montantes de garantias prestadas  por  entidades  participantes
          para assegurar o cumprimento de operações de crédito concedido por
          outras entidades participantes;
       v) Os montantes das fianças e avales prestados a  favor  da  entidade
          participante, a comunicar em nome  dos  fiadores  e  avalistas,  a
          partir do início do contrato de mútuo, até ao limite  da  garantia
          prestada;
    b) Créditos tomados com recurso, a comunicar em nome dos  aderentes,  a
       partir  do  momento  da  realização   da   operação,   devendo   ser
       reclassificados em situação de  incumprimento  os  créditos  em  que
       tenham decorrido, após o vencimento  das  facturas  ou  dos  títulos
       cambiários, o período de tempo definido em  instrução  do  Banco  de
       Portugal;
    c) Créditos tomados sem recurso, a comunicar em nome  dos  devedores  e
       com conhecimento destes, relativamente aos  quais  tenha  decorrido,
       após o vencimento das facturas ou dos títulos cambiários, o  período
       de tempo definido em instrução do Banco de Portugal;
    d) Créditos cedidos em operações de  titularização,  a  comunicar  pela
       entidade cedente, em nome do beneficiário directo;
    e) Créditos afectos a obrigações hipotecárias  ou  obrigações  sobre  o
       sector público, a comunicar pela instituição de crédito emitente das
       obrigações, em nome do beneficiário directo do crédito.
3  As comunicações mensais de responsabilidades a efectuar  pelas  entidades
   participantes, referentes aos saldos  em  fim  de  cada  mês,  devem  ser
   obrigatoriamente remetidas ao Banco  de  Portugal  dentro  dos  seguintes
   prazos, contados do início do mês seguinte  àquele  a  que  respeitam  as
   responsabilidades:
    a) 11 dias úteis, para as comunicações a efectuar até 31 de Dezembro de
       2010;
    b) 6 dias úteis, para as comunicações a efectuar após 31 de Dezembro de
       2010.
4   Não  são  abrangidos  pela  centralização,  pelo  que  não   devem   ser
   comunicados:
    a) As operações realizadas entre  instituições  financeiras  monetárias
       residentes;
    b) As operações realizadas entre as entidades participantes e  o  Banco
       de Portugal;
    c) As dívidas perdoadas pelas entidades participantes;
    d) O valor do crédito  concedido  em  desconto  de  títulos  que  foram
       objecto de reforma, para os  quais  apenas  deve  ser  comunicado  o
       crédito concedido em desconto do novo título.

                                 Artigo 4.º
                            Interconexão de dados

1  Sem prejuízo dos deveres de  comunicação  pelas  entidades  participantes
   dos dados de identificação  dos  beneficiários  de  crédito  completos  e
   correctos, o Banco de Portugal pode aceder, por comunicação, ao  ficheiro
   do  Número  de  Identificação  Fiscal,  gerido  pela  Direcção-Geral  dos
   Impostos, para verificação da sua exactidão.
2  A comunicação entre o Banco de Portugal e a Direcção-Geral  dos  Impostos
   tem apenas por objectivo permitir verificar a coincidência entre os dados
   de identificação do  beneficiário  de  crédito,  incluindo  o  Número  de
   Identificação Fiscal, transmitidos pelas  entidades  participantes,  e  o
   nome e o Número de  Identificação  Fiscal  que  constam  do  ficheiro  da
   Direcção-Geral dos Impostos.
3  A derrogação do dever de segredo a que o Banco de Portugal e a  Direcção-
   Geral dos Impostos estão obrigados, para os estritos  fins  previstos  no
   presente artigo, não prejudica a sua observância no mais,  designadamente
   para efeitos de protecção de dados pessoais.

                                 Artigo 5.º
                          Finalidade da informação

1  A informação constante da Central de Responsabilidades  de  Crédito  pode
   ser utilizada para os seguintes fins:
    a) Centralização de responsabilidades de crédito;
    b) Supervisão das instituições de crédito e sociedades financeiras;
    c) Análise da estabilidade do sistema financeiro;
    d)  Realização  de  operações  de  política  monetária  e  de   crédito
       intradiário;
    e) Compilação estatística.
2  A difusão da informação não prejudica a observância do dever  de  segredo
   bancário que  protege  a  identificação  individualizada  de  pessoas  ou
   instituições e das respectivas operações.

                                 Artigo 6.º
                            Comunicação de dados

1  As entidades participantes podem requerer ao Banco de Portugal  que  lhes
   seja  dado  conhecimento  da   informação   registada   na   Central   de
   Responsabilidades de Crédito relativa às pessoas singulares ou colectivas
   que lhes hajam solicitado crédito.
2  São condições de legitimidade do pedido  de  informação  ser  a  entidade
   requerente credora actual da pessoa singular ou colectiva em  causa,  ou,
   não sendo credora, ter dela recebido pedido de concessão de crédito.
3  O Banco de Portugal pode regulamentar  as  condições  de  legitimidade  e
   fixar condições complementares.
4  O Banco de Portugal pode fixar e cobrar uma importância de  contrapartida
   pelas informações que prestar.

                                 Artigo 7.º
             Restrições à divulgação de informação centralizada

1   As  informações  prestadas  pelo  Banco   de   Portugal   às   entidades
   participantes não podem conter qualquer indicação acerca da localidade em
   que os créditos foram outorgados nem das entidades que os concederam.
2    Tais   informações   são   exclusivamente   destinadas   às   entidades
   participantes, sendo-lhes vedada a sua transmissão, total ou  parcial,  a
   terceiros.

                                 Artigo 8.º
                          Cooperação internacional

1  1 - O Banco de  Portugal  pode,  no  âmbito  de  acordos  de  cooperação,
   efectuar o intercâmbio de informação sobre responsabilidades  de  crédito
   com os organismos dos Estados membros da União Europeia ou  de  quaisquer
   outros países encarregados da centralização destas responsabilidades.
2  A cooperação a que se refere o número anterior,  quando  não  resulte  de
   disposições legais, de normas de  direito  comunitário  ou  de  convenção
   internacional, pode ser estabelecida mediante acordos de informação mútua
   celebrados pelo Banco de Portugal com esses organismos ou estipulada caso
   a caso.
3  O Banco de Portugal só pode prestar informações de natureza  confidencial
   a organismos estrangeiros desde que beneficiem de  garantias  de  segredo
   pelo menos equivalentes às estabelecidas na lei portuguesa.
4  O dever de segredo não impede que o Banco de Portugal, no desempenho  das
   suas atribuições, utilize  as  informações  confidenciais  recebidas  nos
   termos do presente artigo para os fins previstos no artigo 4.º

                                 Artigo 9.º
                                   Sanções

1  Constitui contra-ordenação punível com coima de E 750,00 a E  750  000,00
   a violação do dever de comunicação, previsto nos n.ºs 1  a  3  do  artigo
   3.º, e a violação do dever de segredo, previsto no n.º 5 do  artigo  2.º,
   bem como a comunicação de informação incompleta ou inexacta.
2  Constitui contra-ordenação punível com coima de E 750,00 a E  750  000,00
   a violação do disposto no n.º 2 do artigo 7.º
3  Relativamente às contra-ordenações previstas no n.º  1,  pode  ainda  ser
   aplicada ao infractor a sanção acessória de  publicação,  pelo  Banco  de
   Portugal, da punição definitiva.
4  A publicação é feita no Diário da República  ou  no  Boletim  Oficial  do
   Banco  de  Portugal  ou  no  sítio  do  Banco  de  Portugal  na  Internet
   www.bportugal.pt.
5  Aos processos de  contra-ordenação  instaurados  nos  termos  do  n.º  1,
   aplica-se o disposto nos artigos 201.º a 209.º e 213.º a 232.º do  Regime
   Geral das Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras.
6  Aos processos de  contra-ordenação  instaurados  nos  termos  do  n.º  2,
   aplica-se o disposto na Secção II do Capítulo VI da Lei n.º 67/98, de  26
   de Outubro.

                                 Artigo 10.º
                        Cumprimento do dever omitido

Sempre que a infracção resulte da  omissão  de  um  dever,  a  aplicação  da
sanção e o pagamento da coima não dispensam o infractor do seu cumprimento.

                                 Artigo 11.º
                              Norma revogatória

1  É revogado o Decreto-Lei n.º 29/96, de 11 de Abril.
2  Até ao estabelecimento de novas regras, mantêm-se  em  vigor  as  actuais
   normas regulamentares.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de
                             O Primeiro-Ministro

                     O Ministro de Estado e das Finanças

                            O Ministro da Justiça
