
                        Proposta de Lei  n.º 160/XII




                            Exposição de Motivos



A presente proposta de lei pretende instituir, no domínio  da  justiça,  uma
entidade apta, a  um  tempo,  a  acompanhar,  controlar  e  exercer  a  ação
disciplinar sobre os auxiliares  da  justiça,  em  especial  os  agentes  de
execução e os administradores judiciais que, desde já,  ficarão  sujeitos  à
jurisdição desta entidade. A nova entidade que ora se  cria,  designada  por
Comissão para o Acompanhamento dos  Auxiliares  da  Justiça,  abreviadamente
CAAJ, vem assim substituir quer a Comissão para a  Eficácia  das  Execuções,
prevista no Estatuto da Câmara dos Solicitadores,  tal  como  resultante  do
Decreto-Lei n.º 226/2008, de 20 de novembro, quer a Comissão  de  Apreciação
e Controlo da Atividade dos Administradores da Insolvência, prevista na  Lei
n.º 32/2004, de 22 de julho, dado que as atuais entidades responsáveis  pela
supervisão e  controlo  destes  profissionais  não  têm  sido  capazes,  por
diversas ordens de  razões,  de  dar  uma  resposta  cabal  às  necessidades
regulatórias dos aludidos profissionais.

Tal veio  a  ser,  de  resto,  sinalizado  pelas  instituições  europeias  e
internacionais com as quais  Portugal  ajustou  o  programa  de  assistência
financeira atualmente  em  execução,  como  um  domínio  que  reclamava  uma
intervenção  legislativa,  destinada,  na  sua  essência,   a   reforçar   o
enquadramento legal e institucional da entidade responsável pela  supervisão
dos  agentes  de  execução,  com  particular   enfoque   na   estrutura   de
financiamento e autoridade dessa  entidade,  e  em  linha  com  as  melhores
práticas internacionais (pontos 7.3 do Memorando de  entendimento  sobre  as
condicionalidades  de  política  económica  (MoU)  e  34.  do  Memorando  de
Políticas Económicas e Financeiras (MEFP), tal como  resultantes  da  última
atualização).



A presente proposta de lei procura, assim,  dar  resposta  aos  compromissos
assumidos por Portugal especificamente nesta matéria.

Com efeito, no que  se  refere  especificamente  aos  agentes  de  execução,
pretende-se atribuir a esta entidade uma feição estatutária que lhe  garanta
uma  verdadeira  e  inequívoca  independência  face  à  associação   pública
profissional representativa dos solicitadores e  dos  agentes  de  execução,
bem como reforçar os poderes de supervisão, controlo e  disciplina  daqueles
profissionais que, sendo agentes dotados  de  relevantes  poderes  públicos,
devem ser fiscalizados pelo Estado, que neles delega  o  exercício  de  tais
poderes.

Impõe-se referir que o modelo de supervisão  dos  agentes  de  execução  por
entidade externa, independente da entidade  profissional  representativa  da
classe, é o modelo propugnado nas recomendações emanadas  pelo  Conselho  da
Europa e pela Comissão Europeia para a Eficiência da Justiça  (CEPEJ)  neste
domínio, pelo que  o  atual  diploma  se  alinha  neste  particular  com  as
melhores práticas internacionais vigentes nesta matéria. Isto,  claro  está,
sem prejuízo dos mecanismos de controlo interno dos agentes de execução  que
a associação pública profissional representativa  dos  solicitadores  e  dos
agentes de execução julgue adequados  implementar  em  ordem  a  garantir  o
desempenho adequado das funções de  agente  de  execução  por  profissionais
idóneos, e  assim,  contribuir  para  a  sua  credibilização  e  promover  a
confiança dos cidadãos no sistema instituído.

No que respeita aos administradores judiciais, é público  e  notório  que  a
comissão que, desde 2004, tem  desempenhado  a  função  de  supervisionar  e
disciplinar os profissionais da referida classe  não  tem  logrado  os  seus
intentos, por não dispor de meios que lhe permitam um  cabal  desempenho  da
sua missão.

Ora, para ultrapassar este problema, impunha-se encontrar  uma  solução  que
possibilitasse reforçar os poderes de supervisão  e  controlo  conferidos  à
entidade  responsável  pela  supervisão  e  controlo   dos   administradores
judiciais,  reforçando-se  os  meios  confiados  à  citada   entidade   para
desempenhar a sua missão.



Neste contexto, foi entendido que haveria toda a vantagem em congregar  numa
única  entidade  a  supervisão,  a   regulação   e   a   disciplina   destes
profissionais, aproveitando-se as economias de escala que podem advir de  se
concentrar numa  só  entidade  os  meios  e  os  poderes  bastantes  para  o
exercício de tais funções  relativamente  a  muitos  dos  profissionais  que
atuam no quadro do funcionamento do sistema de justiça português  como  seus
auxiliares.

A concreta  estrutura  conferida  à  CAAJ,  que  integra  cinco  órgãos  com
competências próprias e distintas entre si, visa garantir  o  exercício  das
diferentes valências atribuídas à Comissão, em particular a  fiscalização  e
disciplina dos auxiliares da justiça, de uma forma autónoma e  independente,
por cada um dos órgãos competentes para o efeito.

Foi promovida a audição do Conselho Superior da  Magistratura,  do  Conselho
Superior  do  Ministério  Público,  do  Conselho  Superior   dos   Tribunais
Administrativos  e  Fiscais,  da  Comissão  de  Apreciação  e  Controlo   da
Atividade dos Administradores da Insolvência, da Comissão  para  a  Eficácia
das Execuções, da Ordem dos  Advogados,  da  Câmara  dos  Solicitadores,  do
Colégio de Especialidade de Agentes de Execução,  da  Associação  Portuguesa
dos  Administradores  Judiciais,   da   Associação   Sindical   dos   Juízes
Portugueses,  do  Sindicato  dos  Magistrados  do  Ministério  Público,   do
Conselho dos Oficiais de Justiça, da Associação dos Oficiais de Justiça,  do
Sindicato  dos  Funcionários  Judiciais  e  do  Sindicato  dos  Oficiais  de
Justiça, da Associação  Portuguesa  de  Direito  do  Consumo,  da  União  de
Associações do Comércio e Serviços, da Confederação do Comércio  e  Serviços
de Portugal, da Confederação Empresarial de Portugal,  da  Confederação  dos
Agricultores  Portugueses,  da  Confederação  do  Turismo  de  Portugal,  da
Associação Portuguesa para  a  Defesa  do  Consumidor,  da  União  Geral  de
Consumidores, da União Geral de Trabalhadores,  da  Confederação  Geral  dos
Trabalhadores Portugueses  e  da  Federação  Nacional  das  Cooperativas  de
Consumidores.





Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Capítulo I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                               Regime e órgãos

1  É criada a Comissão para o  Acompanhamento  dos  Auxiliares  da  Justiça,
  abreviadamente  designada  por  CAAJ,   a   qual   é   responsável   pelo
  acompanhamento, fiscalização e disciplina dos auxiliares da  justiça,  em
  conformidade com a presente lei e com os estatutos dos profissionais  que
  prevejam a sua intervenção.

2  Estão sujeitos ao acompanhamento, fiscalização e disciplina  da  CAAJ  os
  auxiliares  da  justiça  cujos  estatutos  prevejam  a  sua  intervenção,
  nomeadamente, os agentes de execução e os administradores judiciais,  bem
  como outros auxiliares da justiça nos termos que a lei determine.

3  A CAAJ é  uma  entidade  administrativa  independente,  sendo  dotada  de
  personalidade  jurídica,  autonomia   administrativa   e   financeira   e
  património próprio.

4  São órgãos da CAAJ  o  órgão  de  gestão,  o  fiscal  único,  o  conselho
  consultivo, a comissão de fiscalização dos  auxiliares  da  justiça  e  a
  comissão de disciplina dos auxiliares da justiça.

                                 Artigo 2.º

                            Sede e representação

1  A CAAJ tem sede em Lisboa.



2  A CAAJ é representada pelo presidente do  órgão  de  gestão  ou,  na  sua
  falta ou impedimento, por um dos vogais do mesmo órgão, podendo a prática
  de  atos  determinados  ser  objeto  de  delegação  de   competência   em
  representante ou representantes, designados de entre os colaboradores  da
  CAAJ, pelo presidente ou pelos dois vogais do órgão de gestão.

                                 Artigo 3.º

                                 Atribuições

1  São atribuições da CAAJ:

     a) Supervisionar, de forma contínua,  a  atividade  dos  auxiliares  da
        justiça, designadamente, o registo e a forma de gestão  dos  valores
        que lhes são confiados por força das competências que o Estado  lhes
        atribui;

     b) Prestar apoio técnico e consulta ao membro  do  Governo  responsável
        pela área da justiça, a pedido deste ou por iniciativa  própria,  na
        definição das políticas relativas aos auxiliares da justiça;

     c) Regulamentar a sua atividade;

     d) Pronunciar-se sobre os atos normativos relacionados com a  atividade
        dos auxiliares da justiça, em todos os aspetos que estejam no âmbito
        das suas atribuições;

     e) Apreciar quaisquer reclamações, queixas ou participações relativas à
        atividade dos auxiliares da justiça;

     f) Aplicar medidas cautelares aos auxiliares de justiça, exceto  quando
        o exercício do poder disciplinar  esteja  concretamente  cometido  à
        associação pública profissional em que se integrem;





     g)  Instruir   os   processos   disciplinares   e   os   processos   de
        contraordenação relativos aos auxiliares da justiça, exceto quando o
        exercício do  poder  disciplinar  esteja  concretamente  cometido  à
        associação pública profissional em que se integrem;

     h) Aplicar sanções disciplinares e contraordenacionais  aos  auxiliares
        da justiça, exceto quando o exercício do  poder  disciplinar  esteja
        concretamente cometido à associação pública profissional em  que  se
        integrem;

     i) Destituir os agentes de execução nos processos para os quais  tenham
        sido designados;

     j) Regulamentar e gerir o fundo de  garantia  das  execuções  e  outros
        fundos de garantia criados no âmbito da atividade dos auxiliares  da
        justiça;

     k) Aprovar o plano anual de atividades, o respetivo orçamento, bem como
        o relatório anual de atividades,  o  balanço  e  a  conta  anual  de
        gerência;

     l) Arrecadar as receitas e efetuar as despesas nos termos da lei;

     m) Emitir recomendações e  pareceres  genéricos  sobre  a  atividade  e
        formação dos auxiliares da justiça;

     n) Desempenhar as demais funções que lhe sejam atribuídas por lei.

2  São atribuições da CAAJ relativamente  aos  auxiliares  da  justiça  cuja
  atividade não esteja enquadrada por associação pública profissional:

     a) Regulamentar a atividade dos auxiliares da justiça;

     b) Gerir o  acesso  à  atividade,  designadamente  no  que  concerne  à
        definição dos processos de  admissão  de  novos  profissionais  e  à
        escolha e designação da entidade responsável pela  elaboração,  pela
        definição dos critérios de avaliação e pela avaliação dos  estágios,
        quando exigidos pelos respetivos estatutos;





     c) Orientar e definir os termos em que decorre  a  formação  inicial  e
        contínua, emitindo a regulamentação adequada;

     d) Elaborar e manter permanentemente atualizadas as listas previstas na
        lei ou em regulamento da CAAJ;

     e)  Verificar  a  existência  de  incompatibilidades,  impedimentos  ou
        suspeições, bem como a sua idoneidade, nos termos previstos na lei;

     f) Aprovar códigos de conduta;

     g) Organizar o processo de substituição em caso  de  suspensão,  ou  de
        encerramento da atividade, assegurando a transmissão eficaz e célere
        de valores e bens de que sejam  depositários  para  os  substitutos,
        salvo quando a lei disponha de modo diverso.

3  Nos casos em que a atividade dos auxiliares da justiça esteja  enquadrada
  por associação pública profissional, compete a esta exercer,  nos  termos
  dos respetivos estatutos, as competências previstas no número anterior.

                                 Artigo 4.º

                                 Cooperação

1  No âmbito das suas atribuições a CAAJ deve cooperar:

     a) Com outras entidades nacionais;

     b) Com entidades de outros Estados;

     c) Com as organizações internacionais de que seja membro, ou com outras
        entidades relevantes para a área da justiça.







2  Quaisquer entidades públicas ou privadas devem colaborar prontamente  com
  a CAAJ no que for necessário ao cabal desempenho das suas atribuições.

3  No exercício da sua atividade de fiscalização  presencial,  a  CAAJ  pode
  solicitar das entidades policiais a colaboração que se mostrar necessária
  ao seu desempenho.

                                 Artigo 5.º

                                   Segredo

1  Os membros dos órgãos da CAAJ,  os  seus  colaboradores,  mandatários,  e
  outras pessoas que lhe prestem serviços a título permanente ou ocasional,
  não podem revelar ou utilizar fora do estrito exercício das suas  funções
  informações sobre factos ou elementos respeitantes à  atividade  da  CAAJ
  cujo conhecimento lhes  advenha  exclusivamente  do  exercício  das  suas
  funções.

2  Os factos e elementos abrangidos pelo  dever  de  segredo  só  podem  ser
  revelados mediante autorização do interessado, ou nos termos previstos na
  lei penal e de processo penal.

3  É lícita, designadamente  para  efeitos  estatísticos,  a  divulgação  de
  informação em forma sumária ou agregada e que não permita a identificação
  individualizada de pessoas ou instituições.

4  O dever de segredo não cessa com o termo das funções ou serviços.

                                 Artigo 6.º

              Divulgação da atividade dos auxiliares da justiça

Na prossecução das suas atribuições, a CAAJ deve:

     a)  Difundir  e  fomentar  o   conhecimento   das   normas   legais   e
        regulamentares aplicáveis aos auxiliares da justiça sujeitos ao  seu
        acompanhamento, fiscalização e disciplina;

     b) Desenvolver, incentivar ou patrocinar, por si ou em colaboração  com
        outras entidades, a realização de estudos, inquéritos,  publicações,
        ações de formação e outras iniciativas semelhantes com relevo para a
        área da justiça;

     c) Divulgar as boas práticas nacionais e internacionais respeitantes  à
        atividade dos auxiliares da justiça;

     d) Facultar a  informação  estatística  que  lhe  seja  solicitada  por
        entidades públicas integradas no Sistema Estatístico Nacional  sobre
        o exercício da sua atividade, bem como  dos  auxiliares  da  justiça
        sujeitos ao  seu  acompanhamento,  fiscalização  e  disciplina,  nos
        termos definidos em protocolo a celebrar entre a CAAJ e as referidas
        entidades.

                                 Artigo 7.º

                         Publicação de regulamentos

Sem prejuízo da sua divulgação por outros meios, os  regulamentos  aprovados
pelo órgão de gestão da CAAJ devem ser publicados em Diário da República.

                                 Artigo 8.º

                   Controlo jurisdicional e administrativo

1  A atividade dos órgãos e colaboradores da CAAJ fica sujeita à  jurisdição
  administrativa.

2  Das sanções disciplinares e das contraordenações aplicadas pela CAAJ  aos
  auxiliares da justiça cabe  recurso  para  os  tribunais  administrativos
  competentes, a instaurar  no  prazo  de  20  dias  contados  da  data  de
  notificação da decisão que as aplica.

3  A CAAJ está sujeita a tutela inspectiva do membro do Governo  responsável
  pela área da justiça, com faculdade de delegação nos  órgãos  inspectivos
  do Ministério da justiça.





                                 Capítulo II

                                  Estrutura

                                  Secção I

                               Órgão de gestão

                                 Artigo 9.º

                 Composição, designação e duração do mandato

1  O órgão de gestão é composto por um presidente e dois  vogais  designados
  por resolução do Conselho de Ministros, sob proposta do membro do Governo
  responsável pela área da justiça, por um período de cinco anos, renovável
  por uma vez e  por  igual  período,  de  entre  pessoas  com  reconhecida
  idoneidade, independência e competência na área das atribuições da CAAJ.

2  A proposta referida no número anterior deve ser  acompanhada  de  parecer
  da Comissão de Recrutamento e Seleção da Administração Pública relativo à
  adequação do perfil dos indivíduos às funções a desempenhar, incluindo  o
  cumprimento das regras de  incompatibilidade  aplicáveis  nos  termos  da
  presente lei.

                                 Artigo 10.º

                                Competências

O órgão de gestão exerce as competências necessárias ao desenvolvimento  das
atribuições da CAAJ, cabendo-lhe, nomeadamente:

     a) Definir a política geral da CAAJ;

     b) Elaborar  e  aprovar  o  plano  anual  de  atividades,  o  respetivo
        orçamento, bem como o relatório anual de atividades da CAAJ, balanço
        e a conta anual de gerência, submetendo os referidos documentos, até
        31 de março do ano  seguinte,  à  aprovação  do  membro  do  Governo
        responsável pela área da justiça e publicando-os no respetivo  sítio
        da internet logo que aprovados;

     c) Elaborar e aprovar o regulamento interno da CAAJ;

     d) Definir os deveres de reporte de informação a que estão sujeitos  os
        auxiliares da justiça perante a CAAJ;

     e) Velar pelo cumprimento  dos  planos  de  atuação  apresentados  pela
        comissão de fiscalização e pela comissão de disciplina;

     f) Organizar os serviços e gerir os recursos humanos da CAAJ;

     g) Gerir o património da CAAJ;

     h) Contratar a prestação de quaisquer serviços e autorizar a realização
        de despesas;

     i) Arrecadar as receitas;

     j) Aprovar os regulamentos cuja  competência  a  lei  atribua  à  CAAJ,
        incluindo a definição de taxas, salvo  quando  a  lei  atribua  essa
        competência ao membro do Governo responsável pela área da justiça;

     k) Emitir recomendações e  pareceres  genéricos  sobre  a  atividade  e
        formação  dos  auxiliares  da  justiça,  bem  como  pareceres  sobre
        honorários e despesas dos auxiliares da  justiça,  sujeitos  ao  seu
        acompanhamento, fiscalização e disciplina;

     l)  Verificar  a  existência  de  incompatibilidades,  impedimentos  ou
        suspeições,   dos   auxiliares   da   justiça   sujeitos   ao    seu
        acompanhamento, fiscalização e disciplina,  bem  como  a  idoneidade
        destes;

     m) Deliberar sobre quaisquer outras matérias que sejam  atribuídas  por
        lei à CAAJ;

     n)  Divulgar  indicadores  de  desempenho  dos  auxiliares  da  justiça
        sujeitos ao seu acompanhamento, fiscalização e disciplina;

     o) Comunicar às associações públicas em que os auxiliares da justiça se
        encontrem  integrados,  as  decisões  disciplinares  transitadas  em
        julgado, bem como as de natureza cautelar, para que  se  proceda  ao
        seu registo e divulgação;

     p) Exercer as demais competências que não estejam atribuídas  a  outros
        órgãos da CAAJ.

                                 Artigo 11.º

                         Competências do presidente

1  Compete ao presidente:

     a) Representar a CAAJ em atos de qualquer natureza;

     b) Convocar o órgão de gestão e presidir às suas reuniões,  tendo  voto
        de qualidade, em caso de empate;

     c) Convocar o conselho consultivo e presidir às suas reuniões;

     d) Dirigir superiormente todas as  atividades  e  serviços  da  CAAJ  e
        assegurar o seu adequado funcionamento;

     e)  Tomar  as  resoluções  e  praticar  os  atos  que,  dependendo   de
        deliberação do órgão de gestão, não  possam,  pela  sua  natureza  e
        urgência, aguardar a reunião desse órgão.

2  As resoluções e os atos referidos na alínea e) do número  anterior  devem
  ser submetidos a ratificação do órgão de gestão na reunião seguinte.

3  As competências referidas nas  alíneas  a)  a  c)  do  n.º  1  podem  ser
  delegadas num dos vogais do órgão de gestão.

                                 Artigo 12.º

                          Delegação de competência

O órgão de gestão pode  delegar,  num  ou  mais  dos  seus  membros  ou  nos
diretores das comissões da CAAJ, a prática de atos  constantes  das  alíneas
d) a i) do artigo 10.º, nos termos do regulamento interno da CAAJ.



                                 Artigo 13.º

                           Reuniões e deliberações

1  O órgão de gestão reúne, ordinariamente, com a periodicidade que  no  seu
  regulamento interno se fixar e, extraordinariamente,  sempre  que  o  seu
  presidente o convoque, por sua iniciativa ou a pedido dos dois vogais  do
  órgão de gestão.

2  O órgão de gestão delibera validamente com  a  presença  da  maioria  dos
  seus membros.

3  As deliberações são tomadas por maioria dos votos dos membros  presentes,
  incluindo obrigatoriamente o voto do presidente quando tenham por objeto:



     a) A aprovação  de  regulamentos,  de  recomendações  ou  de  pareceres
        genéricos da CAAJ;

     b) A aprovação de projetos de atos normativos a apresentar ao membro do
        Governo responsável pela área da justiça;

     c) A  aprovação  do  orçamento  e  do  plano  de  atividades  e  demais
        documentos anuais de prestação de contas.

4  Participam nas reuniões do órgão de gestão,  sem  direito  de  voto,   um
  representante designado pela associação pública profissional  ou  colégio
  profissional respetivo, e um representante designado pela associação mais
  representativa de cada classe de auxiliares da justiça não  representados
  por  associação   pública   profissional,   não   tendo   os   respetivos
  representantes direito a pronunciarem-se  nas  deliberações  relativas  a
  assuntos de exclusivo interesse de outros auxiliares da justiça.

5   Os  responsáveis  pelas  comissões  de  fiscalização  e  de   disciplina
  participam nas reuniões do órgão de gestão, sem direito de  voto,  sempre
  que estejam em discussão matérias relacionadas com o exercício  das  suas
  competências e sempre que o presidente os convoque.




6  O presidente do  órgão  de  gestão  pode  convocar  para  participar  nas
  reuniões do órgão de gestão, sem direito de  voto,  outras  entidades  ou
  responsáveis que entenda necessário auscultar sobre  qualquer  matéria  a
  apreciar pelo órgão de gestão.

7  Das reuniões  do  órgão  de  gestão  são  lavradas  atas,  as  quais  são
  assinadas pelos membros presentes.

8  As entidades referidas no n.º 4 podem designar substituto, devendo  fazê-
  lo até ao início de cada reunião em que o mesmo participe.

9  Os representantes das entidades referidas no n.º 4  não  são  remunerados
  pela  CAAJ,  podendo  as  entidades  representadas  atribuir   aos   seus
  representantes uma remuneração pela participação nestas reuniões, sendo o
  seu pagamento da responsabilidade das mencionadas entidades.

                                 Artigo 14.º

                 Competências dos vogais do órgão de gestão

Compete aos vogais do órgão de gestão coadjuvar o presidente  no  desempenho
das respetivas funções, substituí-lo nas ausências  ou  nos  impedimentos  e
exercer as demais funções que lhes sejam delegadas nos  termos  dos  artigos
11.º e 12.º.

                                 Artigo 15.º

            Estatuto remuneratório dos membros do órgão de gestão

Para efeitos remuneratórios, o presidente e os vogais  do  órgão  de  gestão
são equiparados a titulares de cargos de direção superior de 1.º e 2.º  grau
da administração pública, respetivamente.







                                 Artigo 16.º

                          Organização dos serviços

1  O órgão de gestão, através de regulamento  interno,  define  as  funções,
  competências e organização dos serviços que integram a  CAAJ,  as  normas
  gerais a observar no desenvolvimento das atividades a seu cargo e tudo  o
  mais que se torne necessário para o adequado funcionamento da CAAJ.

2  O  regulamento  interno  referido  no  número  anterior  está  sujeito  a
  homologação do membro do Governo responsável pela área da justiça.

                                 Artigo 17.º

                             Cessação de funções

1  Os membros do órgão de gestão cessam o exercício das suas funções:

     a) Pelo decurso do prazo por que foram designados;

     b) Por incapacidade permanente ou por  incompatibilidade  superveniente
        do titular;

     c) Por renúncia;

     d) Por demissão, deliberada pelo Conselho de Ministros em caso de falta
        grave cometida pelo titular no desempenho das  suas  funções  ou  no
        cumprimento de qualquer obrigação inerente ao cargo.

2  O termo do  mandato  de  cada  um  dos  membros  do  órgão  de  gestão  é
  independente do termo do mandato dos restantes membros.

3  Os membros que cessem funções nos termos das alíneas a) e  c)  do  n.º  1
  devem assegurar a gestão  corrente  da  CAAJ  até  que  sejam  designados
  membros que os substituam.







                                  Secção II

                                Fiscal único

                                 Artigo 18.º

           Designação, duração do mandato e estatuto remuneratório

1  O fiscal único é um revisor oficial de contas designado pelo Conselho  de
  Ministros, de entre pessoas com reconhecida idoneidade,  independência  e
  experiência em matéria de fiscalização de entidades públicas.

2  O fiscal único é designado pelo período não  renovável  de  três  anos  e
  deve exercer as suas funções com total independência face  aos  restantes
  órgãos da CAAJ.

3  A remuneração do fiscal único, fixada no  ato  de  designação,  tem  como
  limite máximo o valor de ½ do vencimento mensal previsto para um  titular
  de cargo de direção superior de 1.º grau da administração  pública,  pago
  12 vezes por ano.

                                 Artigo 19.º

                                 Competência

1  Compete ao fiscal único:

     a) Acompanhar e controlar a gestão financeira da CAAJ;

     b) Apreciar e emitir parecer sobre  o  plano  anual  de  atividades,  o
        respetivo orçamento, bem como o relatório  anual  de  atividades,  o
        balanço e a conta anual de gerência da CAAJ;

     c) Fiscalizar a organização da contabilidade da CAAJ  e  o  cumprimento
        das disposições legais e dos regulamentos  internos  aplicáveis  nos
        domínios orçamental, contabilístico e de  tesouraria,  informando  o
        órgão de gestão de quaisquer desvios ou anomalias que verifique;



     d) Pronunciar-se sobre qualquer assunto da sua competência que lhe seja
        submetido pelo órgão de gestão.

2  O fiscal único pode:

     a) Solicitar aos demais órgãos e serviços da CAAJ  as  informações,  os
        esclarecimentos ou os elementos necessários ao  bom  desempenho  das
        suas funções;

     b) Promover a realização de reuniões com o órgão de gestão para análise
        de questões compreendidas no âmbito das  suas  competências,  sempre
        que a sua natureza ou importância o justifique.

                                 Artigo 20.º

                             Cessação de funções

O fiscal único cessa o exercício das suas funções:

     a) Pelo decurso do prazo por que foi designado;

     b) Por incapacidade permanente ou por incompatibilidade superveniente;

     c) Por renúncia;

     d) Por demissão, deliberada pelo Conselho de Ministros em caso de falta
        grave cometida pelo fiscal único no desempenho das suas  funções  ou
        no cumprimento de qualquer obrigação inerente ao cargo.

                                 Secção III

                             Conselho consultivo

                                 Artigo 21.º

                       Composição e duração do mandato

1  Integram o conselho consultivo da CAAJ:

     a) O presidente do órgão de gestão, que preside;

     b) Um vogal designado pelo Conselho Superior da Magistratura;

     c) Um vogal designado pelo Conselho Superior do Ministério Público;

     d) Um vogal designado pelo membro do Governo responsável pela  área  da
        justiça;

     e) Um vogal designado pelo membro do Governo responsável pela área  das
        finanças;

     f) Um vogal designado pelo membro do Governo responsável pela  área  da
        segurança social;

     g) Um vogal designado pelo membro do Governo responsável pela  área  da
        economia;

     h) Um vogal designado pelo bastonário da Ordem dos Solicitadores e  dos
        Agentes de Execução;

     i) Um vogal designado pelo bastonário da Ordem dos Advogados;

     j)  Um  vogal  designado  pelo  colégio  profissional  dos  agentes  de
        execução;

     k)  Um  vogal   designado   pelas   associações   representativas   dos
        consumidores;

     l) Um vogal designado pelas associações representativas dos utentes  de
        serviços de justiça;

     m) Dois vogais designados pelas confederações com assento  na  Comissão
        Permanente de Concertação Social do  Conselho  Económico  e  Social,
        representando um os empregadores e outro os trabalhadores;

     n) Um vogal designado por outras associações públicas profissionais ou,
        caso  existam,   pelos   respetivos   colégios   profissionais   que
        representem  auxiliares  da  justiça  sujeitos  ao   acompanhamento,
        fiscalização e disciplina da CAAJ, ou, na sua falta, pela associação
        mais representativa daqueles auxiliares da justiça.

2  Os representantes referidos no número  anterior  são  designados  por  um
  período  de  três  anos,  podendo  ser  designados  suplentes   e   serem
  substituídos por iniciativa das entidades que os designaram.

3  Os representantes não podem ser designados para  mais  de  dois  períodos
  sucessivos de três anos.

4   O  conselho  consultivo,  mediante  proposta  do  seu  presidente,  pode
  deliberar a integração de novas entidades representadas nesse conselho.

                                 Artigo 22.º

                                 Competência

O conselho consultivo é um órgão  de  consulta  e  assessoria  do  órgão  de
gestão nas matérias abrangidas pelas atribuições  da  CAAJ,  competindo-lhe,
nomeadamente:

    a) Pronunciar-se sobre os assuntos que lhe sejam submetidos  pelo  órgão
       de gestão;

    b) Apresentar, por sua iniciativa, ao órgão de gestão,  recomendações  e
       sugestões no âmbito das atribuições da CAAJ.

                                 Artigo 23.º

                           Reuniões e deliberações

1  O conselho consultivo reúne quando for  convocado  pelo  seu  presidente,
  por sua iniciativa ou a pedido de, pelo menos, três membros  do  conselho
  consultivo.

2  O conselho consultivo delibera por maioria simples dos votos dos  membros
  presentes, exigindo-se a presença de pelo menos metade dos membros que  o
  constituem.

3  De cada reunião do conselho consultivo será  lavrada  ata  assinada  pelo
  presidente e pelo secretário, que é designado pelo órgão de gestão.





                                 Artigo 24.º

                                 Remuneração

Os membros do conselho consultivo não são remunerados.

                                  Secção IV

             Comissão de fiscalização dos auxiliares da justiça

                                 Artigo 25.º

                                 Composição

1  A comissão de fiscalização é  dirigida  por  um  diretor,  o  qual,  para
  efeitos remuneratórios, é  equiparado  a  titular  de  cargo  de  direção
  intermédia de 1.º grau da administração pública.

2  O diretor da  comissão  de  fiscalização  é  designado  por  um  período,
  renovável, de cinco anos.

3  O diretor não pode exercer ou  ter  exercido,  nos  últimos  cinco  anos,
  funções de auxiliar da justiça sujeito ao acompanhamento, fiscalização  e
  disciplina da CAAJ.

4  O diretor  da  comissão  de  fiscalização  cessa  o  exercício  das  suas
  funções:

     a) Pelo decurso do prazo por que foi designado;

     b) Por incapacidade permanente ou por incompatibilidade superveniente;

     c) Por renúncia;

     d) Por demissão, deliberada pelo órgão de gestão, em caso  de  violação
        dos deveres inerentes ao exercício das suas funções.

5  A comissão de fiscalização  é  integrada  ainda  por  fiscalizadores,  em
  número a definir pelo órgão de gestão, nos termos do regulamento  interno
  previsto no artigo 16.º.



6  Os membros da comissão de fiscalização são  selecionados  pelo  órgão  de
  gestão, nos termos do regulamento interno previsto  no  artigo  16.º,  de
  entre pessoas com reconhecida idoneidade, independência e experiência  em
  matéria de fiscalização de entidades públicas, devendo  exercer  as  suas
  funções com total independência face aos restantes órgãos da CAAJ.

7  A CAAJ define e  publicita  os  requisitos  de  seleção  dos  membros  da
  comissão de fiscalização.

                                 Artigo 26.º

                                 Competência

1  Incumbe à comissão de fiscalização promover a fiscalização  da  atividade
  dos auxiliares da justiça, bem como do cumprimento por parte  destes  das
  regras  legais,  regulamentares,  deontológicas  e  éticas  a  que  estão
  sujeitos,  sendo  a  sua  organização  e  funcionamento  regulados   pelo
  regulamento interno previsto no artigo 16º.

2  Compete, nomeadamente, à comissão referida no número anterior:

     a) Propor, anualmente, ao órgão de gestão um plano de atuação  relativo
        à fiscalização dos auxiliares da justiça sujeitos ao acompanhamento,
        fiscalização e disciplina da CAAJ e, após  aprovação  do  mesmo  por
        este órgão, promover a sua execução;

     b) Propor ao órgão de gestão a definição  dos  deveres  de  reporte  de
        informação dos auxiliares da  justiça  sujeitos  ao  acompanhamento,
        fiscalização e disciplina da CAAJ, bem como os critérios a  observar
        na sua fiscalização;

     c)  Planear  e  realizar  ações  de  fiscalização,  presenciais  ou   à
        distância, da  atividade  dos  auxiliares  da  justiça  sujeitos  ao
        acompanhamento, fiscalização e disciplina da CAAJ;



     d)  Planear  e  realizar  auditorias  financeiras  da   atividade   dos
        auxiliares da justiça sujeitos  ao  acompanhamento,  fiscalização  e
        disciplina da CAAJ;

     e) Elaborar relatórios sobre as  ações  de  fiscalização  e  auditorias
        realizadas;

     f) Informar a comissão de disciplina sobre  a  eventual  existência  de
        indícios de infrações disciplinares ou contraordenacionais detetadas
        no exercício das suas competências;

     g)  Reportar  à  comissão  de  disciplina  a  eventual  necessidade  de
        aplicação de medidas cautelares;

     h) Promover ações de informação sobre  boas  práticas  a  adotar  pelos
        auxiliares da justiça sujeitos  ao  acompanhamento,  fiscalização  e
        disciplina da CAAJ;

     i) Prestar toda a colaboração e informação  solicitada  pelo  órgão  de
        gestão e demais órgãos e serviços da CAAJ sobre o exercício das suas
        competências;

     j) Pronunciar-se sobre qualquer assunto da sua competência que lhe seja
        submetido pelo órgão de gestão.

3   A  comissão  de  fiscalização  exerce  as  suas  competências  de  forma
  independente.

                                  Secção V

              Comissão de disciplina dos auxiliares da justiça

                                 Artigo 27.º

                         Composição e funcionamento

1  A comissão de disciplina é dirigida por um diretor, o qual, para  efeitos
  remuneratórios, é equiparado a titular de cargo de direção intermédia  de
  1.º grau da administração pública.

2  O  diretor  da  comissão  de  disciplina  é  designado  por  um  período,
  renovável, de cinco anos.







3  O diretor da comissão de disciplina não pode  exercer  ou  ter  exercido,
  nos últimos cinco  anos,  funções  de  auxiliar  da  justiça  sujeito  ao
  acompanhamento, fiscalização e disciplina da CAAJ.

4  O diretor da comissão de disciplina cessa o exercício das suas funções:

     a) Pelo decurso do prazo por que foi designado;

     b) Por incapacidade permanente ou por incompatibilidade superveniente;

     c) Por renúncia;

     d) Por demissão, deliberada pelo órgão de gestão, em caso  de  violação
        dos deveres inerentes ao exercício das suas funções.

5  A organização e  funcionamento  da  comissão  de  disciplina  assegura  a
  constituição de equipas, em número a definir pelo órgão  de  gestão,  nos
  termos do regulamento interno previsto no  artigo  16.º,  integradas  por
  três colaboradores, devendo um deles dispor de  experiência  profissional
  como auxiliar da justiça, na área da pessoa visada no processo.

6  Os membros da comissão de  disciplina  são  selecionados  pelo  órgão  de
  gestão, nos termos do regulamento interno previsto  no  artigo  16.º,  de
  entre pessoas com reconhecida idoneidade, independência e experiência  em
  matéria  disciplinar  ou  contraordenacional,  devendo  exercer  as  suas
  funções com total independência face aos restantes órgãos da CAAJ.

7  A CAAJ define e publicita os  requisitos  de  seleção  a  observar  pelos
  membros da comissão de disciplina.





                                 Artigo 28.º

                                 Competência

1  Incumbe à comissão de disciplina instruir os  processos  disciplinares  e
  contraordenacionais  respetivos   e   aplicar   as   respetivas   sanções
  disciplinares  e  contraordenacionais,  sendo   a   sua   organização   e
  funcionamento regulados pelo regulamento interno previsto no artigo 16.º.

2  Compete, nomeadamente, à comissão referida no número anterior:

     a. Propor, anualmente, ao  órgão  de  gestão,  o  plano  de  atividades
        respetivo, e, após aprovação do mesmo pelo órgão de gestão, promover
        a sua execução;

     a) Apreciar quaisquer reclamações, queixas ou participações relativas à
        atividade dos auxiliares  da  justiça  sujeitos  ao  acompanhamento,
        fiscalização e disciplina da CAAJ;

     b) Instaurar e instruir processos disciplinares  e  contraordenacionais
        relativos aos auxiliares  da  justiça  sujeitos  ao  acompanhamento,
        fiscalização e disciplina da CAAJ;

     c) Aplicar  sanções  disciplinares,  coimas  e  sanções  acessórias  em
        processo disciplinar ou de contraordenação aos auxiliares da justiça
        sujeitos ao acompanhamento, fiscalização e disciplina da CAAJ;

     d)  Aplicar  medidas  cautelares  em   processo   disciplinar   ou   de
        contraordenação   aos   auxiliares   da    justiça    sujeitos    ao
        acompanhamento, fiscalização e disciplina da CAAJ;

     e) Destituir os agentes de execução nos processos para os quais  tenham
        sido designados;

     f) Prestar toda a colaboração e informação  solicitada  pelo  órgão  de
        gestão e demais órgãos e serviços da CAAJ sobre o exercício das suas
        competências;

     g) Pronunciar-se sobre qualquer assunto da sua competência que lhe seja
        submetido pelo órgão de gestão.

3   A  comissão  de  disciplina  exerce  as  suas  competências   de   forma
  independente.

4  Compete às equipas referidas no n.º 5  do  artigo  anterior  instruir  os
  processos disciplinares ou contraordenacionais dos auxiliares da  justiça
  e  propor  as  respetivas  sanções  disciplinares,  coimas   ou   sanções
  acessórias, propor a destituição dos agentes de  execução  nos  processos
  para os quais tenham sido designados, bem  como  propor  a  aplicação  de
  medidas cautelares que se mostrem necessárias  ao  bom  funcionamento  da
  atividade  dos  auxiliares  da  justiça   sujeitos   ao   acompanhamento,
  fiscalização e disciplina da CAAJ.

5  Compete, em especial, ao diretor da comissão de disciplina, sob  proposta
  das equipas referidas no número anterior:

     a) Aplicar sanções disciplinares e contraordenacionais  aos  auxiliares
        da justiça;

     b) Aplicar medidas cautelares;

     c) Destituir os agentes de execução nos processos para os quais  tenham
        sido designados.

                                Capítulo III

                              Regime financeiro

                                 Artigo 29.º

                                  Receitas

1  Constituem receitas da CAAJ, para além de outras que a lei preveja:

     a) As quantias provenientes de inscrições dos auxiliares da justiça  ou
        serviços prestados pela CAAJ;




     b) O produto da taxa de acompanhamento, fiscalização  e  disciplina  da
        atividade dos auxiliares da justiça aos mesmos sujeitos;

     c) O produto das coimas e multas aplicadas pela CAAJ que à  mesma  seja
        devido;

     d) As receitas provenientes de publicações efetuadas pela CAAJ;

     e) O produto da  alienação  ou  da  cedência,  a  qualquer  título,  de
        direitos integrantes do seu património;

     f) As receitas decorrentes de aplicações financeiras dos seus recursos;



     g) As comparticipações, os subsídios e os donativos;

     h) As transferências efetuadas pela entidade  responsável  pela  gestão
        financeira do ministério  da  justiça,  definidas  no  orçamento  da
        respetiva entidade;

     i) As transferências provenientes de outras  entidades,  personalizadas
        ou não, que a lei determine.

2  Os saldos de gerência de cada exercício transitam para  o  ano  seguinte,
  com exceção das verbas provenientes de dotações transferidas do Orçamento
  do Estado, às quais é aplicável o  regime  orçamental  e  financeiro  dos
  serviços e fundos autónomos que regulam esta matéria.

3  É vedado à CAAJ contrair empréstimos sob qualquer forma  ou  investir  em
  produtos ou instrumentos financeiros em que o capital investido não  seja
  totalmente garantido.

4  É também  vedado  à  CAAJ  receber  donativos,  gratificações  ou  outras
  quantias de idêntica natureza, direta ou indiretamente, dos auxiliares da
  justiça sujeitos ao seu acompanhamento, fiscalização e disciplina.

5  A CAAJ, nos documentos que se encontra obrigada  a  elaborar,  aprovar  e
  publicar anualmente, nos termos do artigo 10.º, deve  fazer  constar,  de
  forma discriminada, os vários tipos de receita, montante e proveniência.



                                 Artigo 30.º

              Taxa de acompanhamento, fiscalização e disciplina

É devido à CAAJ pelos auxiliares da justiça que  se  encontram  sujeitos  ao
seu acompanhamento, fiscalização e disciplina, o pagamento de uma taxa  pelo
exercício das funções da CAAJ, cujo valor e forma de cobrança são  definidos
por portaria dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças  e
da justiça.

                                 Artigo 31.º

                         Cobrança coerciva de taxas

1  À cobrança coerciva de taxas ou outras quantias devidas à CAAJ  aplica-se
  o processo de cobrança coerciva dos créditos do Estado.

2  Para os efeitos  do  número  anterior,  é  título  executivo  bastante  a
  certidão de dívida passada pela CAAJ de acordo com o disposto  no  artigo
  162.º do Código de Procedimento e Processo Tributário.

                                 Capítulo IV

                              Recursos humanos

                                 Artigo 32.º

                                  Dirigentes

1  Aos membros do órgão  de  gestão,  e  aos  diretores  aplica-se,  com  as
  necessárias  adaptações,  o  regime  previsto  no  estatuto  do   pessoal
  dirigente  dos  serviços   e   organismos   da   Administração   Pública,
  designadamente, a manutenção do direito ao lugar de origem e ao regime de
  segurança social por que  se  encontrarem  abrangidos,  não  podendo  ser
  prejudicados na sua carreira profissional por causa do exercício daquelas
  funções, relevando para todos os efeitos no lugar de origem  o  tempo  de
  serviço prestado naquele cargo.



2  Os membros do órgão de gestão e os diretores previstos  na  presente  lei
  exercem funções em regime de exclusividade,  implicando  a  suspensão  do
  exercício  de  quaisquer  outras  atividades  ou  funções   de   natureza
  profissional, públicas ou privadas, exercidas com caráter regular ou não,
  e independentemente da respetiva remuneração, sem  prejuízo  do  disposto
  nos artigos 27.º a 29.º da Lei n.º 12-A/2008, de 27 de fevereiro.

3  Para efeitos do disposto no número anterior, a entidade  competente  para
  autorizar a acumulação de funções é o membro do Governo responsável  pela
  área da justiça.

                                 Artigo 33.º

                              Regime do pessoal

1  Ao pessoal da CAAJ aplica-se o regime jurídico do contrato  de  trabalho,
  sem prejuízo do disposto no número seguinte.

2  A CAAJ pode recorrer, nos termos da  lei,  a  trabalhadores  com  relação
  jurídica de emprego público e outros, para  garantir  a  prossecução  das
  suas atribuições.

3  Os trabalhadores da CAAJ são abrangidos pelo regime  geral  de  segurança
  social, sem prejuízo da manutenção de outro que os abranja.

4  Do pessoal da CAAJ não podem fazer parte auxiliares da  justiça  sujeitos
  ao seu acompanhamento, fiscalização e  disciplina  que  se  encontrem  em
  exercício de funções.

                                 Artigo 34.º

                             Estatuto do pessoal

1  O órgão de gestão  aprova  o  regulamento  interno  laboral  bem  como  o
  respetivo estatuto remuneratório do quadro de pessoal da CAAJ, o qual não
  pode fixar montantes superiores aos previstos para aos cargos de  direção
  intermédia de 1.º grau da Administração Pública.





2  O regulamento interno laboral e o  estatuto  remuneratório  referidos  no
  número anterior carecem de aprovação prévia, no prazo de 60 dias  após  a
  sua recepção, por parte dos membros do Governo responsáveis  pelas  áreas
  das finanças e da justiça.

3  Decorrido o prazo previsto no número anterior, sem  que  sobre  ele  seja
  proferida  decisão  expressa,  consideram-se  os  respetivos   documentos
  tacitamente aprovados.

                                 Capítulo VI

                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 35.º

                               Imperatividade

1  O disposto na presente lei relativamente à disciplina dos  auxiliares  da
  justiça prevalece sobre quaisquer outras disposições legais que disponham
  de modo diverso, designadamente, as que regulam as  associações  públicas
  profissionais.

2  À  regulação,  supervisão  e  poder  disciplinar  previstos  no  presente
  diploma  não  é  aplicável  o  regime   das   entidades   administrativas
  independentes de regulação económica.

                                 Artigo 36.º

                             Regime transitório

1  A  CAAJ  sucede  nas  competências  da  Comissão  para  a  Eficácia  das
   Execuções, da Câmara dos Solicitadores e da  Comissão  de  Apreciação  e
   Controlo da Atividade  dos  Administradores  da  Insolvência  previstas,
   respetivamente, no Decreto-Lei n.º 88/2003, de  26  de  abril,  alterado
   pelas Leis n.ºs 49/2004, de 24 de agosto, e 14/2006, de 26 de  abril,  e
   pelo Decreto-Lei n.º 226/2008, de 20 de novembro, e na Lei n.º  32/2004,
   de 22 de julho, alterada pela Lei n.º 34/2009,  de  14  de  julho,  pelo
   Decreto-Lei n.º 282/2007, de 7 de agosto, e pela Lei n.º 22/2013, de  26
   de fevereiro.







2  Transitam para a CAAJ os colaboradores que se encontrem  em  funções  na
   Comissão para a Eficácia das Execuções e na  Comissão  de  Apreciação  e
   Controlo da Atividade dos Administradores da Insolvência, sem  acréscimo
   das remunerações aí auferidas.

3  É extinta a Comissão para a Eficácia das Execuções, permanecendo esta em
   funções até à data de tomada de posse dos membros do órgão de gestão  da
   CAAJ.

4  Até à tomada de posse dos membros do órgão de gestão da CAAJ, a Comissão
   para  a  Eficácia  das  Execuções  assegura  a  marcha   dos   processos
   instaurados ou a  instaurar  contra  os  agentes  de  execução,  podendo
   praticar os atos de gestão corrente que se mostrem necessários.

5  Os membros da Comissão para a Eficácia das Execuções devem prestar  toda
   a colaboração aos órgãos da CAAJ.

6   O  organismo  responsável  pela  gestão  financeira  e  patrimonial  do
   Ministério da Justiça assegura a transferência das verbas necessárias ao
   pagamento  das  remunerações   devidas   aos   colaboradores   da   CAAJ
   provenientes da Comissão de  Apreciação  e  Controlo  da  Atividade  dos
   Administradores da Insolvência até ao termo do ano de 2013.

7   Todos  os  processos  de  natureza  disciplinar  ou  contraordenacional
   instaurados contra  os  auxiliares  da  justiça  que  sejam  agentes  de
   execução ou administradores judiciais que se encontrem pendentes à  data
   de entrada em vigor da presente lei passam a ser tramitados pela CAAJ, a
   quem compete dar continuidade aos mesmos, independentemente  do  momento
   em que os mesmos tenham sido instaurados e do regime legal que lhes seja
   aplicável.





8  Para efeitos de aplicação do disposto no número anterior,  as  entidades
   com competência disciplinar ou contraordenacional sobre  os  agentes  de
   execução e sobre os  administradores  judiciais  devem  prestar  toda  a
   colaboração  necessária  à  CAAJ,  designadamente  no  que  respeita   à
   transferência dos  processos  disciplinares  ou  contraordenacionais  em
   causa.

9  A CAAJ  é  ainda  competente  para  a  instaurar  e  instruir  processos
   disciplinares e contraordenacionais aos auxiliares da  justiça  sujeitos
   ao seu acompanhamento, fiscalização e disciplina, bem  como  aplicar  as
   respetivas sanções  disciplinares,  coimas  e  sanções  acessórias,  por
   factos praticados por ação ou omissão, ainda que anteriores  à  data  de
   entrada em vigor da  presente lei.

10  Transitam para a CAAJ:

     a) Os saldos do orçamento da Comissão para  a  Eficácia  das  Execuções
        previstos no orçamento da Câmara dos Solicitadores  para  o  ano  de
        2013;

     b) Os saldos do Fundo de Garantia dos Agentes de Execução;

     c) Ouvida a associação pública profissional representativa dos  agentes
        de execução, os montantes da caixa de compensações  dos  agentes  de
        execução, prevista no respetivo estatuto, em termos  a  definir  por
        despacho do membro responsável pela área da justiça.

11  A CAAJ afeta a verba necessária para operacionalizar o  procedimento  de
   recrutamento  de  administradores  judiciais  logo  que  inicie  a   sua
   atividade.

                                 Artigo 37.º

                              Norma revogatória

1  É revogado o Decreto-Lei n.º 165/2009, de 22 de julho.

2  O disposto no número anterior produz efeitos na data de tomada  de  posse
  dos membros do grupo de gestão da CAAJ.



                                 Artigo 38.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a data da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 27 de junho de 2013



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares



