
PROPOSTA DE LEI N.º 126/IX
                            Exposição de Motivos

O Plano Nacional de Prevenção Rodoviária prevê um  conjunto  de  acções  que
visam a redução da sinistralidade rodoviária, algumas das quais  carecem  de
consagração legal no Código da Estrada.  Integram  estas  circunstâncias  as
disposições relativas aos comportamentos de risco  mais  adoptados,  como  a
necessária segurança no transporte de  crianças,  maior  protecção  jurídica
dos  peões  e  o  agravamento  das  sanções  para  as  infracções  que  mais
contribuem para a sinistralidade - nomeadamente a velocidade, o álcool  e  o
desrespeito pelos peões.

Por outro lado, verifica-se  que  a  aplicação  das  normas  processuais  do
regime geral das contra-ordenações a infracções  cometidas  em  massa,  como
são as  infracções  rodoviárias,  permitem  o  prolongamento  excessivo  dos
processos, com a consequente perda do efeito  dissuasor  das  sanções,  pelo
que se mostra aconselhável a introdução  de  normas  processuais  especiais,
visando maior celeridade na aplicação  efectiva  das  sanções,  de  forma  a
reduzir significativamente o tempo que decorre entre a prática da  infracção
e a aplicação da sanção.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

Fica o Governo autorizado  a  proceder  à  revisão  do  Código  da  Estrada,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 114/94,  de  3  de  Maio,  com  as  alterações
introduzidas pelos Decretos-Lei n.ºs 2/98, de 3 de Janeiro e 265-A/2001,  de
28 de Setembro e pela Lei n.º 20/2002, de 21 de Agosto e ainda  a  criar  um
regime  especial  de  processo  para  as  contra-ordenações  emergentes   de
infracções  ao  Código  da   Estrada,   seus   regulamentos   e   legislação
complementar.

                                 Artigo 2.º

                                   Sentido

A presente lei de  autorização  legislativa  é  concedida  para  permitir  a
criação de um regime jurídico em matéria rodoviária em conformidade  com  os
objectivos definidos no Plano  Nacional  de  Prevenção  Rodoviária,  com  as
normas constantes de instrumentos internacionais a que Portugal se  encontra
vinculado  e  com   as   recomendações   das   organizações   internacionais
especializadas com  vista  a  proporcionar  índices  elevados  de  segurança
rodoviária para os utentes.

                                 Artigo 3.º

                                  Extensão

A autorização referida no artigo 1.º contempla:

    a) A obrigação  de  entrega  das  cartas  e  de  licenças  de  condução
       apreendidas ou cassadas por força de decisão judicial  na  Direcção-
       Geral de Viação, para efeitos de controlo da execução da pena ou  da
       medida de segurança aplicada;

    b) Atribuição à Direcção-Geral de Viação  da  competência,  actualmente
       exercida pelas câmaras  municipais,  para  emissão  de  licenças  de
       condução de ciclomotores, de motociclos de cilindrada não superior a
       50 cm3 e de veículos agrícolas, bem como para a  matrícula  daqueles
       veículos e de triciclos de cilindrada não superior a 50 cm3 ;

    c) Atribuição de competência à Direcção-Geral de Viação para  organizar
       os registos nacionais de condutores, de infractores e de  matrículas
       de veículos;

    d) A apreensão, pelas autoridades de fiscalização do trânsito  ou  seus
       agentes, do  documento  de  identificação  do  veículo  que  circule
       desrespeitando as regras relativas à poluição do solo ou  do  ar  ou
       cujas chapas de matrícula não obedeçam às condições regulamentares;

    e) A apreensão, pelas autoridades de fiscalização do trânsito  ou  seus
       agentes, do veículo que circule  sem  os  sistemas,  componentes  ou
       acessórios com que foi aprovado, que utilize  sistemas,  componentes
       ou acessórios não aprovados, que tenha sido objecto de transformação
       não aprovada, que falte a inspecção extraordinária  ou  a  inspecção
       para confirmação da correcção de anomalias;

    f) O alargamento para três anos do período em que a carta  de  condução
       tem carácter provisório;

    g)  A  qualificação  como  contra-ordenações  de  todas  as  infracções
       rodoviárias e a aplicação do regime contra-ordenacional previsto  no
       Código da Estrada a todas elas;

    h) A responsabilização do titular  do  documento  de  identificação  do
       veículo pelas infracções praticadas com  o  mesmo  no  exercício  da
       condução,  caso  não  identifique  o  infractor,  bem   como   pelas
       infracções relativas às disposições que condicionem  a  admissão  do
       veículo ao trânsito;

    i) A responsabilização dos pais ou tutores de menores  habilitados  com
       licença especial de condução pelas infracções por estes praticadas;

    j) A determinação da medida e regime de execução das sanções  tendo  em
       conta os antecedentes do infractor relativamente  ao  diploma  legal
       infringido ou seus regulamentos;

    l) A previsão, como circunstância agravante, da violação  de  especiais
       deveres de cuidado que recaem sobre os  condutores  de  determinados
       veículos;

    m) A previsão de atenuação especial  e  de  suspensão  da  execução  da
       sanção acessória de inibição de  conduzir  condicionadas  ao  prévio
       pagamento da coima e ao facto  de  o  infractor  não  ter  praticado
       outras infracções no período fixado;

    n) A consagração do princípio de que a suspensão da execução da  sanção
       acessória possa ser condicionada, além da prestação de caução de boa
       conduta, à frequência de acções de formação  ou  ao  cumprimento  de
       deveres específicos previstos em legislação própria;

    o) A alteração dos limites mínimo e máximo da  caução  de  boa  conduta
       para, respectivamente, E 500 e E 5000;

    p) O alargamento para cinco anos do período relevante para  efeitos  de
       reincidência;

    q) A cassação do título de  condução  quando  o  infractor  tenha  sido
       condenado, nos cinco anos anteriores, pela prática de  três  contra-
       ordenações muito graves ou de cinco, entre graves  e  muito  graves,
       bem como da proibição  de  concessão  de  novo  título  de  condução
       durante o período de dois anos e a atribuição ao  Director-Geral  de
       Viação  da  competência  administrativa  exclusiva  para  determinar
       aquela cassação;

    r) A fixação, em quinze dias  úteis,  dos  prazos  para  pagamento  das
       coimas, para apresentação de defesa e para impugnação da decisão;

    s) A apreensão  título de condução e do veículo, pelas  autoridades  de
       fiscalização do trânsito ou  seus  agentes,  quando  os  infractores
       domiciliados em Portugal com coimas em divida não paguem  as  coimas
       devidas, apreensão que se manterá até que o pagamento se efectue;

    t) A notificação do arguido por meio de carta registada  com  aviso  de
       recepção, considerando-se a mesma efectuada na  data  da  assinatura
       daquele aviso, quando assinado pelo arguido, ou no 3.º dia útil após
       essa data, quando  assinado  por  outrem  que  se  encontre  no  seu
       domicílio;

    u)  A  previsão  da  obrigação  de  o  infractor  apresentar  as   suas
       testemunhas,  da  impossibilidade  de  adiamento  da  diligência  de
       inquirição por mais de  uma  vez,  bem  como  do  prosseguimento  do
       processo quando o arguido falte a diligência de inquirição  que  lhe
       tenha sido comunicada;

    v) A previsão da  possibilidade  de  imposição  de  medidas  cautelares
       quando tal se revele necessário para a instrução do processo ou para
       a segurança rodoviária e ainda quando o  arguido  exerça  actividade
       profissional autorizada, titulada  por  alvará  ou  licenciada  pela
       Direcção-Geral de Viação;

    x) Previsão da possibilidade de pagamento da coima em prestações,  pelo
       período de doze meses, desde que o seu valor seja superior a  2UC  e
       cada prestação mensal não seja inferior a E 50;

    z) A previsão da possibilidade de a  entidade  administrativa  alterar,
       após a decisão, o modo de cumprimento da sanção acessória;

   aa) A fixação do valor do reembolso das despesas para efeitos de custas,
       bem como a isenção do pagamento de taxa de justiça  na  execução  de
       decisões proferidas em processos de contra-ordenação;

   ab) A inadmissibilidade de recurso de decisões judiciais  proferidas  em
       sede de impugnação judicial de decisões administrativas,

   ac) A previsão de recurso da decisão do  director-geral  de  Viação  que
       determine a cassação do título de  condução,  com  efeito  meramente
       devolutivo e apenas até à relação,

   ad) A previsão de prazos de dois anos para  prescrição  do  procedimento
       contra-ordenacional, da coima e das sanções acessórias;

   ae) A apreensão provisória dos documentos relativos  ao  veículo  ou  ao
       condutor, quando, no acto da  verificação  de  contra-ordenação,  os
       infractores não efectuem o pagamento voluntário  imediato  da  coima
       nem prestem imediatamente depósito  de  valor  igual  ao  mínimo  da
       coima, sendo que este depósito ou apreensão se manterão  até  que  o
       pagamento se efectue ou haja decisão absolutória.

                                 Artigo 4.º

                                    Prazo

A autorização legislativa concedida pela presente lei tem a duração  de  180
dias.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 6 de Maio de 2004

                             O Primeiro-Ministro

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares









                             NOTA JUSTIFICATIVA


   Sumário a publicar no Diário da República

Autoriza o Governo a proceder à revisão do Código da Estrada, aprovado pelo
Decreto-Lei n.º 114/94, de 3 de Maio.


   Actual enquadramento jurídico

O Código da Estrada em vigor, aprovado pelo Decreto-Lei nº 114/94, de 3 de
Maio, alterado e republicado pelos Decretos-Lei nº. 2/98, de 3 de Janeiro e
265-A/2001, de 28 de Setembro e alterado pela Lei n.º 20/2002, de 21 de
Agosto.


   Razões que aconselham a alteração da situação existente

O Plano Nacional de Prevenção Rodoviária prevê um  conjunto  de  acções  que
visam a redução da sinistralidade, algumas das quais carecem de  consagração
legal no Código da Estrada. Integram  estas  circunstâncias  as  disposições
relativas aos comportamentos de risco  mais  adoptados,  como  a  necessária
segurança no transporte de crianças, maior protecção jurídica dos peões e  o
agravamento das sanções para  as  infracções  que  mais  contribuem  para  a
sinistralidade - nomeadamente a velocidade, o álcool e o  desrespeito  pelos
peões.

Por outro lado, verifica-se  que  a  aplicação  das  normas  processuais  do
regime geral das contra-ordenações a infracções  cometidas  em  massa,  como
são as  infracções  rodoviárias,  permitem  o  prolongamento  excessivo  dos
processos, com a consequente perda do efeito  dissuasor  das  sanções,  pelo
que se mostra aconselhável a introdução  de  normas  processuais  especiais,
visando maior celeridade na aplicação  efectiva  das  sanções,  de  forma  a
reduzir significativamente o tempo que decorre entre a prática da  infracção
e a aplicação da sanção.


   Síntese do conteúdo do projecto

O presente diploma visa obter autorização da Assembleia  da  República  para
aprovar um conjunto de  alterações  ao  Código  da  Estrada,  designadamente
condensar num único diploma as matérias actualmente dispersas  nos  diplomas
que aprovaram o Código da Estrada e as suas  revisões  e  ainda  atribuir  à
Direcção-Geral  de  Viação   competência   para   matricular   ciclomotores,
motociclos até 50cm3 e veículos agrícolas e emitir as  respectivas  licenças
de condução, competência até agora atribuída às Câmaras Municipais.

As alterações a introduzir no Código da Estrada visam, fundamentalmente:

No que respeita a regras de trânsito:

    - Introduzir uma norma de carácter geral, proibindo a prática  de  actos
      que possam prejudicar a segurança da condução;

    - Clarificar o regime de circulação em rotundas, equiparando as  que  se
      situam dentro e fora das localidades;

    -  Fixar  limites  de  velocidade  para  alguns  tipos  de  veículos   e
      estabelecer um novo  critério  de  classificação  das  infracções  por
      excesso de velocidade, consoante sejam praticadas dentro ou  fora  das
      localidades;

    - Estabelecer a obrigatoriedade de todas as crianças, quando  viajam  em
      automóvel, usarem  sistemas  de  retenção  adequados,  proibindo-se  o
      transporte das mesmas no banco da frente, salvo se tiverem menos de  3
      anos e usarem sistema de retenção virado para a retaguarda;

    - Proibir  o estacionamento nas faixas de rodagem, fora das localidades;

    - Clarificar as condições de utilização das luzes, bem como  as  sanções
      aplicáveis em caso de não utilização ou  de  utilização  indevida  das
      mesmas;

    - Estabelecer um novo  limite  mínimo  de  velocidade  em  auto-estrada:
      50km/h;

    - Introduzir a obrigatoriedade de uso de colete reflector pelas  pessoas
      que procedam à reparação de avarias na via pública  ou  à  remoção  de
      carga caída e alargar a obrigatoriedade de utilização do triângulo  de
      pré-sinalização.

   No que respeita a veículos:

    - Alterar  a  classificação  de  veículos,  segundo  a  sua  utilização,
      conforme directiva comunitária já transposta;

    - Contemplar as inspecções  aleatórias  de  estrada,  para  conformar  o
      Código com directiva comunitária já transposta;

    - Prever a criação de um registo nacional de matrículas.

No que respeita a condutores:

    - Aumentar de dois para três anos o  regime  probatório  das  cartas  de
      condução;

    -  Introduzir  as  subcategorias  de  carta  de  condução  previstas  na
      directiva aplicável e, consequentemente, alteram-se  as  extensões  de
      habilitação;

    - Retomar a exigência de saber ler e  escrever  como  requisito  para  a
      obtenção de carta de condução.

   No que respeita à responsabilidade:

    - Alargar o regime contra-ordenacional previsto no Código da  Estrada  a
      outras infracções rodoviárias, previstas em legislação complementar;

    - Responsabilizar os pais ou tutores de menores habilitados com  licença
      especial  de  condução  pelas  infracções  por  estes  praticadas   no
      exercício da condução;

    - Eliminar a possibilidade de dispensa da  sanção  acessória  até  agora
      admitida para as contra-ordenações graves;

    -  Alargar  de  3  para  5  anos  o  prazo  relevante  para  efeitos  de
      reincidência;

    - Classificar como contra-ordenações graves o uso indevido de telemóvel,
      o estacionamento nas passagens de peões e o transporte de menores  que
      não usem cinto de segurança ou sistema de retenção;

    -  Classificar  como  contra-ordenações  muito  graves  a  condução  sob
      influência  do  álcool,  quando  determinada  em   exame   médico,   o
      desrespeito do sinal de STOP bem como da obrigação  de  parar  imposta
      por luz vermelha ou sinal  de  agente  fiscalizador  ou  regulador  do
      trânsito, a transposição de linha contínua, o abandono, pelo condutor,
      do local do  acidente,  e  a  condução  de  veículo  de  categoria  ou
      subcategoria para a qual a carta de condução não confira habilitação;

    - Atribuir competência administrativa  exclusiva  ao  director-geral  de
      Viação para determinar a cassação da carta de condução,  sem  prejuízo
      da competência conferida aos tribunais nesta matéria;

    - Alargar as situações que determinam a apreensão do título de condução,
      do veículo e do respectivo documento de identificação;

    - Clarificar o regime aplicável aos infractores  não  residentes  e  aos
      residentes com sanções por cumprir;

    - Retomar a notificação por carta registada, no caso  de  não  ter  sido
      feita notificação pessoal;

    - Estabelecer a obrigação de o infractor apresentar as suas  testemunhas
      e introduzir outras normas processuais especiais com vista a tornar  o
      processo mais célere;

    - Excluir a  possibilidade  de  recurso  para  a  relação  das  decisões
      judiciais proferidas em sede de recurso  de  decisões  administrativas
      sobre processos de contra-ordenação, com excepção das  decisões  sobre
      cassação do título, em  que  o  recurso  é  admitido  mas  com  efeito
      meramente devolutivo;

    - Fixar em dois anos o prazo prescricional para o procedimento e para as
      sanções.

A) Articulação com o Programa do Governo

 As alterações propostas no Decreto-Lei autorizado visam dar consagração
legal às medidas contempladas no Plano Nacional de Prevenção Rodoviária.


                F) Articulação com as políticas comunitárias

Além de se procurar, com as alterações propostas, reduzir a sinistralidade
rodoviária para alcançar as metas definidas pela União Europeia, o projecto
de Decreto-Lei autorizado consagra ainda medidas previstas em directivas
relativas a cintos de segurança e sistemas de retenção, habilitação legal
para conduzir e classificação de veículos.


G) Legislação a alterar ou revogar

O projecto de Decreto-Lei autorizado revoga os artigos 2º a 7º  do  Decreto-
Lei nº 114/94, de 3 de Maio, os artigos 1º, 4º e 6º a  19º  do   Decreto-Lei
nº 2/98, de 3 de Janeiro, e os números 1 e 2 do artigo  34º  do  Decreto-Lei
nº 522/85, de 31 de Dezembro.

H) Meios financeiros e humanos envolvidos

Não há necessidade de envolvimento de meios financeiros e humanos
específicos.


            I) Participação e audição prévia de outras entidades

Foram colhidos pareceres da Guarda Nacional Republicana, da Polícia de
Segurança Pública, da Prevenção Rodoviária Portuguesa e do Automóvel Clube
de Portugal, além de pareceres de diversas entidades ligadas ao sector que,
por sua iniciativa, apresentaram sugestões.

 Devem ainda ser ouvidas as Regiões Autónomas e a Associação Nacional de
Municípios.


                   J) Nota destinada à comunicação social

O Governo aprovou uma Proposta  de  Lei  que  visa  autorizar  o  Governo  a
legislar sobre o Código da  Estrada,  por  forma  a  contemplar  as  medidas
preconizadas no Plano Nacional de Prevenção Rodoviária,  designadamente,  ao
nível da segurança no transporte de crianças, da  maior  protecção  jurídica
dos peões  e  do  agravamento  das  sanções  para  as  infracções  que  mais
contribuem para a sinistralidade - nomeadamente a velocidade, o álcool  e  o
desrespeito pelos peões.

Por outro lado, em virtude de  se  verificar  que  a  aplicação  das  normas
processuais do regime geral das contra-ordenações a infracções cometidas  em
massa  como  são  as  infracções  rodoviárias,  permitem   o   prolongamento
excessivo dos processos, com a consequente perda  do  efeito  dissuasor  das
sanções,  introduzem-se  normas   processuais   especiais,   visando   maior
celeridade  na  aplicação  efectiva  das  sanções,  de   forma   a   reduzir
significativamente o tempo que decorre entre a  prática  da  infracção  e  a
aplicação da sanção.






A segurança rodoviária é hoje uma preocupação não só em  Portugal,  como  em
toda  a  Europa  e  no  Mundo.  Um  relatório  recentemente  publicado  pela
Organização Mundial de Saúde anunciava que em todo o Mundo, por  ano,  cerca
de um milhão e duzentas mil pessoas morrem  em  resultado  de  acidentes  de
viação, deixando sequelas em muitos outros milhões.



Ou seja, toda a evolução e prosperidade  que  a  ciência  e  a  investigação
médica proporcionaram às nossas sociedades, prolongando  a  esperança  média
de vida de cada homem e de cada mulher de forma significativa, muitas  vezes
são contrariadas pelas atitudes de cada um nas estradas  e  na  adopção,  ou
não, de comportamentos que provocam acidentes rodoviários.



Portugal está inserido no espaço económico, social e político do  Mundo  que
consegue obter melhores índices de sinistralidade rodoviária. Apesar  disso,
números divulgados recentemente pela Comissão Europeia,  dão-nos  conta  que
em toda a União Europeia, por dia, morrem mais de  uma  centena  de  pessoas
por força de acidentes rodoviários.



Na verdade, nas últimas décadas, a Europa foi um espaço  de  desenvolvimento
económico e social que permitiu uma progressiva melhoria  das  condições  de
vida aos seus cidadãos com o acesso a bens que há pouco  mais  de  cinquenta
anos eram inacessíveis à esmagadora maioria dos seus habitantes.



Por outro lado, o fenómeno da globalização a  que  hoje  assistimos  de  uma
forma mais ampla, no seu início resultou sobretudo da necessidade de  trocas
comerciais  entre  os  países  e  assentou  fundamentalmente   numa   matriz
económica.



Para  que  este  objectivo  do  incremento  das  trocas   económicas   fosse
plenamente atingido,  foi  necessário  realizar  um  forte  investimento  na
construção e na melhoria de vias de comunicação que  encurtassem  distâncias
entre Países e Povos, e que foi  bem  visível  no  nosso  País  sobretudo  a
partir de meados da década de oitenta do século XX.





Este desenvolvimento, importante e desejável, teve necessariamente  os  seus
efeitos colaterais, fenómeno que muitas vezes vemos  definido  como  "custos
do desenvolvimento".



Na verdade, o acesso de milhões de cidadãos ao veículo automóvel,  conjugado
com  a  progressiva  melhoria  das   vias   de   comunicação   fruto   deste
desenvolvimento,  proporcionou  benefícios  mas  também  custos  às   nossas
sociedades.



Da construção de novas vias e da melhoria das já existentes,  para  além  de
uma maior proximidade e comodidade aos utentes,  resultaram  de  igual  modo
efeitos contraproducentes, como o respectivo  aumento  da  velocidade  média
praticada, também em resultado das melhorias  tecnológicas  introduzidas  ao
nível dos veículos.



É este o desafio das nossas sociedades, a gestão do espaço e  do  tempo,  no
respeito pelas regras básicas  de  convivência  pacífica  entre  direitos  e
deveres de todos.



Importa assim, e apesar de inúmeras resistências  que  se  vêm  corporizando
numa recusa sistemática do exercício legítimo da autoridade do Estado  nesta
área, sublinhar que este é não só necessário como imperioso  quando  estamos
a enfrentar comportamentos de risco que muitas vezes  só  são  compreendidos
enquanto tal, quando exercidos pelos outros.



Nestes termos, e apesar do decréscimo do número  de  vítimas  que  de  forma
consistente tem vido a ocorrer em Portugal nos  últimos  anos,  a  segurança
rodoviária e a prevenção dos acidentes constitui uma das prioridades  do  XV
Governo Constitucional.



Assim, para dar execução a  esta  prioridade,  o  Governo  aprovou  o  Plano
Nacional   de   Prevenção   Rodoviária,   que   de   forma    integrada    e
multidisciplinar, procede ao  diagnóstico  e  preconiza  a  execução  de  um
conjunto de medidas que permitam ir de encontro ao objectivo de uma  redução
consistente, substancial e quantificada da sinistralidade em Portugal.





Este é um  objectivo  mobilizador  de  toda  a  sociedade  portuguesa  e  um
importante  desafio  a  vencer.  Mas,  para  assegurar  a  realização  deste
objectivo é necessária uma actuação eficaz a vários níveis como  a  educação
contínua  do  utente,  a  criação  de  um  ambiente  rodoviário   seguro   e
consagração de um quadro legal eficaz.



É neste último,  que  as  medidas  ora  propostas  procuram,  por  um  lado,
incentivar   os   utilizadores   a   adoptar   um   melhor    comportamento,
designadamente através do cumprimento da legislação adequada, e  por  outro,
garantir a efectiva aplicação das correspondentes sanções.



Sem enumerar todas as  alterações  introduzidas,  é  de  salientar  algumas,
sobretudo aquelas que se encontram consagradas no Programa de Acção  Europeu
e nos objectivos prioritários  previstos  no  Plano  Nacional  de  Prevenção
Rodoviária.



Assim, ao nível da velocidade apesar de não se justificar  uma  revisão  dos
limites com vista à pratica de  velocidades  mais  seguras,  consagra-se  um
novo  escalão  sancionatório  para  a  violação  do  limite  de  velocidade,
penalizando os comportamentos de risco e os grandes excessos de  velocidade,
tanto dentro  como  fora  das  localidades.  Esta  alteração  é  considerada
imperiosa por estes excessos estarem associados a  um  significativo  número
de acidentes com graves consequências e de forma a  garantir  uma  acrescida
segurança aos utentes mais vulneráveis, sobretudo aos peões  e  aos  utentes
de veículos de duas rodas que constituem uma parcela muito significativa  da
sinistralidade em Portugal.



Neste  contexto,  penalizam-se  também  outros   comportamentos   de   risco
praticados de forma mais frequente, como seja a condução  sob  o  efeito  de
elevadas taxas de álcool onde  se procedeu a  um  aumento  significativo  do
valor das coimas.



Ao nível de uma mais e melhor  utilização  dos  equipamentos  de  segurança,
destaque para a as novas condições de utilização  de  sistemas  de  retenção
para crianças até aos doze anos ou com altura inferior a um  metro  e  meio,
na medida em que a sinistralidade rodoviária constitui  uma  das  principais
causas de mortalidade infantil no nosso País. Com a introdução destas  novas
normas, procede-se ainda à transposição para o direito interno da  Directiva
2003/20/CE do Parlamento Europeu, de 8 de Abril de 2003.



Por  outro  lado,  verificando-se  um  significativo  número  de  condutores
envolvidos em acidentes graves com menos de 3 anos de carta, aumentou-se  de
2 para 3 anos o regime probatório das cartas de condução, caducando a  mesma
se o seu titular praticar crime rodoviário, contra-ordenação muito grave  ou
duas contra-ordenações graves.



Agrava-se a penalização relativa  a  outros  comportamentos  que  contribuem
significativamente para a sinistralidade rodoviária,  classificando-se  como
contra-ordenação grave o uso indevido do telemóvel ou o  estacionamento  nas
passagens de peões.



Constatando-se  por  fim  um  elevado  número  de  veículos  sem  seguro,  a
obrigatoriedade do seguro é reforçada com um significativo  agravamento  das
coimas por falta de seguro, para além da efectiva apreensão do veículo.



Por outro lado, e porque as infracções ao Código da Estrada são  actualmente
infracções  cometidas  em  massa  e  com  especificidades   próprias,   para
assegurar  um  incremento  da  eficácia  do  circuito  fiscalização/punição,
importa introduzir um conjunto de  alterações  ao  nível  da  aplicação  das
normas processuais, porquanto verifica-se que  a  aplicação  das  normas  do
regime geral das contra-ordenações a este  tipo  de  infracções  permitem  o
prolongamento excessivo dos processos, com a  consequente  perda  do  efeito
dissuasor das sanções.



Pelo  que  se  mostra  necessário  a  introdução   de   normas   processuais
específicas, visando conferir maior celeridade  na  aplicação  efectiva  das
sanções, de forma a reduzir significativamente o tempo que decorre  entre  a
prática da infracção e a aplicação da sanção.



Pretende-se assim com o Código da Estrada revisto, decorridos dez anos  após
da entrada em vigor do actual Código, realizar uma alteração profunda com  o
objectivo de ir de encontro às prioridades definidas no  Plano  Nacional  de
Prevenção Rodoviária e, ao mesmo tempo, proporcionar  uma  harmonização  das
normas  com  as  que  se  encontram  em   vigor   na   União   Europeia   e,
simultaneamente, uma aproximação às novas realidades que têm vindo a  surgir
e que já encontram consagração legal em  ordenamentos  jurídicos  de  outros
Países.

Foram ouvidas  todas  as  entidades  que  compõem  o  Conselho  Nacional  de
Segurança Rodoviária.



Assim:

 No uso da autorização  legislativa  concedida  pela  Lei  n.º    /     ,de
      e nos termos das alíneas a)  e  b)  do  n.º  1  do  artigo  198.º  da
 Constituição, o Governo decreta o seguinte:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

                       Alteração ao Código da Estrada

Os artigos 1.º, 2.º, 3.º, 4.º, 5.º, 7.º, 8.º, 10.º, 11.º, 13.º, 14.º,  16.º,
17.º, 19.º, 20.º, 21.º, 22.º, 23.º, 23.º,  25.º,  26.º,  27.º,  28.º,  31.º,
32.º, 34.º, 35.º, 36.º, 39.º, 41.º, 42.º,  48.º,  49.º,  50.º,  53.º,  54.º,
55.º, 56.º, 57.º, 58.º, 59.º, 60.º, 61.º,  62.º,  63.º,  67.º,  65.º,  66.º,
70.º, 71.º, 72.º, 73.º, 77.º, 78.º, 79.º,  81.º,  82.º,  84.º,  85.º,  87.º,
88.º, 89.º, 90.º, 91.º, 92.º, 93.º, 94.º, 95.º,  96.º,  97.º,  99.º,  100.º,
101.º, 102.º, 103.º,  104.º,  106.º,  107.º,  108.º,  109.º,  110.º,  112.º,
113.º, 114.º, 115.º,  116.º,  117.º,  118.º,  119.º,  120.º,  121.º,  122.º,
123.º, 124.º, 125.º,  126.º,  127.º,  129.º,  130.º,  131.º,  132.º,  133.º,
134.º, 135.º, 136.º,  137.º,  138.º,  139.º,  140.º,  141.º,  142.º,  143.º,
144.º, 145.º, 146.º,  147.º,  148.º,  149.º,  150.º,  151.º,  152.º,  153.º,
154.º, 155.º, 156.º,  157.º,  158.º,  159.º,  160.º,  161.º,  162.º,  163.º,
164.º, 165.º, 166.º, 167.º, 168.º, 169.º, 170.º, 171.º, 172.º, 173.º,  174.º
e 175.º, bem como as epígrafes dos capítulos I, II e III  do  título  VI  do
Código da Estrada, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  114/94,  de  3  de  Maio,
revisto e republicado pelos Decretos-Lei n.º 2/98, de 3  de  Janeiro  e  n.º
265-A/2001, de 28 de Setembro e alterado pela Lei  n.º  20/2002,  de  21  de
Agosto, passam a ter a seguinte redacção:






                                 «Artigo 1.º


                                    (...)

(...)




        a) «Auto-estrada», via pública destinada  a  trânsito  rápido,  com
           separação física de faixas de rodagem, sem cruzamentos de  nível
           nem acesso a propriedades marginais, com acessos condicionados e
           sinalizada como tal;

        b) «Berma», superfície da via pública não  especialmente  destinada
           ao trânsito de veículos e que ladeia a faixa de rodagem;

        c) «Caminho», via pública especialmente destinada ao trânsito local
           em zonas rurais;

        d) «Corredor de circulação», via de trânsito reservada  a  veículos
           de certa espécie ou afectos a determinados transportes;

        e) «Cruzamento», zona de intersecção  de  vias  públicas  ao  mesmo
           nível;

        f) «Eixo da faixa de rodagem», linha longitudinal, materializada ou
           não, que divide uma faixa de rodagem em duas  partes,  cada  uma
           afecta a um sentido de trânsito;

        g) «Entroncamento», zona de junção ou bifurcação de vias públicas;

        h) «Faixa de rodagem», parte da via pública especialmente destinada
           ao trânsito de veículos;

        i) «Ilhéu direccional», zona restrita da via pública,  interdita  à
           circulação de veículos  e  delimitada  por  lancil  ou  marcação
           apropriada, destinada a orientar o trânsito;

        j)  «Localidade»,  zona  com  edificações  e  cujos   limites   são
           assinalados com os sinais regulamentares;

        l) «Parque de estacionamento», local  exclusivamente  destinado  ao
           estacionamento de veículos;

        m) «Passagem de nível», local de intersecção ao mesmo nível de  uma
           via pública ou equiparada com linhas ou ramais ferroviários;

        n) (...)

        o) «Pista especial», via pública ou via de  trânsito  especialmente
           destinada, de acordo com sinalização, ao trânsito de  peões,  de
           animais ou de certa espécie de veículos;

        p) «Rotunda», praça formada por cruzamento ou entroncamento, onde o
           trânsito se processa em sentido giratório e sinalizada como tal;

q) «Via de abrandamento», via  de  trânsito  resultante  do  alargamento  da
faixa de rodagem e destinada a permitir que os veículos que vão sair de uma
via  pública  diminuam  a  velocidade  já  fora  da  corrente  de  trânsito
principal;

        r) «Via de aceleração», via de trânsito resultante  do  alargamento
           da faixa de rodagem e destinada a permitir que os  veículos  que
           entram numa via pública adquiram a velocidade  conveniente  para
           se incorporarem na corrente de trânsito principal;

        s)  «Via  de  sentido   reversível»,   via   de   trânsito   afecta
           alternadamente, através  de  sinalização,  a  um  ou  outro  dos
           sentidos de trânsito;

        t) «Via de  trânsito»,  zona  longitudinal  da  faixa  de  rodagem,
           destinada à circulação de uma única fila de veículos;

        u) «Via equiparada a via pública», via de comunicação terrestre  do
           domínio privado aberta ao trânsito público;

        v) «Via pública», via de comunicação terrestre afecta  ao  trânsito
           público;

        x) «Via reservada a automóveis  e  motociclos»,  via  pública  onde
           vigoram as normas que disciplinam o trânsito em  auto-estrada  e
           sinalizada como tal;

        z) «Zona de estacionamento», local  da  via  pública  especialmente
           destinado, por construção ou sinalização, ao  estacionamento  de
           veículos.





                                 Artigo 2.º


                                    (...)




    1  (...)

    2  O disposto no presente  diploma  é  também  aplicável  nas  vias  do
       domínio privado, quando abertas ao trânsito público, em tudo  o  que
       não estiver especialmente regulado por  acordo  celebrado  entre  as
       entidades  referidas   no   número   anterior   e   os   respectivos
       proprietários.




                                 Artigo 3.º

                                    (...)




    1  (...)

    2  (...)

    3  Quem infringir o disposto no número anterior é sancionado com  coima
       de E 60 a E 300.

    4  Quem praticar  actos  com  o  intuito  de  impedir  ou  embaraçar  a
       circulação de veículos a motor é sancionado com coima de E 300  a  E
       1500, se sanção mais grave não for  aplicável  por  força  de  outra
       disposição legal.











                                 Artigo 4.º


                                    (...)




    1  (...)

    2  Quem infringir o disposto no número anterior é sancionado com  coima
       de E 120 a E 600, se sanção mais grave não for aplicável  por  força
       de outra disposição  legal,  sem  prejuízo  do  disposto  no  número
       seguinte.

    3  Quem desobedecer ao sinal regulamentar de  paragem  das  autoridades
       referidas no n.º 1, é sancionado com coima de E 500  a  E  2500,  se
       sanção mais grave não for aplicável por força  de  outra  disposição
       legal.








                                 Artigo 5.º


                                    (...)



    1  (...)
    2  (...)
    3  (...)
    4  Quem infringir o disposto no n.º 2 é sancionado com coima de E 100 a
       E 500.

    5  Quem infringir o disposto no n.º 3 é sancionado com coima de E 700 a
       E 3500, podendo ainda os meios de publicidade em causa ser  mandados
       retirar pela entidade competente.




                                 Artigo 7.º

                                    (...)





    1  As prescrições resultantes dos sinais prevalecem sobre as regras  de
       trânsito.

    2  (...)

    3  (...)





                                 Artigo 8.º

                                    (...)

    1  (...)

    2  (...)

    3  Quem infringir o disposto no n.º  1  ou  não  cumprir  as  condições
       constantes da autorização nele referida, é sancionado com coima de E
       700 a E 3500.

    4  Os organizadores de manifestação desportiva  envolvendo  automóveis,
       motociclos, triciclos ou quadriciclos em violação ao disposto no n.º
       1 são sancionados com coima de E 700  a  E  3500  se  se  tratar  de
       pessoas singulares ou com coima de E 1000 a E 5000 se se  tratar  de
       pessoas colectivas, acrescida de E 150 por cada  um  dos  condutores
       participantes ou concorrentes.

    5  Os organizadores de manifestação desportiva envolvendo  veículos  de
       natureza diversa da referida  no  número  anterior  em  violação  ao
       disposto no n.º 1 são sancionados com coima de E 450 a E 2250 ou  de
       E 700 a  E  3500,  consoante  se  trate  de  pessoas  singulares  ou
       colectivas,  acrescida  de  E  50  por  cada   um   dos   condutores
       participantes ou concorrentes.

    6  Os organizadores de  manifestação  desportiva  envolvendo  peões  ou
       animais em violação ao disposto no n.º 1 são sancionados  com  coima
       de E 300 a E 1500, acrescida de E 30 por cada um  dos  participantes
       ou concorrentes.






                                 Artigo 10.º


                                    (...)




    1  (...)

    2  (...)




    3  A proibição e o condicionamento referidos nos números anteriores são
       precedidos  de  divulgação  através  da   comunicação   social,   da
       distribuição de folhetos nas zonas afectadas, afixação de painéis de
       informação ou outro meio adequado.

    4  (...)






                                 Artigo 11.º


                                    (...)





    1  (...)

    2  Os condutores devem, durante a condução,  abster-se  da  prática  de
       quaisquer actos que sejam susceptíveis de prejudicar o exercício  da
       condução com segurança.

    3  Quem infringir o disposto nos números anteriores  é  sancionado  com
       coima de E 60 a E 300.









                                 Artigo 13.º

                                    (...)





    1  (...)

    2  (...)

    3  Quem infringir o disposto no n.º 1 é sancionado com coima de E 60  a
       E 300, salvo o disposto no número seguinte.

    4  Quem circular em sentido oposto ao  estabelecido  é  sancionado  com
       coima de E 250 a E 1250.






                                 Artigo 14.º


                                    (...)





    1  (...)

    2  (...)

    3  Ao trânsito em rotundas, situadas dentro e fora das  localidades,  é
       também aplicável o disposto no número  anterior,  salvo  no  que  se
       refere à paragem e estacionamento.

    4  (Anterior n.º3).









                                 Artigo 16.º


              Placas, postes, ilhéus e dispositivos semelhantes




    1  Nos cruzamentos, entroncamentos e rotundas  o  trânsito  faz-se  por
       forma a dar a esquerda à parte central  dos  mesmos  ou  às  placas,
       postes, ilhéus direccionais ou dispositivos semelhantes  existentes,
       desde que se encontrem no eixo da faixa de rodagem de  que  procedem
       os veículos.

    2  Quando na faixa de rodagem  exista algum dos dispositivos  referidos
       no n.º 1,  o trânsito,  sem prejuízo do disposto nos artigos 13.º  e
       14.º,  faz-se  por  forma  a  dar-lhes  a  esquerda,  salvo  se   se
       encontrarem numa via de sentido  único  ou  na  parte  da  faixa  de
       rodagem afecta a um só sentido, casos em  que  o  trânsito  se  pode
       fazer pela esquerda ou pela direita, conforme for mais conveniente.

    3  Quem infringir o disposto nos números anteriores  é  sancionado  com
       coima de E 60 a E 300.






                                 Artigo 17.º


                                    [...]





    1  Os veículos só podem utilizar as bermas ou os passeios desde  que  o
       acesso  aos  prédios  o  exija,  salvo  as  excepções  previstas  em
       regulamento local.

    2  Quem infringir o disposto no número anterior é sancionado com  coima
       de E 60 a E 300.






                                 Artigo 19.º


                    Visibilidade reduzida ou insuficiente



    (Anterior artigo 23.º)




                                 Artigo 20.º




               Veículos de transporte colectivo de passageiros





    (Anterior artigo 19.º)





                                 Artigo 21.º


                           Sinalização de manobras





    (Anterior artigo 20.º)






                                 Artigo 22.º


                               Sinais sonoros



    1  (Anterior n.º 1 do artigo 21.º)

    2  (Anterior n.º 2 do artigo 21.º)

    3  Exceptuam-se  do  disposto  nos  números  anteriores  os  sinais  de
       veículos de polícia ou que transitem em prestação de socorro  ou  de
       serviço urgente de interesse público.

    4  (Anterior n.º 4 do artigo 21.º)

    5  Nos veículos de polícia  e  nos  veículos  afectos  à  prestação  de
       socorro ou  de  serviço  urgente  de  interesse  público  podem  ser
       utilizados avisadores sonoros  especiais,  cujas  características  e
       condições de utilização são fixadas em regulamento.







    6  Não é  permitida  em  quaisquer  outros  veículos  a  instalação  ou
       utilização dos avisadores referidos no número anterior nem a emissão
       de sinais sonoros que  se  possam  confundir  com  os  emitidos  por
       aqueles dispositivos.

    7  (Anterior n.º 7 do artigo 21.º)

    8  Quem infringir o disposto no n.º 6 é sancionado com coima de E 500 a
       E 2500 e com perda dos objectos, devendo o  agente  de  fiscalização
       proceder à sua imediata  remoção  e  apreensão  ou,  não  sendo  ela
       possível, apreender o documento de identificação do  veículo  até  à
       efectiva remoção e apreensão daqueles objectos, sendo,  neste  caso,
       aplicável, com as necessárias adaptações,  o disposto no  n.º  5  do
       artigo 161.º .





                                 Artigo 23.º


                              Sinais luminosos



    1  Quando os veículos transitem  fora  das  localidades  com  as  luzes
       acesas por insuficiência de visibilidade, os  sinais  sonoros  podem
       ser  substituídos  por  sinais  luminosos,  através  da   utilização
       alternada dos  máximos  com  os  médios,  mas  sempre  sem  provocar
       encandeamento.

    2   Dentro  das  localidades,  durante  a  noite,   é   obrigatória   a
       substituição dos sinais sonoros pelos  sinais  luminosos  utilizados
       nas condições previstas no número anterior.

    3  Os veículos de polícia e os veículos afectos à prestação de  socorro
       ou de serviço urgente de interesse público podem utilizar avisadores
       luminosos especiais, cujas características e condições de utilização
       são fixadas em regulamento.

    4  Os veículos que, em razão do serviço a que se destinam, devam  parar
       na via  pública  ou  deslocar-se  em  marcha  lenta  devem  utilizar
       avisadores luminosos especiais, cujas características e condições de
       utilização são fixadas em regulamento.

    5  Não é  permitida  em  quaisquer  outros  veículos  a  instalação  ou
       utilização dos avisadores referidos nos números anteriores.

    6

    7  Quem infringir o disposto nos n.ºs 2 e 4 é sancionado com coima de E
       60 a E 300.

    8  Quem infringir o disposto no n.º 5 é sancionado com coima de E 500 a
       E 2500 e com perda dos objectos, devendo o  agente  de  fiscalização
       proceder à sua imediata  remoção  e  apreensão  ou,  não  sendo  ela
       possível, apreender o documento de identificação do  veículo  até  à
       efectiva remoção e apreensão daqueles objectos, sendo,  neste  caso,
       aplicável, com as necessárias adaptações, o disposto  no  n.º  5  do
       artigo 161.º.






                                 Artigo 24.º

                                    (...)




    1  (...)

    2  (...)

    3  Quem infringir o disposto nos números anteriores  é  sancionado  com
       coima de E 120 a E 600.




                                 Artigo 25.º


                                    (...)



    1  Sem prejuízo dos limites máximos de velocidade fixados,  o  condutor
       deve moderar especialmente a velocidade:




           a) (...)

           b) (...)

           c) (...)

           d) (...)

           e) (...)

           f) (...)

           g) (...)

           h) (...)

           i) Sempre que exista grande intensidade de trânsito.

    2  Quem infringir o disposto no número anterior é sancionado com  coima
       de E 120 a E 600.






                                 Artigo 26.º

                                    (...)



    1  (...)

    2  Quem infringir o disposto no número anterior é sancionado com  coima
       de E 60 a E 300, se sanção mais grave não for aplicável por força de
       outra disposição legal.






                                 Artigo 27.º

                                    (...)



    1  (...)




   |                                       |Dentro  |        |Vias     |Restantes|
|                                       |das     |Auto-Est|reservada|vias     |
|                                       |localida|radas   |s        |públicas |
|                                       |des     |        |a        |         |
|                                       |        |        |automóvei|         |
|                                       |        |        |s e      |         |
|                                       |        |        |motociclo|         |
|                                       |        |        |s        |         |
|Ciclomotores, quadriciclos e           |40      |--      |--       |45       |
|tractocarros ......                    |        |        |         |         |
|                                       |        |        |         |         |
|Motociclos:                            |        |        |         |         |
|De cilindrada superior a 50cm3 e sem   |50      |120     |100      |90       |
|carro                                  |50      |100     |80       |70       |
|lateral................................|40      |--      |--       |60       |
|.......................                |        |        |         |         |
|Com carro lateral ou com               |50      |100     |90       |80       |
|reboque..............                  |        |        |         |         |
|De cilindrada não superior a 50cm3     |        |        |         |         |
|............                           |50      |120     |100      |90       |
|                                       |50      |100     |80       |70       |
|Triciclos                              |        |        |         |         |
|.......................................|        |        |         |         |
|...............                        |50      |110     |90       |80       |
|                                       |50      |90      |80       |70       |
|Automóveis ligeiros de passageiros e   |        |        |         |         |
|mistos:                                |        |        |         |         |
|Sem                                    |50      |100     |90       |80       |
|reboque................................|50      |90      |90       |70       |
|............                           |        |        |         |         |
|Com                                    |        |        |         |         |
|reboque................................|50      |90      |80       |80       |
|............                           |40      |80      |70       |70       |
|                                       |        |        |         |         |
|Automóveis ligeiros de mercadorias:    |30      |--      |--       |40       |
|Sem                                    |        |        |         |         |
|reboque................................|30      |--      |--       |30       |
|............                           |40      |80      |70       |70       |
|Com                                    |        |        |         |         |
|reboque................................|        |        |         |         |
|............                           |        |        |         |         |
|                                       |        |        |         |         |
|Automóveis pesados de passageiros:     |        |        |         |         |
|Sem                                    |        |        |         |         |
|reboque................................|        |        |         |         |
|............                           |        |        |         |         |
|Com                                    |        |        |         |         |
|reboque................................|        |        |         |         |
|............                           |        |        |         |         |
|                                       |        |        |         |         |
|Automóveis pesados de mercadorias:     |        |        |         |         |
|Sem reboque ou com                     |        |        |         |         |
|semi-reboque...........                |        |        |         |         |
|Com                                    |        |        |         |         |
|reboque................................|        |        |         |         |
|............                           |        |        |         |         |
|                                       |        |        |         |         |
|Tractores agrícolas ou florestais      |        |        |         |         |
|...................                    |        |        |         |         |
|Máquinas agrícolas, motocultivadores e |        |        |         |         |
|máquinas industriais sem matrícula     |        |        |         |         |
|..............                         |        |        |         |         |
|Máquinas industriais com               |        |        |         |         |
|matrícula..............                |        |        |         |         |


    2  (...)

        a)  Se  conduzir  automóvel   ligeiro,   motociclo,   triciclo   ou
           quadriciclo, com as seguintes coimas:

              1.º De E 60 a E 300,  se  exceder  até  20  km/h,  dentro  das
                 localidades ou até 30 km/h, fora das localidades;

              2.º De E 120 a E 600, se exceder em 20 km/h ou mais e  até  40
                 km/h, dentro das localidades ou em 30 km/h ou mais e até 60
                 km/h, fora das localidades;

              3.º De E 300 a E 1500, se exceder em 40 km/h ou mais e até  60
                 Km/h, dentro das localidades ou em 60 km/h ou mais   e  até
                 80 Km/h, fora das localidades;

              4.º De E 500 a E 2500, se exceder em 60 Km/h ou  mais,  dentro
                 das  localidades  ou  em  80  Km/h  ou   mais,   fora   das
                 localidades;

        b) Se conduzir outros veículos, com as seguintes coimas:

              1.º De E 60 a E 300,  se  exceder  até  10  km/h,  dentro  das
                localidades ou até 20 km/h, fora das localidades;

              2.º De E 120 a E 600, se exceder em 10 km/h ou mais e  até  20
                km/h, dentro das localidades ou em 20 km/h ou mais e até 40
                km/h, fora das localidades;

              3.º De E 300 a E 1500, se exceder em 20 km/h ou mais e até  40
                km/h dentro das localidades ou em 40 km/h ou mais e até  60
                Km/h fora das localidades;

              4.º De E 500 a E 2500, se exceder em 40 Km/h ou  mais,  dentro
                das  localidades  ou  em  60  Km/h  ou   mais,   fora   das
                localidades.




    3  O disposto no número anterior é também aplicável aos condutores  que
       excedam os limites  máximos  de  velocidade  que  lhes  tenham  sido
       estabelecidos ou que  tenham  sido  especialmente  fixados  para  os
       veículos que conduzem.

    4  (...)

    5  Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, quando a velocidade
       for controlada através de tacógrafo e tiver sido excedido  o  limite
       máximo de velocidade permitido ao veículo, considera-se que a contra-
       ordenação é praticada no local onde for efectuado o controlo.

    6  Sem prejuízo do  disposto  no  artigo  26.º,  nas  auto-estradas  os
       condutores não podem transitar a velocidade instantânea  inferior  a
       50 km/h.

    7  Quem conduzir a velocidade inferior ao limite estabelecido no número
       anterior é sancionado com coima de E 60 a E 300.





                                 Artigo 28.º

                                    (...)




    1  (...)

    2   (...)

    3  (...)

    4  Os automóveis ligeiros de mercadorias e os automóveis pesados  devem
       ostentar à retaguarda a indicação dos limites máximos de  velocidade
       a que nos termos do n.º 1 do artigo 27.º  estão  sujeitos  fora  das
       localidades, nas condições a fixar em regulamento.

    5  É aplicável às infracções  aos  limites  máximos  estabelecidos  nos
       termos deste artigo o disposto nos n.ºs 2 e 4 do artigo anterior.




    6   Quem  infringir  os  limites  mínimos  de  velocidade   instantânea
       estabelecidos nos termos deste artigo é sancionado com coima de E 60
       a E 300.

    7  Quem infringir o disposto no n.º 4 é sancionado com coima de E 30  a
       E 150.





                                 Artigo 31.º


                                    [...]

                Cedência de passagem em certas vias ou troços

    1  (...)

        a) (...)

        b) Que entre numa auto-estrada ou numa via reservada a automóveis e
           motociclos, pelos respectivos ramais de acesso;

        c) (...)

    2  (...)

    3  Quem infringir o disposto no n.º 1 é sancionado com coima de E 120 a
       E 600, salvo se se tratar do disposto na alínea b), caso  em  que  a
       coima é de E 250 a E 1250.

    4  Quem infringir o disposto no n.º 2 é sancionado com coima de E 250 a
       E 1250.




                                 Artigo 32.º

                                    (...)



    1  Sem prejuízo do disposto no n.º 1 do artigo anterior, os  condutores
       devem ceder a passagem às colunas militares  ou  militarizadas,  bem
       como às escoltas policiais.

    2  Nos cruzamentos e entroncamentos os condutores devem ceder  passagem
       aos veículos que se desloquem sobre carris.




    3  As colunas e as escoltas a que se  refere  o  n.º  1,  bem  como  os
       condutores de veículos que se desloquem sobre carris, devem tomar as
       precauções necessárias para não embaraçar o trânsito e  para  evitar
       acidentes.

    4  O condutor de um velocípede, de um veículo de tracção animal  ou  de
       animais deve ceder a passagem aos veículos a motor, salvo nos  casos
       referidos nas alíneas a) e c) do n.º 1 do artigo anterior.

    5  (...)

                                 Artigo 34.º

                                    (...)

    1  (...)

    2  Quem infringir o disposto no número anterior é sancionado com  coima
       de E 60 a E 300.




                                 Artigo 35.º


                                    [...]

                              Disposição comum

    1  O condutor só pode efectuar as manobras de ultrapassagem, mudança de
       direcção ou de via de trânsito, inversão  do  sentido  de  marcha  e
       marcha atrás em local e por forma que da sua realização não  resulte
       perigo ou embaraço para o trânsito.

    2  (...)





                                 Artigo 36.º

                                    (...)




    1  (...)




    2  Quem infringir o disposto no número anterior é sancionado com  coima
       de E 250 a E 1250.





                                 Artigo 39.º

                                    (...)




    1  (...)

    2  Quem infringir o disposto no número anterior é sancionado com  coima
       de E 120 a E 600.





                                 Artigo 41.º

                                    (...)




    1  (...)

        a) (...)

        b) (...)

        c) (...)

        d) (...)

        e) (...)

        f) (...)

        g) Sempre que a largura da faixa de rodagem seja insuficiente.

    2  (...)

    3  (...)

    4  Não é, igualmente, aplicável o disposto na alínea c) do n.º 1 sempre
       que a ultrapassagem se faça pela direita nos  termos  do  n.º  1  do
       artigo 37.º


    (...)



                                 Artigo 42.º

                                    (...)




    Nos casos previstos nos n.ºs 2 e 3 do artigo 14.º e no artigo  15.º,  o
    facto de os veículos de uma fila circularem mais rapidamente que os  de
    outra não é considerado ultrapassagem para os efeitos  previstos  neste
    Código.







                                 Artigo 48.º

                                    (...)




    1  Considera-se  paragem  a  imobilização  de  um  veículo  pelo  tempo
       estritamente necessário para a entrada ou saída  de  passageiros  ou
       para breves operações de carga ou descarga,  desde  que  o  condutor
       esteja pronto a retomar a marcha e  o  faça  sempre  que  estiver  a
       impedir ou a dificultar a passagem de outros veículos.

    2  (...)

    3  Fora das localidades, a paragem e o  estacionamento  devem  fazer-se
       fora das faixas de rodagem ou, sendo isso  impossível  e  apenas  no
       caso de paragem,  o  mais  próximo  possível  do  respectivo  limite
       direito, paralelamente a este e no sentido da marcha.

    4  (...)

    5  (...)

    6  (...)





                                 Artigo 49.º

                                    (...)




    1  (...)




        a) Nas rotundas, pontes,  túneis,  passagens  de  nível,  passagens
           inferiores ou superiores e em todos os lugares  de  visibilidade
           insuficiente;

        b)  A  menos  de  5  m  para  um  e  outro  lado  dos  cruzamentos,
           entroncamentos ou rotundas, sem prejuízo do disposto  na  alínea
           e) do presente número e na alínea a) do n.º 2;

        c) A menos de 5 m para a  frente  e  25  m  para  trás  dos  sinais
           indicativos da paragem dos veículos de transporte  colectivo  de
           passageiros ou a menos de 6 m para trás daqueles  sinais  quando
           os referidos veículos transitem sobre carris;

        d) (...)

        e) A menos de 20 m antes dos sinais verticais  ou  luminosos  se  a
           altura dos veículos, incluindo a respectiva carga, os encobrir;

        f) (Anterior alínea g))

        g) (Anterior alínea h))

    2  Fora das localidades, é ainda proibido:

        a) Parar ou estacionar a menos de 50 m para um  e  outro  lado  dos
           cruzamentos,  entroncamentos,  rotundas,  curvas  ou  lombas  de
           visibilidade reduzida;

        b) Estacionar nas faixas de rodagem;

        c) Parar na faixa de rodagem, se for possível a paragem fora dela.

    3  Quem infringir o disposto no n.º 1 é sancionado com coima de E 30  a
       E 150, salvo se se tratar de paragem ou estacionamento nas passagens
       de peões ou de velocípedes e nos passeios, impedindo a  passagem  de
       peões, caso em que  a  coima  é de E 60  a E 300.

    4  Quem infringir o disposto no n.º 2 é sancionado com coima de E 60  a
       E 300, salvo se se tratar de estacionamento de noite nas  faixas  de
       rodagem, caso em que a coima é de E 250 a E 1250.





                                 Artigo 50.º

                                    (...)




    1  (...)

        a) Impedindo o trânsito de veículos ou obrigando  à  utilização  da
           parte da  faixa  de  rodagem  destinada  ao  sentido  contrário,
           conforme o trânsito se faça num ou em dois sentidos;

        b) (...)

        c) (...)

        d) (...)

        e) (...)

        f) (...)

        g) (...)

        h) (...)

        i) De veículos ostentando  qualquer  informação  com  vista  à  sua
           transacção, em parques de estacionamento.

    2  Quem infringir o disposto no número anterior é sancionado com  coima
       de E 30  a E 150, salvo se se tratar do disposto nas alíneas c),  f)
       e i), casos em que a coima é de E 60  a E 300.







                                 Artigo 53.º


                                    (...)




    1  (...)




    2  A entrada ou saída de pessoas e as operações de  carga  ou  descarga
       devem fazer-se o mais  rapidamente  possível,  salvo  se  o  veículo
       estiver devidamente estacionado e as pessoas ou a carga não ocuparem
       a faixa de rodagem e sempre de modo a não causar perigo ou  embaraço
       para os outros utentes.

    3  (...)





                                 Artigo 54.º

                                    (...)




    1  (...)

    2  (...)

    3  (...)

    4  (...)

    5  Quem infringir o disposto no n.º 1 é sancionado com coima de E 30  a
       E 150.

    6  Quem infringir o disposto nos n.ºs 3 e 4 é sancionado com coima de E
       60 a E 300, aplicável por cada  pessoa  transportada  indevidamente,
       devendo  o  veículo  ficar  imobilizado  até  que  a  situação  seja
       regularizada.







                                 Artigo 55.º


                     Transporte de crianças em automóvel




    1  As crianças com menos de 12 anos de idade ou  menos  de  150  cm  de
       altura,  transportadas  em  automóveis  equipados  com   cintos   de
       segurança, devem ser seguras por sistema de  retenção  homologado  e
       adaptado ao seu tamanho e peso.

    2  O transporte das crianças referidas  no  número  anterior  deve  ser
       efectuado no banco da retaguarda, salvo se  a  criança  tiver  idade
       inferior a 3 anos e o transporte  se  fizer  utilizando  sistema  de
       retenção virado para a retaguarda, não podendo,  neste  caso,  estar
       activada a almofada de ar frontal no lugar do passageiro.

    3  Nos automóveis que não estejam equipados com cintos de  segurança  é
       proibido:

          a) O transporte de crianças de idade inferior a 3 anos;

          b) O transporte, no banco da frente, de crianças de  idade  igual
             ou superior a 3 anos e  inferior  a  12  anos  ou  com  altura
             inferior a 150 cm.

    4  Nos automóveis destinados ao transporte público de passageiros podem
       ser transportadas crianças sem observância do disposto  nos  números
       anteriores, desde que não o sejam nos bancos da frente.

    5  Quem infringir o disposto nos números anteriores  é  sancionado  com
       coima de E 120 a E 600 por cada criança transportada indevidamente.





                                 Artigo 56.º

                                    (...)




    1  (...)

    2  (...)

    3  (...)

        a) (...)

        b) (...)

        c) (...)

        d) (...)

        e) (...)

        f) (...)

        g) Tratando-se de veículos destinados ao transporte de passageiros,
           aquela não prejudique a correcta identificação dos  dispositivos
           de sinalização,  de  iluminação  e  da  chapa  matrícula  e  não
           ultrapasse  os  contornos  envolventes  do  veículo,  salvo   em
           condições excepcionais fixadas em regulamento;

        h) (...)

        i) (...)

    4  (...)

    5  Quem infringir o disposto nos n.ºs 1 e 2 é sancionado com coima de E
       60 a E 300.

    6   Quem infringir o disposto no n.º 3 é sancionado com coima de E  120
       a E 600, se  sanção  mais  grave  não  for  aplicável,  podendo  ser
       determinada a imobilização do veículo ou a sua deslocação para local
       apropriado, até que a situação se encontre regularizada.







                                 Artigo 57.º


                                    [...]




    1  Não podem transitar  nas  vias  públicas  os  veículos  cujos  pesos
       brutos, pesos por  eixo  ou  dimensões  excedam  os  limites  gerais
       fixados em regulamento.

    2  (...)





                                 Artigo 58.º


                                    [...]




    1  Nas condições  fixadas  em  regulamento,  pode  ser  permitido  pela
       entidade competente o trânsito de  veículos  de  peso  ou  dimensões
       superiores  aos  legalmente  fixados  ou  que  transportem  objectos
       indivisíveis que excedam os limites da respectiva caixa.

    2   Do  regulamento  referido  no  número  anterior  devem  constar  as
       situações em que o trânsito daqueles veículos depende de autorização
       especial.

    3  (Anterior n.º 2)

    4  Pode ser exigida aos  proprietários  dos  veículos  a  prestação  de
       caução  ou  seguro  destinados   a   garantir   a   efectivação   da
       responsabilidade civil pelos danos que lhes sejam imputáveis,  assim
       como outras garantias necessárias ou  convenientes  à  segurança  do
       trânsito, ou relativas à manutenção  das  condições  técnicas  e  de
       segurança do veículo.

    5  Quem, no  acto  da  fiscalização,  não  exibir  autorização,  quando
       exigível, é sancionado com coima  de  E  600  a  E  3000,  salvo  se
       proceder à sua apresentação no  prazo  de  oito  dias  à  autoridade
       indicada pelo agente de fiscalização, caso em que a coima é E 60 a E
       300.



    6  O não cumprimento dos limites de peso e  dimensões  ou  do  percurso
       fixados no regulamento a que se refere o  n.º  1  ou  constantes  da
       autorização concedida nos termos do n.º 2 é sancionado com coima  de
       E 600 a E 3000.

    7   O  não  cumprimento  de  outras  condições  impostas   pelo   mesmo
       regulamento ou constantes da autorização é sancionado com coima de E
       120 a E 600.

    8  Nos  casos  previstos  nos  n.ºs  6  e  7  pode  ser  determinada  a
       imobilização do veículo ou a sua deslocação  para  local  apropriado
       até que a situação se encontre regularizada





                                 Artigo 59.º


                                    (...)




    1   Os  dispositivos  de  iluminação,  de  sinalização  luminosa  e  os
       reflectores que devem equipar os veículos, bem como  as  respectivas
       características, são fixados em regulamento.

    2  É proibida a utilização de luz ou reflector vermelho dirigidos  para
       a frente ou de luz ou reflector branco dirigidos para a  retaguarda,
       salvo:

        a) Luz de marcha atrás e da chapa de matrícula;

        b)  Avisadores luminosos especiais previstos no artigo 23.º;

        c) Dispositivos de  iluminação  e  de  sinalização  utilizados  nos
           veículos que circulam ao abrigo do disposto no artigo 58.º.

    3  É sancionado com coima de E 60 a E 300 quem:

        a) Conduzir veículo  que  não  disponha  de  algum  ou  alguns  dos
           dispositivos previstos no regulamento referido no n.º 1;

        b)  Puser  em  circulação  veículo  utilizando   dispositivos   não
           previstos no mesmo regulamento ou que,  estando  previstos,  não
           obedeçam às características ou modos de instalação nele fixados;

        c) Infringir o disposto no n.º 2.

    4  É sancionado com coima de E 30 a E 150 quem:

        a) Conduzir veículo  que  não  disponha  de  algum  ou  alguns  dos
           reflectores previstos no regulamento referido no n.º 1;

        b) Puser em circulação veículo utilizando reflectores não previstos
           no mesmo regulamento ou que, estando previstos, que não obedeçam
           às características ou modos de instalação nele fixados;

        c) Sem prejuízo do disposto no  n.º  2  do  artigo  62.º,  conduzir
           veículo com avaria em algum ou alguns dos dispositivos previstos
           no n.º 1.


                                 Artigo 60.º


                             Utilização de luzes

    1  Os dispositivos de iluminação a utilizar  pelos  condutores  são  os
       seguintes:

        a) (...)

        b) (...)

        c) Luz de nevoeiro da frente: destinada a melhorar a iluminação  da
           estrada em caso de nevoeiro ou outras situações de  visibilidade
           reduzida;

        d) (Anterior alínea g))

    2  Os dispositivos de sinalização luminosa a utilizar pelos  condutores
       são os seguintes:

        a) (Anterior alínea c) do n.º 1)

        b) (Anterior alínea d) do n.º 1)




        c) Luzes avisadoras de perigo, destinadas a assinalar que o veículo
           representa  um  perigo  especial  para  os  outros   utentes   e
           constituídas  pelo  funcionamento   simultâneo   de   todos   os
           indicadores de mudança de direcção;

        d) (Anterior alínea f) do n.º 1)

        e) Luz de nevoeiro da retaguarda, destinada a tornar mais visível o
           veículo em caso de nevoeiro intenso ou de  outras  situações  de
           redução significativa de visibilidade.




                                 Artigo 61.º


                      Condições de utilização das luzes




    1  Desde o pôr ao nascer do sol e, ainda,  durante  o  dia  sempre  que
       existam  condições  meteorológicas  ou  ambientais  que   tornem   a
       visibilidade insuficiente, nomeadamente em caso de  nevoeiro,  chuva
       intensa, queda de neve, nuvens de fumo ou pó,  os  condutores  devem
       utilizar as seguintes luzes:

        a) De presença, enquanto aguardam a abertura de passagem de nível e
           ainda durante a paragem ou  o  estacionamento,  em  locais  cuja
           iluminação não permita  o  fácil  reconhecimento  do  veículo  à
           distância de 100 m;

        b) (...)

        c) (...)

        d)  De  nevoeiro,  sempre  que  as  condições   meteorológicas   ou
           ambientais o imponham, nos veículos que  com  elas  devam  estar
           equipados.

    2  (...)




    3  Sem prejuízo do disposto no n.º 1, os condutores de veículos afectos
       ao transporte de mercadorias perigosas devem transitar durante o dia
       com as luzes de cruzamento acesas.

    4  Sem prejuízo do disposto no n.º 1, é obrigatório durante o dia o uso
       de luzes de cruzamento nos túneis sinalizados como tal e nas vias de
       sentido reversível.

    5  Salvo o disposto no número seguinte e se sanção mais grave  não  for
       aplicável  por  força  de  disposição  especial,  quem  infringir  o
       disposto nos números anteriores é sancionado com coima de E 30  a  E
       150.

    6  (Anterior n.º 5)


                                 Artigo 62.º


                              Avaria nas luzes




    1  Sempre que, nos termos do n.º 1 do artigo anterior, seja obrigatória
       a  utilização  de  dispositivos  de  iluminação  e  de   sinalização
       luminosa,  é  proibido  o  trânsito  de  veículos  com  avaria   dos
       dispositivos referidos na alínea b) do n.º 1 e no n.º  2  do  artigo
       60.º, salvo o disposto no número seguinte.

    2  O trânsito de veículos com avaria nas luzes é  permitido  quando  os
       mesmos disponham de, pelo menos:

           a) (Anterior alínea a) do n.º 1)

           b) Luzes avisadoras de perigo, caso em que apenas podem transitar
              pelo tempo estritamente necessário até um local de paragem  ou
              estacionamento.

    3  A avaria nas luzes, quando ocorra em auto-estrada ou via reservada a
       automóveis e motociclos, impõe a imediata  imobilização  do  veículo
       fora da faixa  de  rodagem,  salvo  se  aquele  dispuser  das  luzes
       referidas na alínea a) do número anterior, caso em que a  circulação
       é permitida até à área de serviço ou saída mais próxima.

    4  Quem infringir o disposto nos números anteriores  é  sancionado  com
       coima de E 60 a E 300,  devendo  o  documento  de  identificação  do
       veículo ser apreendido nos termos e para  os  efeitos  previstos  na
       alínea f) do n.º 1 e no n.º 6 do artigo 161.º.





                                 Artigo 63.º

                                    (...)




    1   Quando o veículo represente  um  perigo  especial  para  os  outros
       utentes da via devem ser utilizadas as luzes avisadoras de perigo.

    2  (...)

    3  Os condutores devem ainda utilizar as  luzes  referidas  no  n.º  1,
       desde que estas se encontrem em condições de funcionamento:

           a) (...)

           b) (...)

    4  Nos casos previstos no  número  anterior,  se  não  for  possível  a
       utilização das luzes avisadoras de perigo, devem ser  utilizadas  as
       luzes  de  presença,  se  estas  se  encontrarem  em  condições   de
       funcionamento.

    5  Quem infringir o disposto nos números anteriores  é  sancionado  com
       coima de E 60 a E 300.







                                 Artigo 64.º

                                    (...)




    1  Os condutores de veículos que transitem em  missão  de  polícia,  de
       prestação de socorro ou de  serviço  urgente  de  interesse  público
       assinalando adequadamente a sua marcha podem, quando a sua missão  o
       exigir, deixar de observar as regras e os sinais  de  trânsito,  mas
       devem respeitar as ordens dos agentes reguladores do trânsito.

    2  (...)

    3  A marcha urgente deve  ser  assinalada  através  da  utilização  dos
       avisadores sonoros e luminosos especiais referidos, respectivamente,
       nos artigos 22.º e 23.º.

    4  Caso os veículos não estejam equipados com os dispositivos referidos
       no número anterior, a marcha urgente pode ser assinalada:

        a) Utilizando alternadamente os máximos com os médios ou,

        b) Durante o dia, utilizando repetidamente os sinais sonoros.

    5  (Anterior n.º 3)

    6  Quem infringir o disposto nos números anteriores  é  sancionado  com
       coima de E 120 a E 600.





                                 Artigo 65.º

                                    (...)




    1  (...)

    2  (...)

    3  (...)




        a) (...)

        b) As auto-estradas e vias reservadas a  automóveis  e  motociclos,
           nas quais os condutores devem deixar livre a berma.

    4  Quem infringir o disposto nos números anteriores  é  sancionado  com
       coima de E 120 a E 600.




                                 Artigo 66.º

                                    (...)

    O trânsito, paragem e estacionamento nas vias públicas de veículos  que
    transportem cargas que pela sua natureza ou  outras  características  o
    justifiquem pode ser condicionado por regulamento.




                                 Artigo 70.º

                                    (...)




    1  (...)

    2  Os parques e zonas de estacionamento podem ser afectos a veículos de
       certas categorias podendo a sua utilização ser limitada no tempo  ou
       sujeita ao pagamento de uma taxa, nos termos fixados em regulamento.

    3  Nos parques e zonas de estacionamento podem,  mediante  sinalização,
       ser reservados lugares ao  estacionamento  de  veículos  afectos  ao
       serviço de determinadas entidades ou  utilizados  no  transporte  de
       pessoas com deficiência.

    4  (Anterior n.º 3)





                                 Artigo 71.º

                                    (...)




    1  (...)

        a) (...)

        b) Automóveis pesados utilizados em transporte público, quando  não
           estejam em serviço, salvo as excepções previstas em regulamentos
           locais;

        c) Veículos de categorias diferentes daquelas a que o parque, zona,
           ou lugar de estacionamento tenha sido exclusivamente afecto  nos
           termos dos n.ºs  2 e 3 do artigo anterior;

        d) (...)

    2  Quem infringir o disposto no número anterior é sancionado com  coima
       de:

           a) E 30 a E 150, se se tratar do disposto nas alíneas b) e d);

           b) E 60 a E 300, se se tratar do disposto nas alíneas a) e c).







                                 Artigo 72.º

                                    (...)




    1   Nas  auto-estradas  e  respectivos  acessos,   quando   devidamente
       sinalizados, é proibido o trânsito de peões,  animais,  veículos  de
       tracção animal, velocípedes, ciclomotores, motociclos e triciclos de
       cilindrada não superior a 50 cm3, quadriciclos, veículos  agrícolas,
       comboios turísticos, bem como de veículos ou conjuntos  de  veículos
       insusceptíveis de atingir em patamar velocidade superior a  60  km/h
       ou aos quais tenha sido fixada velocidade máxima igual  ou  inferior
       àquele valor.

    2  (...)
           a) (...)
           b) (...)
           c) (...)
           d) (...)
           e) (...)

    3  Quem infringir o disposto no n.º 1 e nas alíneas a) e b) do n.º 2  é
       sancionado com coima de E 120 a E 600, salvo se se tratar de paragem
       ou estacionamento na faixa de rodagem, caso em que a coima  é  de  E
       250 a E 1250.

    4  Quem circular  em  sentido  oposto  ao  legalmente  estabelecido  ou
       infringir o disposto nas alíneas c) a e) do n.º 2 é  sancionado  com
       coima de E 500 a E 2500, se sanção mais grave não for aplicável  por
       força de outra disposição legal.








                                 Artigo 73.º


                                    (...)

    1  (...)

    2  (...)

    3  (...)

    4  Quem infringir o disposto nos números anteriores  é  sancionado  com
       coima de E 250 a E 1250.







                                 Artigo 77.º

                                    (...)




   1  (...)

    2  É, porém, permitida  a  utilização  das  vias  referidas  no  número
       anterior,  na  extensão  estritamente  necessária,  para  acesso   a
       garagens, a propriedades e a locais de estacionamento ou,  quando  a
       sinalização o  permita,  para  efectuar  a  manobra  de  mudança  de
       direcção no cruzamento ou entroncamento mais próximo.

    3  (...)





                                 Artigo 78.º


                                    (...)




    1  (...)

    2  (...)

    3  (...)

    4  (...)

    5  As pessoas que transitam usando patins, trotinetas ou  outros  meios
       de circulação análogos devem utilizar as pistas referidas no n.º  3,
       sempre que existam.

    6  Quem infringir o disposto nos números anteriores  é  sancionado  com
       coima de E 30 a E 150, salvo se se tratar do n.º 4, caso  em  que  a
       coima é de E 10 a E 50.






                                 Artigo 79.º


                                    (...)




    1  (...)

    2  É proibido ao condutor e passageiros atirar quaisquer objectos  para
       o exterior do veículo.

    3  Quem infringir o disposto no n.º 1 é sancionado com coima de E 120 a
       E 600.

    4  Quem infringir o disposto no n.º 2, é sancionado com coima de E 60 a
       E 300.














                                 Artigo 81.º


      Condução sob influência de álcool ou de substâncias psicotrópicas




    1  É proibido conduzir sob  influência  de  álcool  ou  de  substâncias
       psicotrópicas.

    2  Considera-se sob influência de álcool o condutor que  apresente  uma
       taxa de álcool no sangue igual ou superior a 0,5 g/l  ou  que,  após
       exame realizado nos termos previstos no presente Código e legislação
       complementar, seja como tal considerado em relatório médico.

    3  A conversão dos valores do teor de álcool no ar  expirado  (TAE)  em
       teor de álcool no sangue (TAS) é baseada no princípio de que 1 mg de
       álcool por litro de ar expirado é equivalente a 2,3 g de álcool  por
       litro de sangue.

    4  Considera-se sob influência de substâncias psicotrópicas o  condutor
       que, após exame realizado nos termos do presente Código e legislação
       complementar, seja como  tal  considerado  em  relatório  médico  ou
       pericial.

    5  (...)

        a) E 250 a E 1250, se a  taxa de álcool no  sangue   for  igual  ou
           superior a 0,5 g/l e inferior a 0,8 g/l;

        b) E 500 a E 2500, se a taxa for igual ou  superior  a  0,8  g/l  e
           inferior a 1,2 g/l ou, sendo impossível a quantificação  daquela
           taxa, o condutor for considerado  influenciado  pelo  álcool  em
           relatório  médico  ou  ainda  se  conduzir  sob  influência   de
           substâncias psicotrópicas.


                                 Artigo 82.º


                                    (...)




    1  O condutor e passageiros transportados em automóveis são obrigados a
       usar os cintos e demais acessórios de segurança com que os  veículos
       estejam equipados.

    2  Em regulamento são fixadas:

          a) As  condições  excepcionais  de  isenção  ou  de  dispensa  da
             obrigação do uso dos acessórios referidos no n.º 1;

          b) O modo de utilização e  características  técnicas  dos  mesmos
             acessórios.

    3  Os condutores e passageiros de ciclomotores, motociclos com  ou  sem
       carro lateral, triciclos e quadriciclos,  devem  proteger  a  cabeça
       usando  capacete  de  modelo  oficialmente   aprovado,   devidamente
       ajustado e apertado.

    4  (Anterior n.º 3)

    5  Os condutores e passageiros de velocípedes com motor e os condutores
       de trotinetas com motor, devem proteger  a  cabeça  usando  capacete
       devidamente ajustado e apertado.

    6  Quem não utilizar  ou  utilizar  incorrectamente  os  acessórios  de
       segurança previstos no presente artigo é sancionado com coima  de  E
       120 a E 600, salvo se se tratar dos referidos no n.º 5, caso em  que
       a coima é de E 60 a E300.




                                 Artigo 84.º


                                    (...)




    1  É proibido ao  condutor  utilizar,  durante  a  marcha  do  veículo,
       qualquer tipo de equipamento ou aparelho susceptível de prejudicar a
       condução,   nomeadamente   auscultadores   sonoros    e    aparelhos
       radiotelefónicos.

    2  (...)

    3  (...)

    4  (...)

    5  Quem infringir o disposto no n.º 3 é sancionado com coima de E 500 a
       E 2500 e com perda dos objectos, devendo o  agente  de  fiscalização
       proceder à sua imediata  remoção  e  apreensão  ou,  não  sendo  ela
       possível, apreender o documento de identificação do  veículo  até  à
       efectiva remoção e apreensão daqueles objectos, sendo,  neste  caso,
       aplicável o disposto no n.º 5 do artigo 161.º







                                 Artigo 85.º


                                    (...)




    1  (...)

    2   Tratando-se  de  automóvel,   motociclo,   triciclo,   quadriciclo,
       ciclomotor, tractor agrícola ou florestal, ou  reboque,  o  condutor
       deve ainda ser portador dos seguintes documentos:

        a) (...)

        b) Documento de identificação do veículo;

        c) (...)

    3  (...)

    4  (...)

    5  (...)


                                 Artigo 87.º


                                    (...)




    1  (...)

    2  Nas circunstâncias referidas no número anterior, as pessoas que  não
       estiverem envolvidas  nas  operações  de  remoção  ou  reparação  do
       veículo, não devem permanecer na faixa de rodagem.

    3  Enquanto o veículo não for devidamente estacionado  ou  removido,  o
       condutor deve adoptar as medidas necessárias para que os  outros  se
       apercebam da sua presença, usando  para  tanto  os  dispositivos  de
       sinalização e as luzes avisadoras de perigo.

    4  (Anterior n.º 3)

    5  Quem infringir o disposto nos números anteriores  é  sancionado  com
       coima de E 60 a E 300, ou com coima de  E  120  a  E  600  quando  a
       infracção  for  praticada  em  auto-estrada  ou  via   reservada   a
       automóveis  e  motociclos,  se  outra  sanção  mais  grave  não  for
       aplicável.





                                 Artigo 88.º


                          Pré-sinalização de perigo




    1  Todos os veículos a motor em circulação, salvo os dotados apenas  de
       duas ou três rodas, os motocultivadores e os quadriciclos sem caixa,
       devem estar equipados com um sinal de pré-sinalização de perigo e um
       colete, ambos retrorreflectores e de modelo oficialmente aprovado.

    2  É obrigatório o uso do sinal de pré-sinalização de perigo sempre que
       o veículo fique imobilizado na faixa  de  rodagem  ou  na  berma  ou
       nestas tenha  deixado  cair  carga,  sem  prejuízo  do  disposto  no
       presente Código quanto à iluminação dos veículos.

    3  O sinal deve ser colocado perpendicularmente em relação ao pavimento
       e ao eixo da faixa de rodagem, a uma distância nunca inferior a 30 m
       da retaguarda do veículo ou da carga a sinalizar e por forma a ficar
       bem visível a uma distância de, pelo menos, 100 m.

    4  Nas circunstâncias referidas no n.º 2, quem proceder à colocação  do
       sinal de pré-sinalização de perigo, à  reparação  do  veículo  ou  à
       remoção da carga deve utilizar o colete retrorreflector.





    5  Em regulamento são fixadas  as  características  do  sinal  de  pré-
       sinalização de perigo e do colete retrorreflector.

    6  Quem infringir o disposto no n.º 1 é sancionado com coima de E 60  a
       E 300, por cada equipamento em falta.

    7  Quem infringir o disposto nos n.ºs 2 a 4 é sancionado com coima de E
       120 a E 600.




                                 Artigo 89.º


                                    (...)




    1  (...)

    2  (...)

    3  (...)

    4  Quem infringir o disposto no n.º 2 é sancionado com coima de E 500 a
       E 2500, se sanção mais grave não for aplicável.


                                 Artigo 90.º


                                    (...)




    1  (...)

    2  (...)

    3  Quem infringir o disposto nos números anteriores  é  sancionado  com
       coima de E 60 a E 300, salvo se se tratar de condutor de velocípede,
       caso em que a coima é de 30 a E 150.










                                 Artigo 91.º


                                    (...)




    1  Nos motociclos, triciclos, quadriciclos e ciclomotores é proibido  o
       transporte de passageiros de  idade  inferior  a  sete  anos,  salvo
       tratando-se de veículos  providos  de  caixa  rígida  não  destinada
       apenas ao transporte de carga.

    2  Os velocípedes só podem transportar o respectivo condutor, salvo  se
       forem dotados de mais de um  par  de  pedais  capaz  de  accionar  o
       veículo, caso em que  o  número  máximo  de  pessoas  a  transportar
       corresponde ao número de pares de pedais.

    3  Exceptua-se do disposto no número anterior o transporte de  crianças
       em dispositivos especialmente adaptados para o efeito.

    4  (Anterior n.º 3)





                                 Artigo 92.º


                                    (...)




    1   O  transporte  de  carga  em  motociclo,   triciclo,   quadriciclo,
       ciclomotor ou velocípede só pode fazer-se em  reboque  ou  caixa  de
       carga.

    2  (...)

    3  (...)








                                 Artigo 93.º


                                    (...)




    1  Nos motociclos, triciclos, quadriciclos e  ciclomotores,  o  uso  de
       dispositivos de sinalização luminosa e de iluminação  é  obrigatório
       em qualquer circunstância.

    2  (...)

    3  Sempre que, nos termos do artigo 61.º, seja  obrigatório  o  uso  de
       dispositivo de iluminação, os  velocípedes  só  podem  circular  com
       utilização dos dispositivos que, para o  efeito,  forem  fixados  em
       regulamento.

    4  Quem infringir o disposto nos números anteriores  é  sancionado  com
       coima de E 60 a E 300, se sanção mais grave não for aplicável.





                                 Artigo 94.º


                                    (...)




    1  Em caso de avaria nas luzes de motociclos, triciclos, quadriciclos e
       ciclomotores é aplicável, com as necessárias adaptações, o  disposto
       no artigo 62.º.

    2  (...)

    3  (...)





                                 Artigo 95.º


                                    (...)




    É aplicável  aos  motociclos,  triciclos,  quadriclos  e  ciclomotores,
    quando estejam munidos de luzes de mudança de direcção, o  disposto  no
    artigo 63.º, com as necessárias adaptações.





                                 Artigo 96.º


                                    (...)




    As coimas previstas no presente Código são reduzidas  para  metade  nos
    seus limites mínimo  e  máximo  quando  aplicáveis  aos  condutores  de
    velocípedes, salvo quando se trate de  coimas  especificamente  fixadas
    para estes condutores.







                                 Artigo 97.º


                                    (...)




    1  (...)

    2  (...)

    3  (...)

    4  Sempre que, nos termos do artigo 61.º, seja obrigatória a utilização
       de dispositivos de sinalização luminosa, os condutores  de  veículos
       de tracção animal ou de animais em grupo devem utilizar uma lanterna
       de luz branca, visível em ambos os sentidos de trânsito.

    5  (...)

    6  (...)






                                 Artigo 99.º


                                    (...)

                                    (...)

    1

    2  (...)

    3  (...9

    4  Sempre que transitem na faixa de rodagem, desde o pôr ao  nascer  do
       sol e sempre que as condições de visibilidade ou  a  intensidade  do
       trânsito o aconselhem, os peões devem  transitar  numa  única  fila,
       salvo quando seguirem em cortejo ou formação organizada  nos  termos
       previstos no artigo 102.º.

    5  Quem infringir o disposto nos números anteriores  é  sancionado  com
       coima de E 10 a E 50.

    6  (...)





                                Artigo 100.º


                                    (...)

                                    (...)

    1

    2  (...)

    3  (...)

    4  Quem infringir o disposto nos números anteriores  é  sancionado  com
       coima de E 10 a E 50.





                                Artigo 101.º


                                    (...)

                                    (...)

    1

    2  (...)

    3  Os peões só podem  atravessar  a  faixa  de  rodagem  nas  passagens
       especialmente sinalizadas para esse efeito ou, quando nenhuma exista
       a uma distância inferior a 50 m, perpendicularmente ao eixo da faixa
       de rodagem.

    4  (...)

    5  Quem infringir o disposto nos números anteriores  é  sancionado  com
       coima de E 10 a E 50.





                                Artigo 102.º


                                    (...)




    1  Sempre que transitem na  faixa  de  rodagem  desde  o  anoitecer  ao
       amanhecer e sempre que as condições de visibilidade o aconselhem, os
       cortejos e formações organizadas devem assinalar a sua presença com,
       pelo menos, uma luz branca dirigida para a frente e uma luz vermelha
       dirigida para a retaguarda, ambas do lado  esquerdo  do  cortejo  ou
       formação.

    2  (...)





                                Artigo 103.º


                                    (...)




    1  Ao aproximar-se de uma  passagem  de  peões  assinalada,  em  que  a
       circulação de veículos está regulada  por  sinalização  luminosa,  o
       condutor, mesmo que a sinalização lhe permita avançar,  deve  deixar
       passar os peões que já tenham  iniciado  a  travessia  da  faixa  de
       rodagem.

    2  Ao aproximar-se  de  uma  passagem  para  peões,  junto  da  qual  a
       circulação  de  veículos  não  está  regulada  nem  por  sinalização
       luminosa nem por agente, o condutor deve reduzir a velocidade e,  se
       necessário, parar para deixar passar os peões que já tenham iniciado
       a travessia da faixa de rodagem.

    3  (Anterior n.º 2)

    4  (Anterior n.º 3)


                                Artigo 104.º

                                    (...)

                                    (...)




        a) (...)

        b) A condução à mão de velocípedes de duas rodas sem carro atrelado
           e de carros de crianças ou de pessoas com deficiência;

        c) O trânsito de pessoas utilizando trotinetas,  patins  ou  outros
           meios de circulação análogos, sem motor;

        d) (...)

        e) A condução à mão de motocultivadores sem reboque ou retrotrem.




                                Artigo 106.º


                                    (...)




    1  (...)

        a) Ligeiros: veículos com peso bruto igual ou inferior a 3500 kg  e
           com  lotação  não  superior  a  nove  lugares,  incluindo  o  do
           condutor;

        b)  Pesados: veículos com peso bruto superior  a  3500  kg  ou  com
           lotação superior a nove lugares, incluindo o do condutor.

    2  (...)

        a) (...)

        b) (...)

    3  Os automóveis de passageiros e de mercadorias  que  se  destinam  ao
       desempenho de função diferente do normal transporte  de  passageiros
       ou de mercadorias são considerados especiais, tomando a designação a
       fixar em regulamento, de acordo com o fim a que se destinam.

    4  (Anterior n.º 3).





                                Artigo 107.º


             Motociclos, ciclomotores, triciclos e quadriciclos




    1  Motociclo é o veículo  dotado  de  duas  rodas,  com  ou  sem  carro
       lateral, com motor de propulsão com cilindrada superior a 50 cm3, no
       caso de motor de combustão interna, ou que, por  construção,  exceda
       em patamar a velocidade de 45 km/h.

    2  Ciclomotor é o veículo  dotado  de  duas  ou  três  rodas,  com  uma
       velocidade máxima, em patamar e por construção, não  superior  a  45
       km/h, e cujo motor:

      a) No caso  de  ciclomotores  de  duas  rodas,  tenha  cilindrada  não
         superior a 50 cm3, tratando-se de motor  de  combustão  interna  ou
         cuja  potência  máxima  não  exceda  4KW,  tratando-se   de   motor
         eléctrico;

      b) No caso  de  ciclomotores  de  três  rodas,  tenha  cilindrada  não
         superior a 50 cm3, tratando-se de motor  de  ignição  comandada  ou
         cuja potência máxima não exceda 4KW, no caso de outros  motores  de
         combustão interna ou de motores eléctricos.

    3  Triciclo  é o veículo dotado de três rodas dispostas simetricamente,
       com motor de propulsão com cilindrada superior a 50 cm3, no caso  de
       motor de combustão  interna,  ou  que,  por  construção,  exceda  em
       patamar a velocidade de 45 Km/h.

    4  Quadriciclo é o veículo dotado de quatro rodas, classificando-se  em
       :

        a) Ligeiro:  veículo  com  velocidade  máxima,  em  patamar  e  por
           construção, não superior a 45km/h,  cuja  massa  sem  carga  não
           exceda  350  Kg,  excluída  a  massa  das  baterias  no  veículo
           eléctrico e com motor de cilindrada não superior a  50  cm3,  no
           caso de motor de ignição comandada, ou cuja potência máxima  não
           seja superior a 4KW, no caso  de  outros  motores  de  combustão
           interna ou de motor eléctrico;

        b) Pesado: veículo com motor de potência não superior a 15KW e cuja
           massa sem carga, excluída  a  massa  das  baterias  no  caso  de
           veículos eléctricos, não exceda 400kg  ou  550kg,  consoante  se
           destine, respectivamente ao  transporte  de  passageiros  ou  de
           mercadorias.











                                Artigo 108.º

                                    (...)

    1  Tractor agrícola ou florestal é o veículo com motor de propulsão, de
       dois ou mais eixos, cuja função  principal  reside  na  potência  de
       tracção, especialmente concebido para ser  utilizado  com  reboques,
       alfaias ou outras  máquinas  destinadas  a  utilização  agrícola  ou
       florestal.

    2  Máquina agrícola ou florestal é o veículo com motor de propulsão, de
       dois ou mais eixos, destinado exclusivamente à execução de trabalhos
       agrícolas ou florestais, que só  excepcionalmente  transita  na  via
       pública, sendo considerado pesado ou ligeiro consoante o  seu   peso
       bruto exceda ou não 3500 kg.

    3  Motocultivador é o veículo com motor de propulsão, de  um  só  eixo,
       destinado à execução de trabalhos agrícolas ligeiros, que  pode  ser
       dirigido por um condutor a pé ou em reboque ou retrotrem atrelado ao
       referido veículo.

    4  O motocultivador ligado a reboque ou retrotrem  é  equiparado,  para
       efeitos de circulação, a tractor agrícola.

    5  (Anterior n.º 4).





                                Artigo 109.º

                                    (...)




    1  -(...)

    2  Máquina industrial é o veículo com motor de propulsão,  de  dois  ou
       mais eixos, destinado à execução de obras ou trabalhos industriais e
       que só eventualmente  transita  na  via  pública,  sendo  pesado  ou
       ligeiro consoante o seu peso bruto exceda ou não 3500 kg.





                                Artigo 110.º

                                    (...)




    1  (...)

    2  Semi-reboque é o reboque  cuja  parte  da  frente  assenta  sobre  o
       veículo a motor, distribuindo o peso sobre este.

    3  (...)

    4  (...)

    5  (...)

    6  (...)

    7  (...)

    8  (...)

    9  (...)





                                Artigo 112.º


                                    (...)




    1  (Anterior corpo do artigo)

    2  Velocípede com motor é o  velocípede  equipado  com  motor  auxiliar
       eléctrico com potência máxima contínua de 0,25kW, cuja alimentação é
       reduzida progressivamente com o aumento da velocidade e interrompida
       se atingir a velocidade de 25km/h, ou antes, se o ciclista deixar de
       pedalar.

    3  Para efeitos do presente Código, os  velocípedes  com  motor   e  as
       trotinetas com motor são equiparados a velocípedes.

















                                Artigo 113.º


                                    (...)




    1  Os motociclos, triciclos, quadriciclos, ciclomotores  e  velocípedes
       podem atrelar, à retaguarda, um reboque  de  um  eixo  destinado  ao
       transporte de carga.

    2  (...)








                                Artigo 114.º


                                    (...)




   1  (...).

   2  (...)

    3  Os  modelos  de  automóveis,  motociclos,  triciclos,  quadriciclos,
       ciclomotores, tractores agrícolas, tractocarros e reboques, bem como
       os respectivos sistemas, componentes e acessórios, estão sujeitos  a
       aprovação de acordo com as regras fixadas em regulamento.

    4  (...)

    5  É proibido o trânsito de veículos que não  disponham  dos  sistemas,
       componentes ou acessórios com que foram aprovados  ou  que  utilizem
       sistemas, componentes ou acessórios não aprovados nos termos do  n.º
       3.

    6  Quem infringir o disposto no número anterior é sancionado com  coima
       de E 250 a E 1250, sendo ainda apreendido o  veículo  até  que  este
       seja aprovado em inspecção extraordinária.






                                Artigo 115.º


                                    (...)




    1  Considera-se transformação de veículo qualquer  alteração  das  suas
       características construtivas ou funcionais.

    2  A transformação de veículos a motor e seus reboques é autorizada nos
       termos fixados em regulamento.

    3  Quem infringir o disposto no número anterior é sancionado com  coima
       de E 250 a E 1250, se sanção mais grave  não  for  aplicável,  sendo
       ainda apreendido o veículo até que este seja aprovado  em  inspecção
       extraordinária.








                                Artigo 116.º


                                    (...)




    1  (...)

        a) (...)

        b) (...)

        c) (...)

        d) (...)

        e) Verificação das características construtivas  ou  funcionais  do
           veículo, após reparação em consequência de acidente;

        f) Controlo aleatório de natureza técnica,  na  via  pública,  para
           verificação das respectivas condições de manutenção, nos  termos
           de diploma próprio.





    2  Pode determinar-se a  sujeição  dos  veículos  referidos  no  número
       anterior a inspecção extraordinária nos casos previstos no n.º 5  do
       artigo 114.º e ainda quando haja fundadas suspeitas  sobre  as  suas
       condições  de  segurança  ou  dúvidas  sobre  a  sua  identificação,
       nomeadamente  em  consequência  de  alteração  das   características
       construtivas ou funcionais do veículo, ou de outras causas.

    3  A falta a qualquer das inspecções a que se refere o número  anterior
       é sancionada com coima de E 250 a E 1250.








                                Artigo 117.º


                                    (...)




    1  Os veículos  a  motor  e  os  seus  reboques  só  são  admitidos  em
       circulação desde que matriculados, salvo o disposto nos n.ºs 2 e 3.

    2  (...)

    3  (...)

    4  (...)

    5  (...)

    6  O processo de atribuição e a composição do número de matrícula,  bem
       como  as  características  da  respectiva  chapa,  são  fixadas   em
       regulamento.

    7   A  entidade  competente  deve  organizar,  nos  termos  fixados  em
       regulamento, um registo nacional de matrículas.

    8  Quem puser em circulação veículo  não  matriculado  nos  termos  dos
       números anteriores é sancionado com coima de E 600 a E  3000,  salvo
       quando se tratar de ciclomotor ou veículo agrícola, casos  em que  a
       coima é de E 300 a E 1500.




                                Artigo 118.º


                                    (...)




    1  Por cada veículo matriculado deve ser emitido um documento destinado
       a   certificar   a   respectiva   matrícula,   donde   constem    as
       características que o permitam identificar.

    2  É titular  do  documento  de  identificação  do  veículo  a  pessoa,
       singular ou colectiva, em nome da qual o veículo for  matriculado  e
       que, na qualidade de proprietária ou a outro  título  jurídico  dele
       possa dispor, sendo responsável pela sua circulação.

    3  (...)

    4  (...)

    5  No caso de alteração do nome ou da  designação  social,  mudança  de
       residência ou sede, deve o titular do documento de identificação  do
       veículo comunicar essa alteração no prazo de 30  dias  à  autoridade
       competente, requerendo o respectivo averbamento.

    6  (...)

    7  (...)

    8  (...)

    9  Quem infringir o disposto nos n.ºs 3, 4, 7 e 8  e  quem  colocar  em
       circulação  veículo  cujas  características  não  confiram  com   as
       mencionadas no documento que o identifica é sancionado com coima  de
       E 120 a E 600, se sanção mais grave não for aplicável por  força  de
       outra disposição legal.

    10  Quem infringir o disposto nos n.ºs 5 e 6 é sancionado com coima  de
        E 30 a E 150.





                                Artigo 119.º


                                    (...)




     1  A matrícula deve ser cancelada quando:

        a) O veículo fique inutilizado ou haja desaparecido;

        b) Ao veículo for atribuída uma nova matrícula;

        c) O veículo faltar à inspecção referida no n.º 2 do artigo  116.º,
           sem que a falta seja devidamente justificada.

   2  (...)

    3   Considera-se  desaparecido  o   veículo   cuja   localização   seja
       desconhecida há mais de seis meses.

    4  O cancelamento da matrícula deve ser requerido pelo proprietário, no
       prazo de 30 dias, quando o veículo fique  inutilizado  bem  como  no
       caso referido na alínea b) do n.º 1.

   5  O cancelamento da  matrícula  pode  ser  requerido  pelo  proprietário
      quando:

        a) O veículo haja desaparecido;

        b) Pretender deixar de utilizar o veículo na via pública.

    6  (Anterior n.º 5)

    7  A  matrícula  pode  ser  cancelada  oficiosamente  em  qualquer  das
       situações previstas no n.º 1.

    8  (Anterior n.º 6)

    9  Sem prejuízo do disposto nos n.ºs 4 a 6, os tribunais, as  entidades
       fiscalizadoras  do  trânsito  ou  outras  entidades  públicas  devem
       comunicar às autoridades competentes os  casos  de  inutilização  de
       veículos de que tenham conhecimento no exercício das suas funções.

    10  (Anterior n.º 8)

    11  Não podem ser repostas ou atribuídas novas  matrículas  a  veículos
        quando  o  cancelamento  da  matrícula  anterior  tenha  tido   por
        fundamento a destruição do mesmo.

    12  Quem infringir o disposto nos n.ºs 4, 6 e 8 é sancionado com  coima
        de E 60 a E 300, se sanção mais grave não for aplicável  por  força
        de outra disposição legal.







                                Artigo 120.º


                                    (...)




    O disposto no presente título não é aplicável  ao  equipamento  militar
    circulante  ou  de  intervenção  de  ordem  pública  afecto  às  forças
    militares ou de segurança.







                                Artigo 121.º

                                    (...)




    1  (...)

    2  (...)

    3  A condução, nas vias públicas, do equipamento militar circulante  ou
       de intervenção de ordem pública  referido  no  artigo  120.º  e  dos
       veículos  que  se  deslocam  sobre  carris  rege-se  por  legislação
       especial.








                                Artigo 122.º

                                    (...)




    1  O documento que  titula  a  habilitação  para  conduzir  automóveis,
       motociclos, triciclos e quadriciclos designa-se carta de condução.

    2  Designam-se  licenças  de  condução  os  documentos  que  titulam  a
       habilitação para conduzir:

        a) Motociclos de cilindrada não superior a 50 cm3;

        b) Ciclomotores;

        c) Outros veículos a motor não referidos no  número  anterior,  com
           excepção dos velocípedes com motor.

    3  Os documentos previstos nos números  anteriores  são  emitidos  pela
       entidade competente e válidos para as categorias ou subcategorias de
       veículos e períodos  de  tempo  neles  averbados,  sem  prejuízo  do
       disposto nos números seguintes.

    4  A carta de condução emitida a favor  de  quem  não  se  encontra  já
       legalmente habilitado  para  conduzir  qualquer  das  categorias  ou
       subcategorias de veículos nela previstas tem carácter  provisório  e
       só se converte em definitiva se, durante os três primeiros  anos  do
       seu período de validade, não for instaurado  ao  respectivo  titular
       procedimento  pela  prática  de  crime  ou  contra-ordenação  a  que
       corresponda proibição ou inibição de conduzir.

    5  Se, durante o período referido no número  anterior,  for  instaurado
       procedimento  pela  prática  de  crime  ou  contra-ordenação  a  que
       corresponda proibição ou inibição de conduzir, a carta  de  condução
       mantém o carácter provisório até que a respectiva  decisão  transite
       em julgado ou se torne definitiva.

    6  Os veículos conduzidos  por  titulares  de  carta  de  condução  com
       carácter provisório devem ostentar à retaguarda dístico de modelo  a
       definir em regulamento.

    7   Os  titulares  de  carta  de  condução  válida   apenas   para   as
       subcategorias  A1  ou  B1,  quando  obtenham  habilitação  em   nova
       categoria, ficam sujeitos ao regime previsto no  n.º4  ainda  que  o
       título inicial tenha mais de três anos.




    8  O disposto nos n.ºs 4 e 5 não se aplica ao título emitido através de
       troca por documento equivalente que habilite a conduzir há  mais  de
       três anos, salvo se contra o  respectivo  titular  estiver  pendente
       procedimento nos termos do n.º 5.

    9  (Anterior n.º 7).

    10  A entidade competente para a emissão de títulos  de  condução  deve
        organizar, nos termos fixados em regulamento, um  registo  nacional
        de condutores, donde constem todos os títulos emitidos, bem como  a
        identidade e o domicílio dos respectivos titulares.

    11  (Anterior n.º 9)

    12  Os titulares de título de condução emitido por outro Estado  membro
        do Espaço Económico Europeu que fixem residência em Portugal devem,
        no prazo de 30 dias, comunicar ao serviço competente para a emissão
        das cartas de condução a sua  residência  em  território  nacional,
        para efeitos de actualização do registo de condutor.

    13  (Anterior n.º 2 do artigo 130.º)

    14  Quem infringir o disposto nos n.ºs 6, 9, 11 e 12 é  sancionado  com
        coima de E 60 a E 300, se sanção mais grave não for aplicável.

                                     15


                                Artigo 123.º

                                    (...)




    1  (...)

    2   As  categorias  referidas  no  número  anterior  podem  compreender
       subcategorias que habilitam à condução dos seguintes veículos:

        A1 - motociclos de cilindrada não superior a 125 cm3 e de  potência
            máxima até 11 kW;

        B1 - triciclos e quadriciclos;

        C1 - automóveis pesados de mercadorias cujo peso bruto  não  exceda
             7500 kg, a que pode ser atrelado um reboque de peso  bruto  até
             750 kg;

        C1+E - conjuntos de  veículos  compostos  por  veículo  tractor  da
                 subcategoria C1 e reboque com peso bruto superior a 750 kg,
                 desde que  o peso bruto do conjunto não exceda 12000 kg e o
                 peso bruto do reboque não exceda a tara do veículo tractor;

        D1 - automóveis pesados de passageiros com lotação até  17  lugares
              sentados incluindo o do condutor, a que pode ser atrelado  um
              reboque de peso bruto até 750 kg;

        D1+E  - conjuntos de  veículos  compostos  por  veículo  tractor  da
               subcategoria D1 e reboque com peso bruto superior a 750  kg,
               desde que, cumulativamente,  o peso bruto  do  conjunto  não
               exceda 12000 kg,  o peso bruto do reboque não exceda a  tara
               do veículo tractor e o reboque não  seja  utilizado  para  o
               transporte de pessoas.

    3  Os titulares de carta de condução válida para veículos da  categoria
       A ou da subcategoria A1 consideram-se habilitados  para  a  condução
       de:

           a) ciclomotores ou motociclos de cilindrada  não  superior  a  50
              cm3;

           b) triciclos.

    4  (...)

           a) Tractores agrícolas ou florestais simples ou com  equipamentos
              montados desde que o peso máximo do conjunto não  exceda  6000
              kg;

           b) (...)

           c) Ciclomotores de três rodas, triciclos e quadriciclos.

    5  (...)

    6  (...)

    7  (...)

    8  Os titulares de carta de condução válida para a categoria C+E  podem
       conduzir conjuntos de  veículos  da  categoria  D+E,  desde  que  se
       encontrem habilitados para  a categoria D.

    9  Quem conduzir veículo de qualquer das  categorias  ou  subcategorias
       referidas no n.º 1 para a qual a respectiva carta  de  condução  não
       confira habilitação é sancionado com coima de E 500 a E 2500.

    10  (...)

    11  Sem prejuízo da exigência de habilitação específica, os  condutores
        de veículos que se desloquem sobre carris ou de  troleicarrosóleis,
        devem ser titulares de carta de condução válida para a categoria D.

    12   Quem infringir o disposto no  número  anterior  é  sancionado  com
        coima de E 500 a E 2500.





                                Artigo 124.º


                                    (...)

              (...)

    1

    2  A licença de condução referida  na  alínea  a)  do  número  anterior
       habilita a conduzir ambas as categorias de veículos nela averbadas.

    3  (...)




        I - Motocultivadores com reboque ou  retrotrem  e  tractocarros  de
            peso bruto não superior a 2500 kg;

        II:

             a)  Tractores  agrícolas   ou   florestais   simples   ou   com
                equipamentos montados, desde que o peso  bruto  do  conjunto
                não exceda 3500 kg;

              b) (...)

              c) (...)

        III - (...)



    4  (Anterior n.º 5)

    5  (Anterior n.º 6).

    6  (Anterior n.º 7).

    7  Quem, sendo titular de licença de condução  de  veículos  agrícolas,
       conduzir veículo agrícola ou florestal de categoria para  a  qual  a
       mesma licença não confira habilitação é sancionado com  coima  de  E
       120 a E 600.





                                Artigo 125.º


                                    (...)




    1  (...)

        a) (...)

        b) Títulos de  condução  emitidos  pelos  serviços  competentes  da
           Administração Portuguesa do território de Macau;

        c) (...)

        d) (...)

        e) (...)

        f) Licenças internacionais de condução, desde que apresentadas  com
           o título nacional que lhes deu origem.

    2  (...)

    3  (...)

    4  Os titulares das licenças referidas nas alíneas d), e) e f) do n.º 1
       não estão autorizados  a conduzir veículos a motor se  residirem  em
       Portugal há mais de 185 dias.

    5  (...)

    6  (...)

    7  (...)







                                Artigo 126.º

                                    (...)




    1  (...)

        a) (...)

        b) (...)

        c)         Tenha         residência          em          território
           nacional;........................................................
           ....................................

        d) (...)

        e) Tenha sido aprovado no respectivo exame de condução;

        f) Saiba ler e escrever.





    2  (...)

        a) Subcategorias A1 e B1: 16 anos;

        b) (...)

        c) Categorias C e C + E e subcategorias C1 e C1+E: 21  anos  ou  18
           anos desde  que,  neste  caso,  possua  certificado  de  aptidão
           profissional comprovativo da frequência, com aproveitamento,  de
           um curso de formação de condutores de transportes rodoviários de
           mercadorias efectuado nos termos fixados em regulamento;

        d) Categorias D e D + E e subcategorias D1 e D1+E : 21 anos.

    3  (...)

          a) (...)

          b) (...)

          c) Veículos agrícolas da categoria I: 16 anos;

          d) Veículos agrícolas das categorias II e III: 18 anos.

    4  Só pode ser habilitado para a condução de veículos das categorias  C
       e D  e das subcategorias C1  e  D1  quem  possuir  habilitação  para
       conduzir veículos da categoria B.

    5  (...)

    6  A obtenção de título de condução por pessoa com idade inferior a  18
       anos depende, ainda, de autorização escrita de quem sobre ela exerça
       o poder paternal.

    7  (...)











                                Artigo 127.º

                                    (...)




    1   Só  podem  conduzir  automóveis  das  categorias  D  e   D+E,   das
       subcategorias D1 e D1+E e ainda da categoria  C+E  cujo  peso  bruto
       exceda 20 000 kg os condutores até aos 65 anos de idade.

    2  (...)

    3  Podem ser impostas aos condutores, em resultado de exame  médico  ou
       psicológico, restrições ao exercício da condução,  prazos  especiais
       para revalidação dos títulos ou adaptações  específicas  ao  veículo
       que conduzam, as quais devem ser sempre  mencionadas  no  respectivo
       título, bem como  adequada  simbologia  no  veículo,  a  definir  em
       regulamento.

    4  Quem conduzir veículo sem observar as restrições que lhe tenham sido
       impostas é sancionado com coima de E 120 a E  600 , se  sanção  mais
       grave não for aplicável.

    5  Quem conduzir veículo sem as adaptações específicas que tenham  sido
       impostas nos termos do n.º 3 é sancionado com coima de  E  120  a  E
       600.

    6  Quem infringir o disposto nos n.ºs 1 e 2 é sancionado com coima de E
       250 a E 1250.








                                Artigo 129.º


                                    (...)




    1   Surgindo  fundadas  dúvidas  sobre  a  aptidão  física,  mental  ou
       psicológica ou sobre a capacidade de  um  condutor  ou  candidato  a
       condutor  para  exercer  a  condução  com  segurança,  a  autoridade
       competente  determina  que  aquele  seja  submetido,   singular   ou
       cumulativamente,  a inspecção médica, a exame psicológico e  a  novo
       exame de condução ou a qualquer das suas provas.

    2   Constitui,  nomeadamente,  motivo  para  dúvidas  sobre  a  aptidão
       psicológica ou capacidade de um condutor para exercer a condução com
       segurança, a circulação em sentido oposto ao legalmente estabelecido
       em auto-estradas ou vias equiparadas, bem como a  dependência  ou  a
       tendência para  abusar  de  bebidas  alcoólicas  ou  de  substâncias
       psicotrópicas

    3  O estado de dependência de álcool ou de substâncias psicotrópicas  é
       determinado por exame médico, que  pode  ser  ordenado  em  caso  de
       condução  sob  a  influência  de  quaisquer  daquelas   bebidas   ou
       substâncias.

    4   Revela  a  tendência  para  abusar  de  bebidas  alcoólicas  ou  de
       substâncias psicotrópicas, a prática num período de  três  anos,  de
       duas infracções criminais ou contra-ordenacionais  muito-graves,  de
       condução sob a influência do álcool ou de substâncias psicotrópicas.

    5  (Anterior n.º 3).

    6  Não sendo possível comprovar o requisito previsto na  alínea  c)  do
       n.º 1 do artigo  128.º,  ou  quando  a  autoridade  competente  para
       proceder à troca de  título  tiver  fundadas  dúvidas  sobre  a  sua
       autenticidade, pode aquela troca ser  condicionada  à  aprovação  em
       novo exame de condução, ou a qualquer uma das suas provas.





                                Artigo 130.º


                                    (...)




    1  (...)

        a) Sendo provisório nos termos dos n.ºs 4 e 5 do  artigo  122.º,  o
           seu titular tenha  sido  condenado  pela  prática  de  um  crime
           rodoviário, de  uma  contra-ordenação  muito-grave  ou  de  duas
           contra-ordenações graves;

        b) For cassado, nos termos do artigo 148.º.

    2  O título de condução caduca ainda quando:

        a) Não for revalidado nos termos fixados em regulamento, apenas  no
           que se refere às categorias  ou  subcategorias  abrangidas  pela
           necessidade de revalidação;

        b) O seu titular  reprovar  na  inspecção  médica  exigida  para  a
           revalidação do título ou em exame  psicológico  determinado  por
           autoridade de saúde;

        c) (Anterior alínea c) do n.º 1)

    3  A revalidação do título de condução ou a obtenção  de  novo  título,
       depende  de  aprovação   em   exame   especial   cujo   conteúdo   e
       características são fixados  em  regulamento,  quando  o  título  de
       condução tenha caducado:

           a) Nos termos do n.º 1;

           b) Nos termos da alínea a) do n.º 2, quando a caducidade se tiver
              verificado há pelo menos dois anos, salvo  se  os  respectivos
              titulares  demonstrarem  ter  sido  titulares   de   documento
              idêntico e válido durante esse período;

           c) Nos termos da alínea b) do n.º 2;

           d) Nos termos da alínea c) do n.º  2,  por  motivo  de  falta  ou
              reprovação  a  exame  médico  ou  psicológico  quando   tenham
              decorrido mais de dois anos sobre a determinação de  submissão
              àqueles exames.

    4  Ao novo título emitido nos termos da alínea a) do número anterior  é
       aplicável o regime previsto nos n.ºs 4 e 5 do artigo 122.º.







    5  Os titulares de título de condução caducado nos termos do n.º 1 e da
       alínea b) do n.º 2 consideram-se, para todos os efeitos legais,  não
       habilitados a conduzir  os  veículos  para  que  aquele  título  foi
       emitido.

    6  Salvo o disposto no número  seguinte,  os  titulares  de  título  de
       condução caducado nos termos da alínea a) do  n.º  2  consideram-se,
       para todos os efeitos legais, não habilitados a conduzir os veículos
       para que aquele título foi emitido,  apenas  no  que  se  refere  às
       categorias  ou  subcategorias   abrangidas   pela   necessidade   de
       revalidação.

    7  Quem conduzir veículo com título não revalidado nos termos da alínea
       a) do n.º 2, antes do decurso do prazo referido na alínea b) do  n.º
       3, é sancionado com coima de E 120 a E 600.


                                Artigo 131.º


                                   Âmbito



    Constitui  contra-ordenação  rodoviária  todo   o   facto   ilícito   e
    censurável, para o qual se comine uma coima, que preencha um tipo legal
    correspondente  à  violação  de  norma  do  Código  da  Estrada  ou  de
    legislação complementar, bem como de legislação especial cuja aplicação
    esteja cometida à Direcção-Geral de Viação.




                                Artigo 132.º


                                   Regime



    As  contra-ordenações  rodoviárias  são  reguladas  pelo  disposto   no
    presente diploma, pela legislação rodoviária complementar  ou  especial
    que as preveja e,  subsidiariamente,  pelo  regime  geral  das  contra-
    ordenações.











                                Artigo 133.º


                         Punibilidade da negligência




    Nas contra-ordenações rodoviárias a negligência é sempre sancionada.




                                Artigo 134.º


                           Concurso de infracções



   1  (Anterior n.º 1 do artigo 136.º)

    2  A aplicação da sanção acessória, nos termos do número anterior, cabe
       ao tribunal competente para o julgamento do crime.

    3  -(Anterior n.º 2 do artigo 136.º)As  sanções  aplicadas  às  contra-
       ordenações em concurso não são cumuladas.


                                Artigo 135.º


                      Responsabilidade pelas infracções



    1  São responsáveis pelas contra-ordenações rodoviárias os agentes  que
       pratiquem os factos constitutivos das  mesmas,  designados  em  cada
       diploma legal, sem prejuízo das excepções e presunções expressamente
       previstas naqueles diplomas.

    2   As pessoas colectivas ou equiparadas são responsáveis nos termos da
       lei geral.

    3  A responsabilidade pelas infracções previstas no Código da Estrada e
       legislação complementar recai no:

        a) Condutor do veículo, relativamente às infracções  que  respeitem
           ao exercício da condução;













        b) Titular do documento de identificação do  veículo  relativamente
           às infracções que respeitem às condições de admissão do  veículo
           ao  trânsito  nas  vias  públicas,  bem  como  pelas  infracções
           referidas na alínea anterior quando não for possível identificar
           o condutor;

        c) Peão, relativamente às infracções que respeitem ao  trânsito  de
           peões.

    4  Se o titular do documento de identificação do veículo provar  que  o
       condutor  o  utilizou  abusivamente  ou  infringiu  as  ordens,   as
       instruções ou os  termos  da  autorização  concedida,  cessa  a  sua
       responsabilidade, sendo responsável, neste caso, o condutor.

    5  (Anterior n.º 6 do artigo 134.º)

    6  (Anterior n.º 4 do artigo 134.º)

    7  (Anterior n.º 5 do artigo 134.º)

        a) (...)

        b) (...)

        c) Os pais ou tutores de menores habilitados com  licença  especial
           de condução emitida nos termos do n.º 3 do artigo 125.º;

        d) (...)

        e) Os que facultem a utilização  de  veículos  a  pessoas  que  não
           estejam devidamente habilitadas para conduzir, que  estejam  sob
           influência de álcool ou de substâncias psicotrópicas, ou que  se
           encontrem  sujeitos  a  qualquer  outra  forma  de  redução  das
           faculdades físicas ou  psíquicas  necessárias  ao  exercício  da
           condução.

    8   O  titular  do  documento  de  identificação  do  veículo  responde
       subsidiariamente pelo pagamento das coimas e das  custas  que  forem
       devidas pelo autor da contra-ordenação, sem prejuízo do  direito  de
       regresso contra  este,  salvo  quando  haja  utilização  abusiva  do
       veículo.





                                Artigo 136.º


               Classificação das contra-ordenações rodoviárias




    1  As  contra-ordenações  rodoviárias,  nomeadamente  as  previstas  no
       Código da  Estrada  e  legislação  complementar,  classificam-se  em
       leves, graves e muito graves, nos termos  dos  respectivos  diplomas
       legais.

    2  São contra-ordenações leves as sancionáveis apenas com coima.

    3   São  contra-ordenações  graves  ou  muito  graves  as   que   forem
       sancionáveis com coima e com sanção acessória.


                                Artigo 137.º


                                    Coima




    As  coimas  aplicadas  por  contra-ordenações  rodoviárias  não   estão
    sujeitas a qualquer adicional e do seu  produto  não  pode  atribuir-se
    qualquer percentagem aos agentes autuantes.





                                Artigo 138.º


                              Sanção acessória




    1  As contra-ordenações graves e  muito  graves  são  sancionáveis  com
       coima e com sanção acessória.

    2  Quem praticar qualquer acto estando inibido ou proibido de  o  fazer
       por  sentença  transitada  em  julgado  ou  decisão   administrativa
       definitiva que aplique uma sanção acessória, é punido por  crime  de
       desobediência qualificada.

    3  A duração mínima e máxima das sanções acessórias aplicáveis a outras
       contra-ordenações rodoviárias é fixada nos diplomas que as prevêem.

    4  As sanções acessórias são cumpridas em dias seguidos.





                                Artigo 139.º


                      Determinação da medida da sanção



    1  A medida e o regime de execução da sanção determinam-se em função da
       gravidade da contra-ordenação e da culpa, tendo ainda  em  conta  os
       antecedentes do infractor relativamente ao diploma legal  infringido
       ou aos seus regulamentos.

    2  Quanto à fixação do montante da coima, seu pagamento em prestações e
       fixação da caução de boa conduta, além das circunstâncias  referidas
       no número anterior deve ainda ser tida em conta a situação económica
       do infractor, quando for conhecida.

    3  Quando a contra-ordenação for praticada no  exercício  da  condução,
       além dos critérios referidos no número  anterior,  deve  atender-se,
       como circunstância agravante, aos especiais deveres de  cuidado  que
       recaem sobre o condutor, designadamente quando este conduza veículos
       de socorro  ou  de  serviço  urgente,  de  transporte  colectivo  de
       crianças, táxis, pesados de passageiros ou  de  mercadorias,  ou  de
       transporte de mercadorias perigosas.




                                Artigo 140.º


                   Atenuação especial da sanção acessória



    Os limites mínimo e máximo da sanção acessória cominada para as contra-
    ordenações muito graves podem ser reduzidos para metade tendo em  conta
    as circunstâncias da infracção, se o infractor não tiver praticado, nos
    últimos cinco anos, qualquer contra-ordenação grave ou muito  grave  ou
    facto sancionado com proibição ou inibição de conduzir e na condição de
    se encontrar paga a coima.





                                Artigo 141.º


                  Suspensão da execução da sanção acessória



    1  Pode ser suspensa a execução da sanção acessória aplicada a  contra-
       ordenações graves no caso de se verificarem os pressupostos de que a
       lei penal geral faz depender a  suspensão  da  execução  das  penas,
       desde que se encontre paga a  coima,  nas  condições  previstas  nos
       números seguintes:

    2  Se o infractor não tiver sido condenado,  nos  últimos  cinco  anos,
       pela prática de crime rodoviário  ou  de  qualquer  contra-ordenação
       grave ou muito grave, a suspensão pode ser determinada pelo  período
       de seis meses a um ano.

    3  A suspensão pode ainda ser determinada, pelo período de  um  a  dois
       anos,  se o infractor,  nos  últimos  cinco  anos,  tiver  praticado
       apenas  uma  contra-ordenação  grave,  devendo,  neste   caso,   ser
       condicionada, singular ou cumulativamente:

        a) À prestação de caução de boa conduta;

        b) Ao cumprimento do dever de frequência  de  acções  de  formação,
           quando se trate de sanção acessória de inibição de conduzir;

        c) Ao cumprimento de deveres específicos previstos noutros diplomas
           legais.

    4  A caução de boa conduta é fixada entre E 500  e  E  5000,  tendo  em
       conta a duração da sanção acessória aplicada e a situação  económica
       do infractor.

    5  (Anterior n.º 5 do artigo 142.º)







    6  A imposição do dever de frequência de acção de formação deve ter  em
       conta a personalidade e as aptidões profissionais do infractor,  não
       podendo prejudicar o exercício normal da sua actividade profissional
       nem  representar  obrigações   cujo   cumprimento   não   lhe   seja
       razoavelmente exigível.




                                Artigo 142.º


           Revogação da suspensão da execução da sanção acessória



    1  A suspensão da execução da sanção acessória é  sempre  revogada  se,
       durante o respectivo período:

        a) O infractor, no caso de inibição de  conduzir,  cometer  contra-
           ordenação grave ou muito grave, praticar factos sancionados  com
           proibição ou  inibição  de  conduzir,  não  cumprir  os  deveres
           impostos nos termos do n.º 2 do artigo anterior ou for  ordenada
           a cassação do título de condução;

        b) O infractor, tratando-se de outra sanção acessória, cometer nova
           contra-ordenação ao mesmo diploma legal  ou  seus  regulamentos,
           também cominada com sanção acessória.

    2  (Anterior n.º 2 do artigo 143.º)





                                Artigo 143.º


                                Reincidência



    1  É  sancionado  como  reincidente  o  infractor  que  cometa  contra-
       ordenação  cominada  com  sanção  acessória,  depois  de  ter   sido
       condenado por outra contra-ordenação ao mesmo diploma legal ou  seus
       regulamentos, praticada há menos de cinco anos e  também  sancionada
       com sanção acessória.




    2  No prazo previsto no número anterior não é contado o tempo durante o
       qual o infractor cumpriu  a  sanção  acessória  ou  a  proibição  de
       conduzir, ou foi sujeito à interdição  de  concessão  de  título  de
       condução.

    3  No caso de reincidência, os limites mínimos  de  duração  da  sanção
       acessória previstos para a respectiva contra-ordenação são  elevados
       para o dobro.




                                Artigo 144.º


                            Registo de infracções



    1  O registo de infracções é efectuado e organizado nos termos  e  para
       os efeitos estabelecidos nos diplomas  legais  onde  se  prevêem  as
       respectivas contra-ordenações.

    2  Do registo referido no número  anterior  devem  constar  as  contra-
       ordenações graves e muito graves praticadas e respectivas sanções.

    3   O infractor tem acesso ao seu registo, sempre que o  solicite,  nos
       termos legais.

    4  Aos processos em  que  deva  ser  apreciada  a  responsabilidade  de
       qualquer infractor é sempre junta uma cópia  dos  assentamentos  que
       lhe dizem respeito.








                                Artigo 145.º


                          Contra-ordenações graves




    1  No exercício da condução, consideram-se graves as seguintes  contra-
       ordenações:




        a) (Anterior alínea a) do artigo 146.º)





        b)   O  excesso  de  velocidade  praticado  fora  das  localidades,
           superior a 30 km/h sobre os limites legalmente impostos,  quando
           praticado pelo condutor de motociclo ou de automóvel ligeiro, ou
           superior a 20 km/h,  quando  praticado  por  condutor  de  outro
           veículo a motor;

        c) O  excesso  de  velocidade  praticado  dentro  das  localidades,
           superior a 20 km/h sobre os limites legalmente impostos,  quando
           praticado pelo condutor de motociclo ou de automóvel ligeiro, ou
           superior a 10 km/h,  quando  praticado  por  condutor  de  outro
           veículo a motor;

        d) O excesso de velocidade superior a 20 km/h sobre os  limites  de
           velocidade  estabelecidos  para  o  condutor  ou   especialmente
           fixados para o veículo, sem prejuízo do estabelecido nas alíneas
           b) ou c);

        e) (Anterior alínea d) do artigo 146.º)

        f) O desrespeito das regras e sinais relativos  a  distância  entre
           veículos,  cedência  de  passagem,  ultrapassagem,  mudança   de
           direcção ou de via de trânsito, inversão do sentido  de  marcha,
           início  de  marcha,  posição  de   marcha,    marcha   atrás   e
           atravessamento de passagem de nível;

        g) (Anterior alínea f) do artigo 146.º)

        h) (Anterior alínea g) do artigo 146.º)

        i) (Anterior alínea h) do artigo 146.º)

        j) O trânsito  de  veículos  sem  utilização  dos  dispositivos  de
           iluminação ou de sinalização luminosa referidos na alínea b)  do
           n.º 1 e no n.º 2 do artigo 60.º, nas condições previstas no  n.º
           1 do artigo 61.º;

        l) A condução sob influência do álcool, quando a taxa do álcool  no
           sangue for igual  ou  superior  a  0,5  g/l  e  inferior  a  0,8
           g/l;(Anterior alínea m) do artigo 146.º)

        m) A não utilização do sinal de pré-sinalização de perigo;

        n) A utilização, durante a  marcha  do  veículo,  de  auscultadores
           sonoros e de aparelhos  radiotelefónicos,  salvo  nas  condições
           previstas no n.º 2 do artigo 84.º;

        o) A paragem e o estacionamento nas passagens  assinaladas  para  a
           travessia de peões;

        p) O transporte de passageiros  menores  ou  inimputáveis  sem  que
           estes façam uso dos acessórios de segurança obrigatórios.

    2  Considera-se igualmente grave a circulação de veículo sem seguro  de
       responsabilidade civil, caso em que é aplicável o disposto na alínea
       b) do n.º 3 do artigo 135.º, com os efeitos previstos e  equiparados
       nos n.ºs 2 e 3 do artigo 147.º.





                                Artigo 146.º


                       Contra-ordenações muito graves




    No exercício da condução consideram-se muito graves as seguintes contra-
    ordenações:

        a)  (Anterior alínea a) do artigo 147.º)

        b) (Anterior alínea b) do artigo 147.º)

        c) A não utilização do sinal de pré-sinalização de perigo, bem como
           a falta de sinalização de  veículo  imobilizado  por  avaria  ou
           acidente, em auto-estradas ou vias equiparadas;

        d) (Anterior alínea d) do artigo 147.º)

        e) (Anterior alínea e) do artigo 147.º)

        f)  A  utilização,  em  auto-estradas  ou  vias  equiparadas,   dos
           separadores de trânsito  ou  de  aberturas  eventualmente  neles
           existentes, bem como o trânsito nas bermas;

        g) As infracções previstas na alínea a) do artigo  anterior  quando
           praticadas em auto-estradas, vias equiparadas e  vias  com  mais
           que uma via de trânsito em cada sentido;

        h)  As infracções previstas nas alíneas f) e j) do artigo  anterior
           quando praticadas nas auto-estradas ou vias equiparadas;

        i) A infracção prevista na alínea b) do artigo anterior,  quando  o
           excesso de velocidade for superior a  60  km/h  ou  a  40  km/h,
           respectivamente, bem como a infracção prevista na alínea  c)  do
           mesmo artigo, quando o excesso de velocidade for superior  a  40
           km/h ou a 20 km/h, respectivamente e  a  infracção  prevista  na
           alínea d) quando o excesso de velocidade for superior a 40 km/h;



        j) A infracção prevista na alínea l) do artigo anterior,  quando  a
           taxa de álcool no sangue for igual  ou  superior  a  0,8  g/l  e
           inferior a  1,2  g/l,  ou  quando  o  condutor  for  considerado
           influenciado pelo álcool em relatório médico;

        l)  O  desrespeito  da  obrigação  de  parar  imposta   por   sinal
           regulamentar  dos  agentes  fiscalizadores  ou  reguladores   do
           trânsito ou pela luz vermelha de regulação do trânsito;

        m)  A condução sob influência de substâncias psicotrópicas;

        n) O desrespeito pelo sinal de paragem obrigatória nos cruzamentos,
           entroncamentos e rotundas;

        o) A transposição ou a  circulação  em  desrespeito  de  uma  linha
           longitudinal contínua delimitadora de sentidos de trânsito ou de
           uma linha mista com o mesmo significado;




        p) A condução de veículo de categoria ou subcategoria para a qual a
           carta de condução de que  o  infractor  é  titular  não  confere
           habilitação;

        q) O abandono pelo condutor do local do acidente nas circunstâncias
           referidas no n.º 2 do artigo 89.º.




                                Artigo 147.º


                            Inibição de conduzir

    1  A sanção acessória aplicável aos condutores pela prática de  contra-
       ordenações graves ou muito graves previstas no Código da  Estrada  e
       legislação complementar consiste na inibição de conduzir.

    2  A sanção de inibição de conduzir tem a duração mínima de  um  mês  e
       máxima de um ano, ou mínima de dois meses e  máxima  de  dois  anos,
       consoante  seja  aplicável  às  contra-ordenações  graves  ou  muito
       graves, respectivamente, e refere-se a todos os veículos a motor.

    3  (Anterior n.º 4 do artigo 152.º)




                                Artigo 148.º


                                    [...]

    1  É aplicável a cassação do título  de  condução  quando  o  infractor
       praticar contra-ordenação grave ou muito grave tendo, no período  de
       cinco anos imediatamente anterior, sido condenado  pela  prática  de
       três contra-ordenações muito graves ou cinco contra-ordenações entre
       graves e muito graves.

    2  A cassação do título  de  condução  é  determinada  na  decisão  que
       conheça da prática da contra-ordenação mais recente a que se  refere
       o n.º 1.







    3  Quando for determinada a cassação de título de  condução,  não  pode
       ser concedido ao seu titular novo título de condução de  veículos  a
       motor, de qualquer categoria, pelo período de dois anos.





                                Artigo 149.º


                      Registo de infracções do condutor




    Do registo de infracções relativas ao exercício da condução, organizado
    nos termos de diploma próprio, devem constar:

        a) (Anterior alínea a) do n.º 1 do artigo 145.º)

        b)  As  contra-ordenações  graves  e  muito  graves  praticadas   e
           respectivas sanções.






                                Artigo 150.º


                             Obrigação de seguro




    1  (Anterior n.º 1 do artigo 131.º)

    2  Quem infringir o disposto no n.º 1 é sancionado com coima de E 500 a
       E 2500 se o veículo for um motociclo ou um automóvel ou de E 250 a E
       1250 se for outro veículo a motor.

    3  Quem conduzir veículo sem o seguro previsto no n.º  1  é  sancionado
       com coima de E 500 a E 2500 se o veículo  for  um  motociclo  ou  um
       automóvel ou de E 250 a E 1250 se for outro veículo a motor.

    4   Se  o  condutor  for  simultaneamente  titular  do   documento   de
       identificação  do  veículo  é  sancionado  exclusivamente   enquanto
       condutor.

    5  A coima prevista no n.º 3, bem como a  respectiva  sanção  acessória
       não se aplicam se o condutor provar a existência de relação  laboral
       e  o  comitente  for  simultaneamente  titular   do   documento   de
       identificação do veículo.







                                Artigo 151.º


                        Seguro de provas desportivas




    (Anterior artigo 132.º)




                                Artigo 152.º


                              Princípios gerais




    1  Devem submeter-se  às  provas  estabelecidas  para  a  detecção  dos
       estados   de   influenciado   pelo   álcool   ou   por   substâncias
       psicotrópicas:

           a) (Anterior alínea a) do n.º 1 do artigo 158.º)

           b) (Anterior alínea b) do n.º 1 do artigo 158.º)

           c) (Anterior alínea c) do n.º 1 do artigo 158.º)

    2  (Anterior n.º 2 do artigo 158.º)

    3  As pessoas referidas nas alíneas a)  e  b)  do  n.º  1  que  recusem
       submeter-se às provas estabelecidas para a  detecção  do  estado  de
       influenciado  pelo  álcool  ou  por  substâncias  psicotrópicas  são
       punidas por crime de desobediência.

    4  As pessoas referidas na alínea c) do n.º 1 que  recusem  submeter-se
       às provas estabelecidas para a detecção do  estado  de  influenciado
       pelo álcool  ou  por  substâncias  psicotrópicas  são  impedidas  de
       iniciar a condução.

    5  O médico ou paramédico que, sem justa causa, se recusar  a  proceder
       às diligências previstas  na  lei  para  diagnosticar  o  estado  de
       influenciado pelo álcool ou por substâncias psicotrópicas  é  punido
       por crime de desobediência.










                                Artigo 153.º


              Fiscalização da condução sob influência de álcool




    1  O exame de pesquisa  de  álcool  no  ar  expirado  é  realizado  por
       autoridade ou agente de autoridade mediante a utilização de aparelho
       aprovado para o efeito.

    2  Se o resultado do exame previsto no número anterior for positivo,  a
       autoridade ou o agente de autoridade deve  notificar  o  examinando,
       por escrito, ou, se  tal  não  for  possível,  verbalmente,  daquele
       resultado, das sanções legais dele  decorrentes,  de  que  pode,  de
       imediato, requerer  a  realização  de  contraprova  e  de  que  deve
       suportar todas as despesas originadas por esta contraprova  no  caso
       de resultado positivo.

    3  (Anterior n.º 3 do artigo 159.º)

    4  (Anterior n.º 4 do artigo 159.º)

    5  (Anterior n.º 5 do artigo 159.º)

    6  O resultado da contraprova prevalece  sobre  o  resultado  do  exame
       inicial.

    7  Quando se suspeite da utilização de meios  susceptíveis  de  alterar
       momentaneamente o resultado do exame, pode a autoridade ou o  agente
       de autoridade mandar submeter o suspeito a exame médico.

    8  Se não for possível a realização de prova por pesquisa de álcool  no
       ar expirado, o examinando deve ser submetido a  colheita  de  sangue
       para análise ou, se esta não for possível por razões  médicas,  deve
       ser realizado exame médico, em  estabelecimento  oficial  de  saúde,
       para diagnosticar o estado de influenciado pelo álcool.








                                Artigo 154.º


                           Impedimento de conduzir




    1  (Anterior n.º 1 do artigo 160.º)

    2  Quem conduzir com inobservância do impedimento  referido  no  número
       anterior é punido por crime de desobediência qualificada

    3  (Anterior n.º 2 do artigo 160.º)O agente de  autoridade  notifica  o
       condutor ou  a  pessoa  que  se  propuser  iniciar  a  condução  nas
       circunstâncias previstas no n.º 1 de que ficam impedidos de conduzir
       durante o período estabelecido no mesmo número, sob pena de crime de
       desobediência qualificada.

    4  No caso previsto no número anterior, o condutor substituto deve  ser
       notificado de que fica responsável pela observância  do  impedimento
       referido no artigo anterior, sob  pena  de  crime  de  desobediência
       qualificada.








                                Artigo 155.º




    (Anterior artigo 161.º)





                                Artigo 156.º


                         Exames em caso de acidente




    1  Os condutores e os peões que intervenham  em  acidente  de  trânsito
       devem, sempre que o seu estado de saúde o permitir, ser submetidos a
       exame de pesquisa de álcool no ar expirado,  nos  termos  do  artigo
       153.º.

    2  (Anterior n.º 2 do artigo 162.º)

    3  Se o exame de pesquisa de álcool no sangue não puder ser feito, deve
       proceder-se  a  exame  médico  para   diagnosticar   o   estado   de
       influenciado pelo álcool.

    4  Os condutores e peões mortos devem também ser  submetidos  ao  exame
       previsto no n.º 2.


                                Artigo 157.º


    Fiscalização da condução sob influência de substâncias psicotrópicas




    1  Os condutores e as pessoas que  se  propuserem  iniciar  a  condução
       devem  ser  submetidos  aos  exames  legalmente  estabelecidos  para
       detecção de substâncias psicotrópicas, quando haja indícios  de  que
       se encontram sob influência destas substâncias.

    2  (Anterior n.º 2 do artigo 163.º)

    3  A autoridade ou o agente de autoridade notifica:

        a) Os condutores e os peões de que devem,  sob  pena  de  crime  de
           desobediência,  submeter-se  aos  exames  de   rastreio   e   se
           necessário  de  confirmação,  para  avaliação   do   estado   de
           influenciado por substâncias psicotrópicas;

        b) Os condutores, caso o exame de rastreio seja  positivo,  de  que
           ficam impedidos de conduzir pelo  período  de  quarenta  e  oito
           horas, salvo se, antes de decorrido aquele período, apresentarem
           resultado negativo em novo exame de rastreio;

        c)  As  pessoas  que  se  propuserem   iniciar   a   condução   nas
           circunstâncias previstas no n.º 1  e  que  apresentem  resultado
           positivo em exame de rastreio de que ficam impedidas de conduzir
           pelo período de quarenta  e  oito  horas,  salvo  se,  antes  de
           decorrido aquele período, se submeterem a novo exame de rastreio
           que apresente resultado negativo.

    4  Quando o exame de rastreio realizado  aos  condutores  e  peões  nos
       termos dos n.ºs 1 e 2 apresentar resultado positivo,  devem  aqueles
       submeter-se aos exames complementares necessários, sob pena de crime
       de desobediência.

    5  Quando necessário, o agente de autoridade providencia  o  transporte
       dos examinandos a estabelecimento oficial de saúde.

    6  Para os efeitos previstos nos números anteriores aplica-se,  com  as
       necessárias adaptações, o disposto no artigo 155.º e nos n.ºs 2, 3 e
       4 do artigo 156.º.

    7  Para efeitos do n.º 2 entende-se por ferido  grave  aquele  que,  em
       consequência de acidente de viação e após atendimento em serviço  de
       urgência hospitalar  por  situação  emergente,  careça  de  cuidados
       clínicos que obriguem à permanência  em  observação  no  serviço  de
       urgência ou em internamento hospitalar.





                                Artigo 158.º


                             Outras disposições




    1  São fixados em regulamento:

        a) O tipo de material a  utilizar  na  fiscalização  e  nos  exames
           laboratoriais para determinação dos estados de influenciado pelo
           álcool ou por substâncias psicotrópicas;

        b) Os métodos a utilizar  para  a  determinação  do  doseamento  de
           álcool ou de substâncias psicotrópicas no sangue;

        c) Os exames médicos para determinação dos estados de  influenciado
           pelo álcool ou por substâncias psicotrópicas;

        d) (Anterior alínea d) do n.º 1 do artigo 164.º)

        e) (Anterior alínea d) do n.º 1 do artigo 164.º)





    2   O pagamento das despesas originadas pelos exames previstos  na  lei
       para determinação do estado  de  influenciado  pelo  álcool  ou  por
       substâncias psicotrópicas, bem como pela imobilização e  remoção  de
       veículo a que se refere o artigo 155.º, é efectuado pela entidade  a
       quem competir a coordenação da fiscalização do trânsito.

    3  (Anterior n.º 3 do artigo 164.º)






                                Artigo 159.º




    (Anterior artigo 165.º)




                                Artigo 160.º


              Outros casos de apreensão de títulos de condução




    1  (Anterior n.º 1 do artigo 166.º)

    2  (Anterior  n.º 2 do artigo 166.º)

        a) Qualquer dos exames realizados nos termos dos  n.ºs  1  e  5  do
           artigo 129.º revelar incapacidade técnica ou  inaptidão  física,
           mental ou psicológica do examinando para conduzir com segurança;



        b) O condutor não se apresentar a qualquer dos exames referidos  na
           alínea anterior ou no n.º 3 do artigo 129.º, salvo se justificar
           a falta no prazo de 5 dias;

        c) Tenha caducado nos termos dos n.ºs 1 e 2 do artigo 130.º.

    3  Quando haja lugar à apreensão do título de condução,  o  condutor  é
       notificado para, no prazo de 15 dias úteis, o  entregar  à  entidade
       competente, sob pena de crime de desobediência, devendo,  nos  casos
       previstos no n.º 1, esta notificação ser efectuada com a notificação
       da decisão.




    4  Sem prejuízo da punição por crime de desobediência,  se  o  condutor
       não proceder à entrega do título de condução nos  termos  do  número
       anterior, pode a entidade competente  determinar  a  sua  apreensão,
       através da autoridade de fiscalização e seus agentes.


                                Artigo 161.º


             Apreensão do documento de identificação do veículo




    1  (Anterior n.º 1 do artigo 167.º)




        a) (Anterior alínea a) do n.º 1 do artigo 167.º);

        b)  As  características  do  veículo  não  confiram  com  as   nele
           mencionadas;

        c) (Anterior alínea c) do n.º 1 do artigo 167.º);

        d) O veículo, em consequência de  acidente,  se  mostre  gravemente
           afectado no quadro ou nos sistemas  de  suspensão,  direcção  ou
           travagem, não tendo condições para circular pelos seus  próprios
           meios;

        e) O de veículos agrícolas, máquinas industriais, reboques e  semi-
           reboques não atrelados  ao  veículo  tractor  e  o  de  veículos
           publicitários que permaneçam no mesmo local por tempo superior a
           setenta e duas horas, ou a 30 dias, se estacionarem em parques a
           esse fim destinados;

        f) (Anterior alínea f) do n.º 1 do artigo 167.º);

        g) (Anterior alínea g) do n.º 1 do artigo 167.º);

        h) As chapas de matrícula não obedeçam às condições  regulamentares
           relativas a características técnicas e modos de colocação;

        i) O veículo circule desrespeitando as regras relativas à  poluição
           sonora, do solo e do ar.

    2  (Anterior n.º 2 do artigo 167.º)

    3  Nos casos previstos nas alíneas a), c), g), h) e i) do n.º  1,  deve
       ser passada,  em  substituição  do  documento  de  identificação  do
       veículo, uma guia  válida  pelo  prazo  e  nas  condições  na  mesma
       indicados.

    4  (Anterior n.º 4 do artigo 167.º)

    5  (Anterior n.º 5 do artigo 167.º)

    6  Nas situações previstas nas alíneas f) e h)  do  n.º  1,  quando  se
       trate de avarias de fácil reparação nas luzes, pneumáticos ou  chapa
       de matrícula, pode ser emitida  guia  válida  para  apresentação  do
       veículo com a avaria reparada, em posto policial, no prazo máximo de
       8 dias, sendo, neste  caso,  as  coimas  aplicáveis  reduzidas  para
       metade nos seus limites mínimos e máximos.

    7  Sem prejuízo do disposto nos n.ºs 3 a 6, quem conduzir veículo  cujo
       documento de identificação tenha sido apreendido  é  sancionado  com
       coima de E 300 a E 1500.

                                      8


                                Artigo 162.º


                            Apreensão de veículos




    1  (Anterior n.º 1 do artigo 168.º)

        a) (Anterior alínea a) do n.º 1 do artigo 168.º)

        b) (Anterior alínea b) do n.º 1 do artigo 168.º)

        c) (Anterior alínea c) do n.º 1 do artigo 168.º)

        d) (Anterior alínea d) do n.º 1 do artigo 168.º)

        e) (Anterior alínea e) do n.º 1 do artigo 168.º)

        f) (Anterior alínea f) do n.º 1 do artigo 168.º)

        g) Não compareça à inspecção prevista no n.º 2 do artigo 116.º, sem
           que a falta seja devidamente justificada;

        h) Transite sem ter sido submetido a  inspecção  para  confirmar  a
           correcção de anomalias verificadas em anterior inspecção, em que
           reprovou,  no prazo que lhe for fixado;

        i) A apreensão seja determinada ao abrigo do disposto no n.º  3  do
           artigo 147.º;

        j) A apreensão seja determinada ao abrigo do disposto no n.º  6  do
           artigo 114.º ou no n.º 3 do artigo 115.º;

        l) A apreensão seja determinada ao abrigo do disposto nos n.ºs 5  e
           6 do artigo 173.º ou nos n.ºs 5 e 6 do artigo 174.º.

    2  Nos casos previstos no número anterior, o veículo não pode manter-se
       apreendido por mais de 90 dias devido a negligência  do  titular  do
       respectivo documento de identificação em promover a regularização da
       sua situação, sob pena de perda do mesmo a favor do Estado.

    3  Quando o  veículo  for  apreendido  é  lavrado  auto  de  apreensão,
       notificando-se o titular do documento de identificação do veículo da
       cominação prevista no número anterior.

    4  (Anterior n.º 3 do artigo 168.º)

    5  Nos casos previstos nas alíneas c) a j)  do  n.º  1,  o  titular  do
       documento de identificação pode ser designado  fiel  depositário  do
       respectivo veículo.

    6  (Anterior n.º 5 do artigo 168.º)

    7  (Anterior n.º 6 do artigo 168.º)

    8  Quem for titular do documento de identificação do  veículo  responde
       pelo pagamento das despesas causadas pela sua apreensão.




                                Artigo 163.º


                     Estacionamento indevido ou abusivo




    1  (Anterior corpo do artigo 169.º)

        a) (Anterior alínea a) do artigo 169.º)

        b) O de veículo, em  parque  de  estacionamento,  quando  as  taxas
           correspondentes a cinco dias  de  utilização  não  tiverem  sido
           pagas;(Anterior alínea b) do artigo 169.º)

        c) (Anterior alínea c) do artigo 169.º)

        d) (Anterior alínea d) do artigo 169.º)

        e) (Anterior alínea e) do artigo 169.º)

        f) O que se verifique por tempo superior a quarenta e  oito  horas,
           quando se trate de veículos  que  apresentem  sinais  exteriores
           evidentes de abandono, de inutilização ou de impossibilidade  de
           se deslocarem com segurança pelos seus próprios meios;

        g) O de veículos ostentando qualquer informação  com  vista  à  sua
           transacção, em parque de estacionamento;

        h) O de veículos sem chapa  de  matrícula  ou  com  chapa  que  não
           permita a correcta leitura da matrícula.

    2  Os prazos previstos nas alíneas a) e e) do número  anterior  não  se
       interrompem, desde que os veículos sejam apenas sejam deslocados  de
       um para outro lugar de estacionamento,  ou  se  mantenham  no  mesmo
       parque ou zona de estacionamento.




                                Artigo 164.º


                           Bloqueamento e remoção




    1  (Anterior  n.º 1 do artigo 170.º)

        a) Estacionados indevida ou  abusivamente,  nos  termos  do  artigo
           anterior;

        b)  (Anterior alínea b) do n.º 1 do artigo 170.º)

        c) (Anterior alínea c) do n.º 1 do artigo 170.º)

        d) (Anterior alínea e) do n.º 1 do artigo 170.º)

    2  (Anterior  n.º 2 do artigo 170.º)

        a) (Anterior alínea a) do n.º 2 do artigo 170.º)

        b) (Anterior alínea b) do n.º 2 do artigo 170.º)

        c) (Anterior alínea c) do n.º 2 do artigo 170.º)

        d) (Anterior alínea d) do n.º 2 do artigo 170.º)

        e) (Anterior alínea e) do n.º 2 do artigo 170.º)

        f) (Anterior alínea f) do n.º 2 do artigo 170.º)

        g) Em local destinado  ao  estacionamento  de  veículos  de  certas
           categorias, ao serviço de determinadas entidades  ou  utilizados
           no transporte de pessoas com deficiência;

        h)  Em local  afecto à paragem de veículos para operações de  carga
           e descarga ou tomada e largada de passageiros;

        i) Impedindo o trânsito de veículos ou obrigando  à  utilização  da
           parte da  faixa  de  rodagem  destinada  ao  sentido  contrário,
           conforme o trânsito  se faça num ou em dois sentidos;

        j) (Anterior alínea i) do n.º 2 do artigo 170.º)

        l) (Anterior alínea j) do n.º 2 do artigo 170.º)

        m)  (Anterior alínea l) do n.º 2 do artigo 170.º)

        n) (Anterior alínea m) do n.º 2 do artigo 170.º)



    3  (Anterior n.º 3 do artigo 170.º)

    4  (Anterior n.º 4 do artigo 170.º)

    5  O desbloqueamento do veículo só pode  ser  feito  pelas  autoridades
       competentes, sendo qualquer outra pessoa que o fizer sancionada  com
       coima de E 300 a E 1500.

    6  Quem  for  titular  do  documento  de  identificação  do  veículo  é
       responsável por todas as  despesas  ocasionadas  pela  remoção,  sem
       prejuízo das sanções legais aplicáveis, ressalvando-se o direito  de
       regresso contra o condutor.

    7  (Anterior n.º 7 do artigo 170.º)

    8  (Anterior n.º 8 do artigo 170.º)




                                Artigo 165.º


                            Presunção de abandono




    1  Removido o veículo, nos termos do artigo  anterior  ou  levantada  a
       apreensão efectuada nos termos do n.º 1 do artigo  162.º,  deve  ser
       notificado o titular do documento de identificação do veículo,  para
       a residência constante do respectivo registo,  para  o  levantar  no
       prazo de 45 dias.

    2  (Anterior n.º 2 do artigo 171.º)

    3  (Anterior n.º 3 do artigo 171.º)

    4  (Anterior n.º 4 do artigo 171.º)

    5  (Anterior n.º 5 do artigo 171.º)













                                Artigo 166.º


                           Reclamação de veículos




    1  Da notificação referida no artigo anterior deve constar a  indicação
       do local para onde o veículo  foi  removido  e,  bem  assim,  que  o
       titular do respectivo documento  de  identificação  o  deve  retirar
       dentro dos prazos referidos no artigo anterior e  após  o  pagamento
       das despesas de remoção  e  depósito,  sob  pena  de  o  veículo  se
       considerar abandonado.

    2  Nos casos previstos na alínea f) do n.º 1  do  artigo  163.º,  se  o
       veículo apresentar sinais evidentes de acidente, a notificação  deve
       fazer-se pessoalmente, salvo se o titular do respectivo documento de
       identificação não estiver em condições de  a  receber,  sendo  então
       feita em qualquer pessoa da sua residência, preferindo os parentes.

    3  Não sendo possível proceder à notificação pessoal por se  ignorar  a
       residência ou a identidade do titular do documento de  identificação
       do veículo, a notificação deve  ser  afixada  junto  da  sua  última
       residência conhecida ou na câmara municipal da área onde  o  veículo
       tiver sido encontrado.

    4  (Anterior n.º 4 do artigo 172.º)




                                Artigo 167.º


                                  Hipoteca




    1  (Anterior n.º 1 do artigo 173.º)

    2  Da notificação ao credor deve constar a indicação dos termos em  que
       a notificação foi feita e a data em que termina  o  prazo  a  que  o
       artigo anterior se refere.




    3  O credor hipotecário pode requerer a entrega do  veículo  como  fiel
       depositário, para o caso de, findo o prazo, o titular  do  documento
       de identificação do veículo o não levantar.

    4  O requerimento pode ser apresentado no  prazo  de  20  dias  após  a
       notificação ou até ao termo do prazo para  levantamento  do  veículo
       pelo titular do documento de identificação do veículo,  se  terminar
       depois daquele.

    5  (Anterior n.º 5 do artigo 173.º)

    6  O credor hipotecário tem direito de exigir do titular  do  documento
       de identificação do veículo as despesas referidas no número anterior
       e as que efectuar na qualidade de fiel depositário.








                                Artigo 168.º



    (Anterior artigo 174.º)







                                Artigo 169.º


           Competência para o processamento e aplicação das coimas



    1  O processamento das contra-ordenações rodoviárias compete à Direcção-
       Geral de Viação.

    2  Tem competência para aplicação das coimas correspondentes às contra-
       ordenações leves e às coimas e sanções acessórias correspondentes às
       contra-ordenações graves, o Director-Geral  de  Viação,  que  poderá
       delegá-la nos Directores Regionais de Viação.

    3  Têm competência para  aplicação  das  coimas  e  sanções  acessórias
       correspondentes  às  contra-ordenações  muito  graves  as  entidades
       designadas pelo Ministro da Administração Interna.




    4  O Director-Geral de Viação tem competência exclusiva, sem  poder  de
       delegação, para determinar da cassação do titulo  de  condução,  nos
       termos previstos no presente diploma.

    5  Os Directores Regionais de Viação  a  quem  tenha  sido  delegada  a
       competência prevista no n.º 2 podem subdelegá-la, nos termos gerais,
       nos dirigentes de  grau  hierarquicamente  inferior  e,  ainda,  nos
       coordenadores das contra-ordenações.

    6  Compete aos serviços regionais da Direcção-Geral de Viação  ou,  nos
       distritos em que existam, às respectivas  delegações  distritais,  a
       instrução dos  processos  de  contra-ordenação,  devendo  solicitar,
       quando necessário, a colaboração das autoridades policiais, bem como
       de outras autoridades ou serviços públicos.







                                Artigo 170.º


                        Auto de notícia e de denúncia



    1  Quando qualquer autoridade ou agente de autoridade, no exercício das
       suas   funções   de   fiscalização,   presenciar    contra-ordenação
       rodoviária, levanta ou manda levantar  auto  de  notícia,  que  deve
       mencionar os factos que constituem a infracção, o  dia,  a  hora,  o
       local e as circunstâncias em que foi cometida, o nome e a  qualidade
       da  autoridade  ou  agente  de  autoridade  que  a   presenciou,   a
       identificação dos agentes da infracção e, quando possível, de,  pelo
       menos, uma testemunha que possa depor sobre os factos.

    2  (Anterior n.º 2 do artigo 151.º)

    3  (Anterior n.º 3 do artigo 151.º)

    4  (Anterior n.º 4 do artigo 151.º)

    5  (Anterior n.º 5 do artigo 151.º)




                                Artigo 171.º


                          Identificação do arguido



    1  A identificação do arguido deve ser efectuada através da indicação
       de:

        a)  Nome  completo  ou,  quando  se  trate  de  pessoa   colectiva,
           denominação social;

        b) Residência ou, quando se trate de pessoa colectiva, sede ;

        c) Número do documento  legal  de  identificação  pessoal,  data  e
           respectivo  serviço  emissor  ou,  quando  se  trate  de  pessoa
           colectiva, do número de pessoa colectiva;

        d) Número do título de condução e respectivo serviço emissor;

        e) Identificação do representante legal, quando se trate de  pessoa
           colectiva;

        f) Número e identificação do documento que titula  o  exercício  da
           actividade, no âmbito da qual a infracção foi praticada.

    2  Quando se trate  de  contra-ordenação   praticada  no  exercício  da
       condução e o agente de autoridade não puder identificar o  autor  da
       infracção, deve ser levantado o auto de contra-ordenação ao  titular
       do documento de identificação do  veículo,  correndo  contra  ele  o
       correspondente processo.

    3  Se, no prazo concedido para a defesa,  o  titular  do  documento  de
       identificação  do  veículo  identificar,  com  todos  os   elementos
       constantes  do  n.º  1,  pessoa  distinta  como  autora  da  contra-
       ordenação, o processo é suspenso,  sendo  instaurado  novo  processo
       contra a pessoa identificada como infractora.

    4  O processo referido no n.º 2 é  arquivado  quando  se  comprove  que
       outra pessoa praticou a contra-ordenação ou houve utilização abusiva
       do veículo.

    5  Quando o agente da autoridade  não  puder  identificar  o  autor  da
       contra-ordenação  e  verificar  que  o  titular  do   documento   de
       identificação é  pessoa colectiva, deve  esta  ser  notificada  para
       proceder à identificação do condutor,  no prazo de  15  dias  úteis,
       sob pena de o processo correr contra ela, nos termos do n.º 2.

    6  O titular do documento de identificação do veículo, sempre  que  tal
       lhe seja solicitado, deve, no prazo de 15  dias  úteis,  proceder  à
       identificação do condutor, no momento da prática da infracção.

    7  Quem infringir o disposto no número anterior é sancionado nos termos
       do n.º 2 do artigo 4.º.




                                Artigo 172.º


                           Cumprimento voluntário




    1  (Anterior n.º 1 do artigo 153.º)

    2  A opção de pagamento pelo mínimo e  sem  acréscimo  de  custas  deve
       verificar-se no prazo de 15 dias úteis a contar da notificação  para
       o efeito.

    3  A dispensa de custas prevista no  número  anterior  não  abrange  as
       despesas decorrentes dos exames  médicos  e  análises  toxicológicas
       legalmente previstos para a determinação dos estados de influenciado
       pelo álcool ou por substâncias  psicotrópicas,  as  decorrentes  das
       inspecções  impostas  aos  veículos,  bem  como  as  resultantes  de
       qualquer diligência de prova solicitada pelo arguido.

    4  (Anterior n.º 4 do artigo 153.º)

    5  O pagamento voluntário da coima nos termos  dos  números  anteriores
       determina o arquivamento do processo, salvo  se  à  contra-ordenação
       for aplicável sanção acessória, caso em  que  prossegue  restrito  à
       aplicação da  mesma.








                                Artigo 173.º


                           Garantia de cumprimento

    1  O pagamento voluntário da  coima  deve  ser  efectuado  no  acto  da
       verificação da contra-ordenação.

    2  Se  o  infractor  não  pretender  efectuar  o  pagamento  voluntário
       imediato da coima, deve prestar depósito, também  imediatamente,  de
       valor igual ao mínimo da  coima  prevista  para  a  contra-ordenação
       praticada.

    3  O depósito referido no  número  anterior  destina-se  a  garantir  o
       cumprimento da coima em que o infractor possa vir a  ser  condenado,
       sendo devolvido se não houver lugar a condenação.

    4  Se o pagamento ou depósito não forem  efectuados  de  imediato,  nos
       termos dos n.ºs 1 e 2,  devem  ser  apreendidos  provisoriamente  os
       seguintes documentos:

          a) Se a sanção respeitar ao condutor, o título de condução;

          b) Se a sanção respeitar ao titular do documento de  identificação
             do veículo, o título de identificação do veículo e o título  de
             registo de propriedade;

          c) Se a sanção respeitar ao condutor e ele  for,  simultaneamente,
             titular do documento de  identificação  do  veículo,  todos  os
             documentos referidos nas alíneas anteriores.

    5  No caso previsto no número anterior, devem  ser  emitidas  guias  de
       substituição dos documentos apreendidos,  com  validade  pelo  tempo
       julgado necessário e renovável até à conclusão do processo,  devendo
       os mesmos ser devolvidos ao infractor se entretanto for efectuado  o
       pagamento nos termos do artigo anterior.

    6  No caso de ser prestado  depósito  e  não  ser  apresentada  defesa,
       dentro do  prazo  estipulado  para  o  efeito,  considera-se  que  o
       depósito efectuado se converte automaticamente em pagamento.





                                Artigo 174.º


                     Infractores com sanções por cumprir



    1  Se em qualquer acto de fiscalização, o  condutor  ou  o  titular  do
       documento de  identificação  do  veículo  não  tiverem  cumprido  as
       sanções pecuniárias que anteriormente lhes foram aplicadas a  título
       definitivo, o condutor deve proceder, de imediato, ao seu pagamento.

    2  Se o pagamento não for efectuado de imediato, deve  proceder-se  nos
       seguintes termos:

        a) Se a sanção respeitar ao condutor,  é  apreendido  o  título  de
           condução;

        b) Se a sanção respeitar ao titular do documento  de  identificação
           do veículo, são apreendidos o título de identificação do veículo
           e o título de registo de propriedade;

        c) Se a sanção respeitar ao condutor e  ele  for,  simultaneamente,
           titular  do  documento  de   identificação   do   veículo,   são
           apreendidos  todos   os   documentos   referidos   nas   alíneas
           anteriores.

    3  Nos casos previstos no número anterior, a apreensão  dos  documentos
       tem carácter provisório, sendo emitidas guias  de  substituição  dos
       mesmos, válidas por 15 dias.

    4   Os  documentos  apreendidos  nos  termos  do  número  anterior  são
       devolvidos pela entidade autuante se as  quantias  em  dívida  forem
       pagas naquele prazo.

    5  Se o pagamento não for efectuado no prazo referido no n.º 3, procede-
       se à apreensão do veículo, devendo a entidade  autuante  remeter  os
       documentos apreendidos para o serviço  desconcentrado  da  Direcção-
       Geral de Viação da área onde foi realizada a acção de fiscalização.

    6  Se não tiverem sido cumpridas as sanções acessórias de  inibição  de
       conduzir ou de apreensão do veículo, procede-se à apreensão efectiva
       do  título  de  condução  ou  do  veículo,  conforme  o  caso,  para
       cumprimento da respectiva sanção.

    7  O veículo apreendido responde pelo pagamento das quantias devidas.





                                Artigo 175.º


                          Comunicação da infracção



    1  (Anterior corpo do n.º 1 do artigo 155.º)

        a)  (Anterior alínea a) do n.º 1 do artigo 155.º)

        b)  (Anterior alínea b) do n.º 1 do artigo 155.º)

        c) (Anterior alínea c) do n.º 1 do artigo 155.º)

        d) (Anterior alínea d) do n.º 1 do artigo 155.º)

        e) Da possibilidade de pagamento voluntário da coima  pelo  mínimo,
           do prazo e do modo de o efectuar, bem como das consequências  do
           não pagamento;

        f) Do prazo para identificação do autor da infracção, nos termos  e
           com os efeitos previstos nos n.ºs 3 e 5 do artigo 171.º.

    2  O arguido pode, no prazo de 15 dias úteis, a contar da  notificação,
       apresentar  a  sua  defesa,  por  escrito,  com   a   indicação   de
       testemunhas, até ao limite de três, e de outros meios de  prova,  ou
       proceder ao pagamento  voluntário,  nos  termos  e  com  os  efeitos
       estabelecidos no artigo 172.º.

    3  No mesmo prazo o arguido pode ainda requerer a atenuação especial ou
       a suspensão da execução da sanção acessória.

    4  O pagamento voluntário da coima não impede o arguido de apresentar a
       sua defesa, restrita à gravidade da infracção e à  sanção  acessória
       aplicável.»

                                 Artigo 2.º


                   Outras alterações ao Código da Estrada




São ainda efectuadas as seguintes alterações ao Código da  Estrada  referido
no artigo anterior:

    a) A epígrafe da secção IX do capítulo I do título II, passa  a  ter  a
       seguinte redacção "Serviço de urgência e transportes especiais";

    b) O título V, com a epígrafe "Da habilitação legal  para  conduzir"  é
       dividido em quatro capítulos, com as seguintes epígrafes:  "Capítulo
       I - Títulos de Condução", "Capítulo II - Requisitos", "Capítulo  III
       - Troca de Título" e "Capítulo IV - Novos Exames";

    c) São eliminadas as secções do título VI;

    d)  É  aditado  um  título  VII  com  a  epígrafe   "Procedimentos   de
       fiscalização",  que  comporta  três  capítulos  com   as   seguintes
       epígrafes:  "Capítulo  I  -  Procedimento  para  a  fiscalização  da
       condução sob influência de álcool ou de substâncias  psicotrópicas",
       "Capítulo II - Apreensões" e "Capítulo III - Abandono,  bloqueamento
       e remoção de  veículos"  e  um  titulo  VIII,  com  a  epígrafe  "Do
       processo" que comporta cinco capítulos com as  seguintes  epígrafes:
       "Capitulo I - Competência", "Capitulo II - Processamento", "Capitulo
       III - Da decisão", "Capitulo IV - Do recurso" e  "Capitulo  V  -  Da
       prescrição".












                                 Artigo 3.º


                       Aditamento ao Código da Estrada



São aditados do Código da Estrada, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 114/94,  de
3 de Maio, revisto e republicado  pelos  Decretos-Lei  n.º  2/98,  de  3  de
Janeiro e n.º 265-A/2001,  de  28  de  Setembro  e  alterado  pela  Lei  n.º
20/2002, de 21  de  Agosto,  os  artigos  176.º  a  189.º,  com  a  seguinte
redacção:








                                «Artigo 176.º


                                Notificações

    1  (Anterior corpo do n.º 1 do artigo 156.º)

        a) (Anterior alínea a) do n.º 1 do artigo 156.º)

        b) Mediante carta registada com aviso de recepção expedida  para  o
           domicílio ou sede do notificando;

        c) (Anterior alínea c) do n.º 1 do artigo 156.º)

    2  (Anterior n.º 2 do artigo 156.º)

    3  Se não for possível, no acto de autuação,  proceder  nos  termos  do
       número anterior ou  se  estiver  em  causa  qualquer  outro  acto  a
       notificação pode ser efectuada através de carta registada com  aviso
       de recepção, expedida para o domicílio ou sede do notificando.

    4  (Anterior n.º 4 do artigo 156.º)

    5  Nas infracções relativas ao exercício da condução ou às  disposições
       que condicionem a admissão do veículo ao trânsito nas vias públicas,
       considera-se domicílio do notificando, para efeitos do disposto  nos
       n.ºs 3 e 4:




           a) O que consta do registo dos  títulos  de  condução  organizado
              pelas entidades competentes para a sua emissão, nos termos  do
              presente diploma;

           b) O do titular do documento de  identificação  do  veículo,  nos
              casos previstos na alínea b) do n.º 3 do artigo  135.º  e  nos
              n.ºs 2 e 5 do artigo 171.º.

    6  Para as restantes infracções e para os mesmos efeitos,  considera-se
       domicílio do notificando:

        a) O que conste no registo organizado pela entidade competente para
           concessão de  autorização,  alvará,  licença  de  actividade  ou
           credencial; ou,

        b) O correspondente ao seu local de trabalho.

    7  A notificação por carta registada considera-se efectuada na data  em
       que for assinado o aviso de recepção ou no terceiro  dia  útil  após
       essa data, quando  o  aviso  for  assinado  por  pessoa  diversa  do
       arguido.

    8   Na  notificação  por  carta  simples,  o  funcionário  da  entidade
       competente lavra uma cota no processo com a  indicação  da  data  da
       expedição  da  carta  e  do  domicílio  para  o  qual  foi  enviada,
       considerando-se a notificação efectuada no 5.º dia posterior à  data
       indicada, cominação esta que deve constar do acto de notificação.

    9  Quando a infracção for da responsabilidade do titular  do  documento
       de identificação do veículo, a notificação,  no  acto  de  autuação,
       pode fazer-se na pessoa do condutor.

    10   Sempre que o notificando se recusar  a  receber  ou  a  assinar  a
        notificação, o agente certifica a recusa, considerando-se efectuada
        a notificação.





                                Artigo 177.º


                                 Testemunhas




    1  As testemunhas,  peritos  ou  consultores  técnicos  indicados  pelo
       arguido na defesa devem por ele ser apresentados  na  data,  hora  e
       local indicados pela entidade instrutora do processo.

    2   Exceptuam-se  do  disposto  no  número  anterior  os  peritos   dos
       estabelecimentos, laboratórios ou  serviços  oficiais  bem  como  os
       agentes de autoridade, ainda que arrolados pelo arguido,  que  devem
       ser notificados pela autoridade administrativa.








                                Artigo 178.º


            Adiamento da diligência de inquirição de testemunhas




    1  A  diligência  de  inquirição  de  testemunhas,  de  peritos  ou  de
       consultores técnicos, apenas pode ser adiada uma  única  vez,  se  a
       falta à primeira marcação tiver sido considerada justificada.

    2  Considera-se justificada a falta motivada por facto não imputável ao
       faltoso que o impeça de comparecer no acto processual.

    3  A impossibilidade de comparecimento deve ser comunicada com  5  dias
       de antecedência, se for previsível, e até ao 3.º  dia  posterior  ao
       dia designado para a prática do acto, se for imprevisível, constando
       da comunicação  a  indicação  do  respectivo  motivo  e  da  duração
       previsível do impedimento, sob pena de não justificação da falta.

    4  Os elementos de prova da impossibilidade de comparecimento devem ser
       apresentados com a comunicação referida no número anterior.






                                Artigo 179.º


                             Ausência do arguido




    A falta de comparência do arguido à diligência de  inquirição  que  lhe
    tenha sido comunicada não obsta ao prosseguimento do processo, salvo se
    a falta  tiver  sido  considerada  justificada  nos  termos  do  artigo
    anterior, caso em que é aplicável o regime nele estabelecido.





                                Artigo 180.º


                             Medidas cautelares




    Podem ser impostas medidas cautelares, nos  termos  previstos  em  cada
    diploma legal quando se revele necessário para a instrução do processo,
    ou para a defesa da segurança rodoviária,  e  ainda  quando  o  arguido
    exerça actividade  profissional  autorizada,  titulada  por  alvará  ou
    licenciada pela Direcção Geral de Viação, e tenha praticado a infracção
    no exercício dessa actividade.





                                Artigo 181.º


                            Decisão condenatória




    1  A decisão que aplica a coima ou a sanção acessória deve conter:

        a) A identificação do infractor;

        b) A descrição sumária dos  factos,  das  provas  e  circunstâncias
           relevantes para a decisão;

        c) A indicação das normas violadas;

        d) A coima e a sanção acessória;

        e) A condenação em custas.





    2  Da decisão deve ainda constar que:

        a) A  condenação  se  torna  definitiva  e  exequível  se  não  for
           judicialmente impugnada por escrito, constando  de  alegações  e
           conclusões, no prazo de 15 dias úteis após o seu conhecimento  e
           junto da autoridade administrativa que aplicou a coima;

        b) Em caso de impugnação judicial, o tribunal pode decidir mediante
           audiência ou, caso o arguido  e  o  Ministério  Público  não  se
           oponham, mediante simples despacho.

    3  A decisão deve conter ainda:

        a) A ordem de pagamento da coima e das custas no prazo máximo de 15
           dias úteis após a decisão se tornar definitiva;

        b) A indicação de que, no prazo referido na alínea  anterior,  pode
           requerer o pagamento da  coima  em  prestações,  nos  termos  do
           disposto no artigo 183.º.

    4  Não tendo o arguido exercido o direito de defesa, a fundamentação  a
       que se refere a alínea b) do  n.º  1  pode  ser  feita  por  simples
       remissão para o auto de notícia.




                                Artigo 182.º


                           Cumprimento da decisão




    1  A coima e as custas são pagas no prazo de 15 dias úteis a contar  da
       data em que a decisão  se  torna  definitiva,  devendo  o  pagamento
       efectuar-se nas modalidades fixadas em regulamento.

    2  Sendo aplicada sanção acessória, o seu cumprimento deve ser iniciado
       no prazo previsto no número anterior, do seguinte modo:




        a) Tratando-se de inibição de conduzir efectiva,  pela  entrega  do
           título de condução à entidade competente;

        b) Tratando-se da apreensão do veículo, pela sua entrega  efectiva,
           bem como do documento que o identifica e do título de registo de
           propriedade, no local indicado na decisão, ou  só  pela  entrega
           dos referidos  documentos  quando  o  titular  do  documento  de
           identificação for nomeado seu fiel depositário;

        c) Tratando-se de  outra  sanção  acessória  deve  proceder-se  nos
           termos indicados na decisão condenatória.





                                Artigo 183.º


                      Pagamento da coima em prestações




    1  Sempre que o valor mínimo da coima aplicável seja superior  a  2  UC
       pode  a  autoridade  administrativa,  a  requerimento  do   arguido,
       autorizar o seu pagamento em prestações mensais, não inferiores a  E
       50, pelo período máximo de doze meses.

    2  O pagamento da coima em prestações pode ser requerido até  ao  envio
       do processo a tribunal para execução.

    3  A falta de pagamento de alguma das  prestações  implica  o  imediato
       vencimento das demais.




                                Artigo 184.º


             Competência da entidade administrativa após decisão




    O poder de  apreciação  da  entidade  administrativa  esgota-se  com  a
    decisão, excepto:

        a)  Quando é apresentado recurso da decisão condenatória,  caso  em
           que a entidade administrativa a pode revogar até  ao  envio  dos
           autos para o Ministério Público;

        b)  Quando é apresentado requerimento que, não  pondo  em  causa  o
           mérito da decisão, se  restrinja  à  suspensão  da  execução  da
           sanção acessória aplicada, caso em que a entidade administrativa
           pode alterar o modo de cumprimento daquela sanção.





                                Artigo 185.º


                                   Custas




    1  As custas devem, entre outras, cobrir  as  despesas  efectuadas  com
       franquias  postais,  comunicações  telefónicas,  telegráficas,   por
       telecópia ou por transmissão electrónica.

    2  O reembolso pelas despesas referidas no número anterior é  calculado
       à razão de metade de 1 UC nas primeiras  50  folhas  ou  fracção  do
       processado e de um décimo de UC por cada conjunto subsequente de  25
       folhas ou fracção do processado.

    3  Não há lugar ao  pagamento  de  taxa  de  justiça  na  execução  das
       decisões proferidas em processos de contra-ordenação rodoviária.






                                Artigo 186.º

                                  Recursos

    As decisões judiciais proferidas em  sede  de  impugnação  judicial  de
    decisões administrativas não admitem recurso, salvo  se  se  tratar  de
    cassação do título de condução, caso em que é admitido  recurso  até  à
    relação.





                                Artigo 187.º

                             Efeitos do recurso

    O recurso judicial interposto da decisão do  Director-Geral  de  Viação
    que determine a cassação do título de  condução  tem  efeito  meramente
    devolutivo.




                                Artigo 188.º


                         Prescrição do procedimento



    O procedimento por contra-ordenação rodoviária extingue-se  por  efeito
    da prescrição logo que, sobre a  prática  da  contra-ordenação,  tenham
    decorrido dois anos.



                                Artigo 189.º


                Prescrição da coima e das sanções acessórias



    As coimas e as sanções acessórias prescrevem no prazo de dois anos.»

.





                                 Artigo 4.º

                          Aprovação de Regulamentos

1 - Sem prejuízo do disposto no número seguinte, os regulamentos  do  Código
   da Estrada são aprovados por decreto regulamentar.

2 - Exceptuam-se do disposto no número anterior:

    a) Os regulamentos locais;

    b)  Os regulamentos previstos nos artigos 10.º, 22.º, 23.º, no n.º 4 do
       artigo 28.º, n.º 4,56.º, 57.º, 59.º, 82.º, no n.º 5 do artigo  88.º,
       n.º 5, 93.º, no n.º 6 do artigo 117.º, n.º 6, no  n.º  8  do  artigo
       118.º, n.º 8, no n.º 6 do artigo 122.º, n.º 6, no n.º  3  do  artigo
       127.º, nº 3, no n.º 7 do artigo 164.º, n.º 7 e no n.º  1  do  artigo
       182.º, todos do Código da Estradanº1, que são aprovados por portaria
       do Ministro da Administração Interna;




    c) Os regulamentos previstos nos  artigos  9.º  e  58.º  do  Código  da
       Estrada, que são aprovados por Portaria conjunta  dos  Ministros  da
       Administração Interna e das Obras Públicas, Transportes e Habitação;

    d) O regulamento previsto no  n.º  1  do  artigo  158.º  do  Código  da
       Estrada, que é aprovado  por  portaria  conjunta  dos  Ministros  da
       Administração Interna, da Justiça e da Saúde.

3 - Os regulamentos municipais que visem disciplinar o trânsito de  veículos
   e  peões  nas  vias  sob  jurisdição  das  autarquias  só  podem   conter
   disposições susceptíveis de sinalização nos termos do Código da Estrada e
   legislação complementar e essas disposições  só  se  tornam  obrigatórias
   quando estiverem colocados os correspondentes sinais.




                                 Artigo 5.º

                          Fiscalização do trânsito

1  A fiscalização do cumprimento das disposições  do  Código  da  Estrada  e
   legislação complementar  incumbe:

    a) À Direcção-Geral de  Viação  e  à  Brigada  de  Trânsito  da  Guarda
       Nacional Republicana, em todas as vias públicas;

    b) À Guarda Nacional Republicana e à Polícia de Segurança  Pública,  em
       todas as vias públicas;

    c) Ao Instituto de Estradas de Portugal, nas vias públicas  sob  a  sua
       jurisdição;

    d)   Às  Câmaras  Municipais,  nas  vias  públicas  sob  a   respectiva
       jurisdição.

2  A competência referida  na  alínea  c)  do  número  anterior  é  exercida
   através do pessoal de fiscalização designado para o efeito  e  que,  como
   tal, seja considerado ou equiparado a autoridade ou seu agente.

3  A competência referida na alínea d) do n.º 1 é exercida através:

    a) Do pessoal de fiscalização das câmaras municipais designado  para  o
       efeito e que, como tal, seja considerado ou equiparado a  autoridade
       ou seu agente;

    b) Das polícias municipais;

    c)  Do  pessoal  de  fiscalização  de  empresas  públicas   municipais,
       designado para o  efeito  e  que,  como  tal,  seja  considerado  ou
       equiparado a autoridade ou seu agente, com as limitações decorrentes
       dos respectivos estatutos e da  delegação  de  competências  e  após
       credenciação pela Direcção-Geral de Viação.

4  Cabe à Direcção-Geral de Viação promover  a  uniformização  dos  modos  e
   critérios e coordenar o exercício da fiscalização do trânsito  expedindo,
   para o efeito, as necessárias instruções.

5  Cabe ainda à Direcção-Geral de Viação aprovar, para uso  na  fiscalização
   do trânsito, os aparelhos ou instrumentos que registem  os  elementos  de
   prova previstos no n.º 4 do artigo 170.º do Código da Estrada,  aprovação
   que  deve  ser  precedida,  quando  tal  for  legalmente  exigível,  pela
   aprovação de modelo, no âmbito do regime geral do controlo metrológico.

6  As entidades fiscalizadoras do trânsito devem  remeter  à  Direcção-Geral
   de Viação cópia das participações de acidente de que tomem  conhecimento,
   sempre que lhes seja solicitado.

                                 Artigo 6.º

                        Sinalização das vias públicas

1  A sinalização das vias públicas compete à entidade gestora da via.

2  Para efeitos do disposto no presente  diploma,  entende-se  por  entidade
   gestora da via o Instituto de Estradas de Portugal ou a câmara  municipal
   que detenha a respectiva jurisdição, e ainda  a  entidade  concessionária
   das auto-estradas e outras vias objecto de  concessão  de  construção  ou
   exploração.

3   À  Direcção-Geral  de  Viação  compete  verificar  a   conformidade   da
   sinalização das vias  públicas  com  a  legislação  aplicável  e  com  os
   princípios do bom ordenamento e segurança da circulação rodoviária.

4  Para efeitos do disposto no número anterior, a Direcção-Geral  de  Viação
   pode:

    a) Realizar auditorias e inspecções à sinalização, designadamente  após
       a abertura ao trânsito de qualquer nova estrada;

    b) Recomendar às entidades gestoras da via que procedam, no  prazo  que
       lhes for fixado, às correcções consideradas necessárias, bem como  à
       colocação da sinalização considerada conveniente.

5  Caso as entidades gestoras da  via  discordem  das  recomendações,  devem
   disso  informar  a  Direcção-Geral  de  Viação,  com  a   indicação   dos
   fundamentos, no prazo que lhe for indicado, o qual não deve ser  superior
   a 30 dias.

6  Se a Direcção-Geral de Viação entender que se  mantém  a  necessidade  de
   correcção  ou  colocação  de  sinalização  pode  notificar   a   entidade
   competente  para,  no  prazo  que  indicar,  não  inferior  a  30   dias,
   implementar as medidas adequadas.


                                 Artigo 7.º

                           Ordenamento do Trânsito



1  O ordenamento do trânsito, incluindo a fixação dos limites de  velocidade
   a que se refere o n.º 1 do artigo 28.º do Código da  Estrada,  compete  à
   entidade gestora das respectivas vias  públicas,  salvo  o  disposto  nos
   números seguintes.

2  A fixação de limites de velocidade nos termos da alínea b) do  n.º  1  do
   artigo 28.º do Código da Estrada, quando superiores aos estabelecidos  no
   mesmo Código, é realizada no  caso  das  auto-estradas  por  despacho  do
   Ministro da Administração Interna, nos restantes casos  por  despacho  do
   Director-Geral de Viação, sempre sob proposta da entidade gestora da via.

3   Nos locais de intersecção de  vias  públicas  sob  gestão  de  entidades
   diferentes e na falta de acordo entre elas,  o  ordenamento  do  trânsito
   compete à Direcção-Geral de Viação.

4  Cabe, ainda, à Direcção-Geral de Viação  o  ordenamento  do  trânsito  em
   quaisquer vias públicas no caso de festividades, manifestações  públicas,
   provas desportivas ou outros acontecimentos que, em  função  da  especial
   interferência que possam ter nas condições  de  circulação,   obriguem  a
   adoptar providências excepcionais.

5  A verificação das circunstâncias a que se  refere  o  número  anterior  é
   feita por despacho fundamentado do Ddirector-Ggeral de Viação,  cumprindo
   à Guarda Nacional Republicana e à Polícia de Segurança Pública participar
   na execução das providências aí previstas, sempre que a  sua  colaboração
   for solicitada.


                                 Artigo 8.º

                          Autorizações de trânsito

1  Cabe à Direcção-Geral  de  Viação  conceder  a  autorização  prevista  no
   artigo 58.º do Código da Estrada.

2  A Direcção-Geral de Viação pode condicionar a emissão  da  autorização  a
   parecer favorável das entidades gestoras da via, relativo à  natureza  do
   pavimento, à resistência das obras de arte, aos percursos autorizados  ou
   às características técnicas das vias públicas, e restringir a  utilização
   dos veículos às vias públicas cujas características técnicas o permitam.

3  O parecer referido no número anterior, quando desfavorável, é  impeditivo
   da emissão da autorização.







                                 Artigo 9.º


                     Utilização especial da via pública



1  A autorização para a utilização das vias públicas para  a  realização  de
   actividades de carácter desportivo, festivo ou outras que possam  afectar
   o trânsito normal é concedida pela câmara municipal do concelho em que se
   realizem ou tenham o seu termo, com base em regulamento a aprovar.

2  O regulamento referido no número anterior  não  pode  conter  disposições
   contrárias ao  regulamento  de  utilizações  especiais  da  via  pública,
   aprovado por portaria conjunta dos Ministros da Administração  Interna  e
   das Cidades, Ordenamento do Território e Ambiente.



                                 Artigo 10.º



      Registos nacionais de condutores, de infractores e de matrículas

A  Direcção-Geral  de  Viação  deve  assegurar  a  existência  de   registos
nacionais de condutores, de infractores  e  de  matrículas,  organizados  em
sistema informático, nos termos fixados em diploma próprio, com  o  conteúdo
previsto nos artigos 144.º e 149.º do Código da Estrada no que se refere  ao
registo de infractores.

                                 Artigo 11.º



               Outras competências da Direcção-Geral de Viação



1  Compete também à Direcção-Geral de Viação:

    a) A emissão das cartas de condução, das licenças  de  condução  e  das
       licenças especiais de condução a que se referem, respectivamente, os
       artigos 123.º, 124.º e a alínea a) do  n.º  1  do  artigo  125.º  do
       Código da Estrada;

    b) A realização dos exames de condução previstos para  a  obtenção  dos
       títulos referidos na  alínea  anterior,  podendo  recorrer,  para  o
       efeito, a centros de exames que funcionem sob a responsabilidade  de
       entidades autorizadas nos termos de diploma próprio;

    c) A realização dos exames psicológicos previstos no Código da  Estrada
       e legislação  complementar,  podendo  recorrer,  para  o  efeito,  a
       laboratórios com os quais estabeleça protocolos nesse sentido;

    d) Determinar a realização da inspecção e exames  previstos  no  artigo
       129.º do Código da Estrada;

    e) A  aprovação  dos  modelos  de  automóveis,  motociclos,  triciclos,
       quadriciclos,  ciclomotores,  tractores  agrícolas,  tractocarros  e
       reboques,  bem  como  dos  respectivos   sistemas,   componentes   e
       acessórios;

    f) A  aprovação  da  transformação  de  veículos  referidos  na  alínea
       anterior;

    g) A realização de inspecções a  veículos,  podendo  recorrer,  para  o
       efeito, a centros de inspecção que funcionem sob a  responsabilidade
       de entidades autorizadas nos termos de diploma próprio;

    h) A matrícula dos veículos a motor e reboques, bem como a emissão  dos
       respectivos documentos de identificação;

    i) O cancelamento das  matrículas  dos  veículos  referidos  na  alínea
       anterior;

    j) Determinar a providência prevista no n.º 5 do artigo 5.º  do  Código
       da Estrada;

    l) Determinar as apreensões de documentos previstas no n.º 2 do  artigo
       160.º do Código da Estrada.

2  A emissão de documentos, as aprovações, a matrícula, o cancelamento e  as
   apreensões previstas no número anterior dependem  da  verificação  prévia
   dos requisitos para o efeito previstos no Código da Estrada e  legislação
   complementar.

3  A competência prevista na alínea j) do n.º 1 não prejudica a  competência
   das  entidades  gestoras  das  vias  públicas  para   determinar   aquela
   providência.


                                 Artigo 12.º

                              Regiões Autónomas



Nas Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira as  competências  cometidas  à
Direcção-Geral de Viação são  exercidas  pelos  organismos  e  serviços  das
respectivas administrações regionais.


                                 Artigo 13.º

                            Definição de salvado



Para efeitos do disposto nos artigos  seguintes  entende-se  por  salvado  o
veículo  a  motor  que,  em  consequência  de  acidente,  entre  na   esfera
patrimonial de uma empresacompanhia de seguros  por  força  de  contrato  de
seguro automóvel e:

    a) Tenha sofrido danos que afectem  gravemente  as  suas  condições  de
       segurança; ou

    b) Cujo valor de reparação seja superior a setenta por cento  do  valor
       venal do veículo à data do sinistro.


                                 Artigo 14.º

                              Venda de salvados



1  As companhias de seguros  devem  comunicar  à  Conservatória  do  Registo
   Automóvel e à Direcção-Geral de Viação todas as  vendas  de  salvados  de
   veículos a motor.

2  A comunicação é efectuada por carta registada, a remeter no prazo de  dez
   dias a contar da data da  transacção  e  deve  identificar  o  adquirente
   através do nome, residência ou sede e número fiscal de contribuinte,  bem
   como o veículo através da matrícula, marca, modelo e  número  do  quadro,
   indicando ainda o valor da venda.



3  Com a comunicação referida no número  anterior  devem  as  companhias  de
   seguros remeter à Conservatória do Registo Automóvel e  à  Direcção-Geral
   de Viação, respectivamente, o  título  de  registo  de  propriedade  e  o
   documento de identificação do veículo.

4   A infracção ao disposto no n.º 1 constitui  contra-ordenação  sancionada
   com coima de E 2500 a E 25000.

5  A competência para instrução dos processos  de  contra-ordenação  e  para
   aplicação das coimas pertence às entidades referidas no n.º 1, de  acordo
   com as respectivas atribuições.


                                 Artigo 15.º

             Comunicações obrigatórias das Companhias de Seguros




1  As companhias de  seguros  devem  comunicar  também  à  Conservatória  do
   Registo Automóvel e  à  Direcção-Geral  de  Viação  a  identificação  dos
   veículos e dos respectivos proprietários, com os elementos e  nos  termos
   referidos no n.º 2 do artigo anterior, sempre que esses veículos:

    a) Se encontrem em qualquer das condições referidas nas alíneas a) e b)
       do artigo 13.º;

    b)  Sendo satisfeita a indemnização por companhia  de  seguros,  aquela
       não se destine à efectiva reparação do veículo.

2  A comunicação referida no número anterior deve ser feita  igualmente  por
   todos os proprietários de veículos nas condições previstas nas alíneas a)
   e b) do mesmo número que procedam à sua venda a outrem  que  não  seja  a
   respectiva empresa de segurosseguradora.

3  Com a comunicação referida no número  anterior,  devem  os  proprietários
   dos veículos remeter à Conservatória do Registo Automóvel e  à  Direcção-
   Geral de Viação, respectivamente, o título de registo de propriedade e  o
   documento de identificação do veículo.

4  Quem infringir o disposto no n.º 1 é sancionado com coima de E 1200  a  E
   12000.

5  Quem infringir o disposto nos n.ºs 2 e 3 é sancionado com coima de E  300
   a E 3000.



                                 Artigo 16.º

                 Responsabilidade das Companhias de Seguros



1  No caso de incumprimento do disposto nos artigos  14.º  e  no  n.º  1  do
   artigo 15.º, n.º 1, de que resulte  a  prática  de  ilícito  criminal,  a
   companhia  de  seguros  é  solidariamente  responsável  pelos   prejuízos
   causados a terceiros de boa fé.

2  A companhia de seguros que responda nos termos do  número  anterior  goza
   de direito de regresso contra o agente do ilícito criminal.





                                 Artigo 17.º



                           Extensão da habilitação



1  Os titulares de carta  de  condução  válida  para  a  categoria  B,  cuja
   habilitação tenha sido obtida  antes  de  30  de  Março  de  1998,  estão
   habilitados para a condução de ciclomotores, motociclos  e  triciclos  de
   cilindrada não superior a 50 cm3, tractores agrícolas ou  florestais  com
   reboque ou com máquina agrícola ou florestal rebocada, desde que  o  peso
   bruto do conjunto não exceda 6 000 kg.

2   Os  titulares  de  licença  de  condução  válida  para  a  condução   de
   ciclomotores ou de motociclos de cilindrada não superior a 50  cm3,  cuja
   habilitação tenha sido obtida antes  da  entrada  em  vigor  do  presente
   diploma,  permanecem  habilitados  para  a  condução  de   triciclos   de
   cilindrada não superior a 50 cm3 e de quadriciclos ligeiros.

3  O disposto no n.º  11  do  artigo  123.º  do  Código  da  Estrada  não  é
   aplicável aos indivíduos que já exerçam  a  condução  dos  veículos  nele
   previstos, à data da entrada em vigor do presente diploma.



                                 Artigo 18.º

                     Livretes de automóveis e motociclos

1  Enquanto não for aprovado novo modelo de documento  de  identificação  do
   veículo, o livrete é considerado para todos  os  efeitos  como  documento
   bastante para a sua identificação.

2  Nos casos em que o livrete constitui  o  documento  de  identificação  do
   veículo, considera-se como titular daquele documento a  pessoa,  singular
   ou  colectiva,  que  seja  proprietária,  adquirente   com   reserva   de
   propriedade, usufrutuária, locatária em  regime  de  locação  financeira,
   locatária por prazo superior a um ano ou que, em virtude de facto sujeito
   a  registo,  tenha  a  posse  do  veículo,  sendo  responsável  pela  sua
   circulação.

                                 Artigo 19.º

                               Regulamentação

Até que entrem em vigor as normas regulamentares necessárias  para  execução
do Código da Estrada são aplicáveis as disposições vigentes,  na  medida  em
que não contrariem o que nele se dispõe.

                                 Artigo 20.º

                 Remissões para o anterior Código da Estrada

Todas as remissões feitas em diplomas legislativos para o Código da  Estrada
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 39 672, de 20 de Maio de  1954,  consideram-se
feitas para as disposições correspondentes do código ora revisto.





                                 Artigo 21.º



                             Normas transitórias



1  Os processos de contra-ordenação instaurados  por  infracções  praticadas
   antes da entrada em vigor do Código  da  Estrada  revisto  pelo  presente
   diploma continuam a reger-se pela legislação  ora  revogada,  até  à  sua
   conclusão ou ao trânsito em julgado da decisão que lhes ponha termo.

2  As datas a partir das quais se  torna  obrigatório  o  uso  dos  dísticos
   previstos nos n.º 4 do artigos 28.º, n.º4 e no n.º 6 do artigo 122.º, n.º
   6, do colete  previsto  no  artigo  88.º  e  da  matrícula  das  máquinas
   agrícolas, industriais, tractocarros e motocultivadores referida no n.º 3
   do artigo 117.º, nº 3, são as fixadas nos regulamentos a que  se  referem
   aqueles artigos.

3   Os  proprietários  de  ciclomotores  e  de  motociclos,   triciclos   ou
   quadriciclos de cilindrada não superior a 50 cm3 matriculados nas câmaras
   municipais, nos termos da alínea b) do artigo  12.º  do  Decreto-Lei  n.º
   2/98, de 3 de Janeiro, devem, no prazo de 3 anos  a  contar  da  data  de
   entrada em vigor do presente  diploma,  proceder  à  troca  do  documento
   camarário de identificação do veículo pelo referido no n.º  1  do  artigo
   118.º do Código da Estrada, junto do serviço desconcentrado da  Direcção-
   Geral de Viação da área da sua residência.

4  No mesmo prazo e local, devem os titulares de  licenças  de  condução  de
   ciclomotores, de motociclos de cilindrada não superior  a  50  cm3  e  de
   veículos agrícolas proceder à troca daqueles títulos por outros  emitidos
   pela Direcção-Geral de Viação.

5  Os documentos que não forem trocados nos termos do disposto nos n.ºs 3  e
   4 perdem a sua validade.



                                 Artigo 22.º

                                  Revogação

São revogados:

    a) Os artigos 2.º a 7.º do Decreto-Lei n.º 114/94, de 3 de Maio;

    b) Os artigos 1.º, 4.º a 20.º do Decreto-Lei n.º 2/98, de 3 de Janeiro;

    c) Os n.ºs 1 e 2 do artigo 34.º do Decreto-Lei  n.º  522/85,  de  31  de
       Dezembro.





                                 Artigo 23.º

                                Republicação



É republicado em anexo, que é parte integrante do presente  acto,  o  Código
da Estrada, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 114/94,  de  3  de  Maio,  com  as
alterações que lhe foram introduzidas pelo Decreto-Lei n.º  2/98,  de  3  de
Janeiro, pelo Decreto-Lei n.º 265-A/2001, de 28 de Setembro,  pela  Lei  n.º
20/2002, de 21 de Agosto, e pelo presente diploma.



                                 Artigo 24.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia 1 de Outubro de 2004.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de

                             O Primeiro-Ministro



                     A Ministra de Estado e das Finanças



    AO Ministrao dos Negócios Estrangeiros e das Comunidades Portuguesas



                     O Ministro da Administração Interna



                           AO Ministrao da Justiça



            O Ministro das Obras Públicas Transportes e Habitação



        O Ministro das Cidades, Ordenamento do Território e Ambiente

                                Promulgado em

                                 Publique-se

                          O Presidente da República

                               Referendado em

                             O Primeiro-Ministro
































                              CÓDIGO DA ESTRADA


                                  TÍTULO I


                             Disposições gerais


                                 CAPÍTULO I


                              Princípios gerais


                                 Artigo 1.º


                              Definições legais

Para os efeitos do disposto no presente Código e legislação complementar,
os termos seguintes têm o significado que lhes é atribuído neste artigo:

    k)  «Auto-estrada»,  via  pública  destinada  a  trânsito  rápido,  com
       separação física de faixas de rodagem, sem cruzamentos de nível  nem
       acesso  a  propriedades  marginais,  com  acessos  condicionados   e
       sinalizada como tal;

    l) «Berma», superfície da via pública não  especialmente  destinada  ao
       trânsito de veículos e que ladeia a faixa de rodagem;

    m) «Caminho», via pública especialmente destinada ao trânsito local  em
       zonas rurais;

    n) «Corredor de circulação», via de trânsito reservada  a  veículos  de
       certa espécie ou afectos a determinados transportes;

    o) «Cruzamento», zona de intersecção de vias públicas ao mesmo nível;

    p) «Eixo da faixa de rodagem»,  linha  longitudinal,  materializada  ou
       não, que divide uma faixa de rodagem em duas partes, cada uma afecta
       a um sentido de trânsito;

    q) «Entroncamento», zona de junção ou bifurcação de vias públicas;

    r) «Faixa de rodagem», parte da via pública especialmente destinada  ao
       trânsito de veículos;

    s) «Ilhéu direccional», zona  restrita  da  via  pública,  interdita  à
       circulação  de  veículos  e  delimitada  por  lancil   ou   marcação
       apropriada, destinada a orientar o trânsito;

    t) «Localidade», zona com edificações e cujos limites  são  assinalados
       com os sinais regulamentares;

    w)  «Parque  de  estacionamento»,  local  exclusivamente  destinado  ao
       estacionamento de veículos;

    x) «Passagem de nível», local de intersecção ao mesmo nível de uma  via
       pública ou equiparada com linhas ou ramais ferroviários;

    y)  «Passeio»,  superfície  da  via  pública,  em  geral   sobrelevada,
       especialmente destinada ao trânsito de peões e que ladeia a faixa de
       rodagem;

    z) «Pista especial», via  pública  ou  via  de  trânsito  especialmente
       destinada, de acordo com  sinalização,  ao  trânsito  de  peões,  de
       animais ou de certa espécie de veículos;

   aa) «Rotunda», praça formada por cruzamento  ou  entroncamento,  onde  o
       trânsito se processa em sentido giratório e sinalizada como tal;

   ab) «Via de abrandamento», via de trânsito resultante do alargamento  da
       faixa de rodagem e destinada a permitir que os veículos que vão sair
       de uma via pública diminuam a velocidade  já  fora  da  corrente  de
       trânsito principal;

   ac) «Via de aceleração», via de trânsito resultante  do  alargamento  da
       faixa de rodagem e destinada a permitir que os veículos  que  entram
       numa  via  pública  adquiram  a  velocidade  conveniente   para   se
       incorporarem na corrente de trânsito principal;

   ad) «Via de sentido reversível», via de trânsito afecta  alternadamente,
       através de sinalização, a um ou outro dos sentidos de trânsito;

   ae) «Via de trânsito», zona longitudinal da faixa de rodagem,  destinada
       à circulação de uma única fila de veículos;




   af) «Via equiparada a via pública»,  via  de  comunicação  terrestre  do
       domínio privado aberta ao trânsito público;

   ag) «Via pública», via  de  comunicação  terrestre  afecta  ao  trânsito
       público;

    y) «Via reservada a automóveis e motociclos», via pública onde  vigoram
       as normas que disciplinam o trânsito em  auto-estrada  e  sinalizada
       como tal;

   aa)  «Zona  de  estacionamento»,  local  da  via  pública  especialmente
       destinado, por  construção  ou  sinalização,  ao  estacionamento  de
       veículos.


                                 Artigo 2.º


                             Âmbito de aplicação

1  O disposto no presente  Código  é  aplicável  ao  trânsito  nas  vias  do
   domínio público do Estado, das Regiões Autónomas e das autarquias locais.

2  O disposto no presente diploma é também aplicável  nas  vias  do  domínio
   privado, quando abertas ao trânsito público, em tudo o  que  não  estiver
   especialmente regulado por acordo celebrado entre as entidades  referidas
   no número anterior e os respectivos proprietários.


                                 Artigo 3.º


                            Liberdade de trânsito

1  Nas vias a que se refere o artigo anterior é livre a circulação,  com  as
   restrições constantes do presente Código e legislação complementar.

2  As pessoas devem abster-se de actos que impeçam ou embaracem  o  trânsito
   ou comprometam a segurança ou a comodidade dos utentes das vias.

3   Quem infringir o disposto no número anterior é sancionado com  coima  de
   E 60 a E 300.



4  Quem praticar actos com o intuito de impedir ou  embaraçar  a  circulação
   de veículos a motor é sancionado com coima de E 300 a E 1500,  se  sanção
   mais grave não for aplicável por força de outra disposição legal.


                                 Artigo 4.º


                           Ordens das autoridades

1   O  utente  deve  obedecer  às  ordens  legítimas  das  autoridades   com
   competência para regular e fiscalizar o trânsito, ou  dos  seus  agentes,
   desde que devidamente identificados como tal.

2  Quem infringir o disposto no número anterior é sancionado com coima de  E
   120 a E 600, se sanção mais grave não for aplicável por  força  de  outra
   disposição legal, sem prejuízo do disposto no número seguinte.

3  Quem  desobedecer  ao  sinal  regulamentar  de  paragem  das  autoridades
   referidas no n.º 1, é sancionado com coima de E 500 a E 2500,  se  sanção
   mais grave não for aplicável por força de outra disposição legal.


                                 Artigo 5.º


                                 Sinalização

1  Nos locais que possam oferecer perigo para o  trânsito  ou  em  que  este
   deva estar sujeito a restrições especiais e ainda quando seja  necessário
   dar indicações úteis, devem  ser  utilizados  os  respectivos  sinais  de
   trânsito.

2  Os obstáculos eventuais devem ser sinalizados por  aquele  que  lhes  der
   causa, por forma bem visível e a uma distância  que  permita  aos  demais
   utentes da via tomar as precauções necessárias para evitar acidentes.







3  Não podem ser colocados  nas  vias  públicas  ou  nas  suas  proximidades
   quadros, painéis, anúncios,  cartazes,  focos  luminosos,  inscrições  ou
   outros meios de publicidade que possam  confundir-se  com  os  sinais  de
   trânsito  ou  prejudicar  a  sua  visibilidade  ou  reconhecimento  ou  a
   visibilidade  nas  curvas,  cruzamentos  ou  entroncamentos,   ou   ainda
   perturbar a atenção do condutor, prejudicando a segurança da condução.

4  Quem infringir o disposto no n.º 2 é sancionado com coima de E  100  a  E
   500.

5  Quem infringir o disposto no n.º 3 é sancionado com coima de E  700  a  E
   3500, podendo ainda os meios de publicidade em causa ser mandados retirar
   pela entidade competente.


                                 Artigo 6.º


                                   Sinais

1  Os sinais de trânsito são fixados em regulamento onde,  de  harmonia  com
   as convenções internacionais em  vigor,  se  especificam  as  formas,  as
   cores, as inscrições, os símbolos e as dimensões, bem como os respectivos
   significados e os sistemas de colocação.

2  As inscrições constantes nos sinais são escritas em  português,  salvo  o
   que resulte das convenções internacionais.


                                 Artigo 7.º


                        Hierarquia entre prescrições

1  As prescrições resultantes dos  sinais  prevalecem  sobre  as  regras  de
   trânsito.

2  A  hierarquia  entre  as  prescrições  resultantes  da  sinalização  é  a
   seguinte:

    1.º Prescrições resultantes de sinalização temporária que  modifique  o
       regime normal de utilização da via;

    2.º Prescrições resultantes dos sinais luminosos;

    3.º Prescrições resultantes dos sinais verticais;

    4.º Prescrições resultantes das marcas rodoviárias.

3  As ordens  dos  agentes  reguladores  do  trânsito  prevalecem  sobre  as
   prescrições resultantes dos sinais e sobre as regras de trânsito.

                                 CAPÍTULO II

                           Restrições à circulação


                                 Artigo 8.º


   Realização de obras e utilização das vias públicas para fins especiais

1  A realização de obras nas  vias  públicas  e  a  sua  utilização  para  a
   realização de actividades de carácter desportivo, festivo ou  outras  que
   possam afectar o trânsito normal só  é  permitida  desde  que  autorizada
   pelas entidades competentes.

2  O não cumprimento das condições constantes da autorização  concedida  nos
   termos do número anterior é equiparado à sua falta.

3  Quem  infringir  o  disposto  no  n.º  1  ou  não  cumprir  as  condições
   constantes da autorização nele referida, é sancionado com coima de E  700
   a E 3500.

4   Os  organizadores  de  manifestação  desportiva  envolvendo  automóveis,
   motociclos, triciclos ou quadriciclos em violação ao disposto  no  n.º  1
   são sancionados com coima de E 700 a E  3500  se  se  tratar  de  pessoas
   singulares ou com coima de E 1000 a  E  5000  se  se  tratar  de  pessoas
   colectivas, acrescida de E 150 por cada um dos  condutores  participantes
   ou concorrentes.

5  Os  organizadores  de  manifestação  desportiva  envolvendo  veículos  de
   natureza diversa da referida no número anterior em violação  ao  disposto
   no n.º 1 são sancionados com coima de E 450 a E 2250 ou  de  E  700  a  E
   3500, consoante se trate de pessoas singulares ou  colectivas,  acrescida
   de E 50 por cada um dos condutores participantes ou concorrentes.

6  Os organizadores de manifestação desportiva envolvendo peões  ou  animais
   em violação ao disposto no n.º 1 são sancionados com coima de E 300  a  E
   1500, acrescida de E 30 por cada um dos participantes ou concorrentes.


                                 Artigo 9.º


                  Suspensão ou condicionamento do trânsito

1  A suspensão ou condicionamento do trânsito só  podem  ser  ordenados  por
   motivos de segurança, de emergência grave ou de obras ou  com  o  fim  de
   prover à conservação dos pavimentos, instalações e obras de arte e  podem
   respeitar apenas a parte da via ou a veículos de certa espécie,  peso  ou
   dimensões.

2  A suspensão ou condicionamento de trânsito podem,  ainda,  ser  ordenados
   sempre que exista motivo  justificado  e  desde  que  fiquem  devidamente
   asseguradas as comunicações entre os locais servidos pela via.

3  Salvo casos de emergência grave ou de obras urgentes,  o  condicionamento
   ou suspensão do trânsito são publicitados com a  antecedência  fixada  em
   regulamento.


                                 Artigo 10.º


     Proibição temporária ou permanente da circulação de certos veículos

1  Sempre que ocorram circunstâncias anormais de trânsito,  pode  proibir-se
   temporariamente, por regulamento, a  circulação  de  certas  espécies  de
   veículos ou de veículos que transportem certas mercadorias.

2  Pode ainda ser condicionado por regulamento, com carácter  temporário  ou
   permanente, em todas ou  apenas  certas  vias  públicas,  o  trânsito  de
   determinadas espécies de veículos ou  dos  utilizados  no  transporte  de
   certas mercadorias.

3  A proibição e o condicionamento  referidos  nos  números  anteriores  são
   precedidos de divulgação através da comunicação social,  da  distribuição
   de folhetos nas zonas afectadas, afixação de  painéis  de  informação  ou
   outro meio adequado.

4  Quem infringir a  proibição  prevista  no  n.º  1  ou  o  condicionamento
   previsto no n.º 2 é sancionado com coima de E  150  a  E  750,  sendo  os
   veículos impedidos de prosseguir a sua marcha até findar o período em que
   vigora a proibição.


                                  TÍTULO II


                      Do trânsito de veículos e animais


                                 CAPÍTULO I


                             Disposições comuns


                                  SECÇÃO I


                                Regras gerais


                                 Artigo 11.º


                       Condução de veículos e animais

1  Todo o veículo  ou  animal  que  circule  na  via  pública  deve  ter  um
   condutor, salvo as excepções previstas neste Código.

2  Os  condutores  devem,  durante  a  condução,  abster-se  da  prática  de
   quaisquer actos que sejam  susceptíveis  de  prejudicar  o  exercício  da
   condução com segurança.

3  Quem infringir o disposto nos números anteriores é sancionado  com  coima
   de E 60 a E 300.


                                 Artigo 12.º


                              Início de marcha

1  Os condutores não podem iniciar ou retomar a marcha sem  assinalarem  com
   a necessária antecedência a sua intenção e sem  adoptarem  as  precauções
   necessárias para evitar qualquer acidente.

2  Quem infringir o disposto no número anterior é sancionado com coima de  E
   60 a E 300.


                                 Artigo 13.º


                              Posição de marcha

1  O trânsito de veículos deve  fazer-se  pelo  lado  direito  da  faixa  de
   rodagem e o mais próximo possível das  bermas  ou  passeios,  conservando
   destes uma distância que permita evitar acidentes.

2  Quando necessário, pode  ser  utilizado  o  lado  esquerdo  da  faixa  de
   rodagem para ultrapassar ou mudar de direcção.

3  Quem infringir o disposto no n.º 1 é sancionado com coima de  E  60  a  E
   300, salvo o disposto no número seguinte.

4  Quem circular em sentido oposto ao estabelecido é  sancionado  com  coima
   de E 250 a E 1250.


                                 Artigo 14.º


                       Pluralidade de vias de trânsito

1  Sempre que, no mesmo sentido, sejam  possíveis  duas  ou  mais  filas  de
   trânsito, este deve  fazer-se  pela  via  de  trânsito  mais  à  direita,
   podendo, no entanto, utilizar-se outra se não houver lugar naquela e, bem
   assim, para ultrapassar ou mudar de direcção.

2  Dentro das localidades, os condutores devem utilizar a  via  de  trânsito
   mais conveniente ao seu destino, só lhes sendo permitida a  mudança  para
   outra, depois de tomadas  as  devidas  precauções,  a  fim  de  mudar  de
   direcção, ultrapassar, parar ou estacionar.

3  Ao trânsito em rotundas,  situadas  dentro  e  fora  das  localidades,  é
   também aplicável o disposto no número anterior, salvo no que se refere  à
   paragem e estacionamento.

4  Quem infringir o disposto nos números anteriores é sancionado  com  coima
   de E 60 a E 300.








                                 Artigo 15.º


                         Trânsito em filas paralelas

1  Sempre que, existindo mais de uma via de trânsito no  mesmo  sentido,  os
   veículos, devido à intensidade da circulação, ocupem toda  a  largura  da
   faixa de rodagem destinada a esse sentido, estando a velocidade  de  cada
   um dependente da marcha dos que o precedem, os condutores não podem  sair
   da respectiva fila para  outra  mais  à  direita,  salvo  para  mudar  de
   direcção, parar ou estacionar.

2  Quem infringir o disposto no número anterior é sancionado com coima de  E
   120 a E 600.


                                 Artigo 16.º


              Placas, postes, ilhéus e dispositivos semelhantes

1  Nos cruzamentos, entroncamentos e rotundas o trânsito faz-se por forma  a
   dar a esquerda à parte central dos mesmos ou às  placas,  postes,  ilhéus
   direccionais  ou  dispositivos  semelhantes  existentes,  desde  que   se
   encontrem no eixo da faixa de rodagem de que procedem os veículos.

2  Quando na faixa de rodagem exista algum  dos  dispositivos  referidos  no
   n.º 1, o trânsito,  sem prejuízo do disposto nos artigos 13.º e 14.º, faz-
   se por forma a dar-lhes a esquerda, salvo se se encontrarem numa  via  de
   sentido único ou na parte da faixa de rodagem afecta  a  um  só  sentido,
   casos em que o trânsito se pode fazer  pela  esquerda  ou  pela  direita,
   conforme for mais conveniente.

3  Quem infringir o disposto nos números anteriores é sancionado  com  coima
   de E 60 a E 300.







                                 Artigo 17.º


                              Bermas e passeios

1  Os veículos só podem utilizar as  bermas  ou  os  passeios  desde  que  o
   acesso aos prédios o exija, salvo as excepções previstas  em  regulamento
   local.

2  Quem infringir o disposto no número anterior é sancionado com coima de  E
   60 a E 300.


                                 Artigo 18.º


                          Distância entre veículos

1  O condutor de um veículo em marcha deve manter entre o seu  veículo  e  o
   que o precede a distância suficiente para evitar  acidentes  em  caso  de
   súbita paragem ou diminuição de velocidade deste.

2  O condutor  de  um  veículo  em  marcha  deve  manter  distância  lateral
   suficiente para evitar acidentes entre o seu veículo e  os  veículos  que
   transitam na mesma faixa de rodagem,  no  mesmo  sentido  ou  em  sentido
   oposto.

3  Quem infringir o disposto nos números anteriores é sancionado  com  coima
   de E 60 a E 300.


                                 Artigo 19.º


                    Visibilidade reduzida ou insuficiente

Para os efeitos deste Código e legislação complementar, considera-se  que  a
visibilidade é reduzida ou insuficiente sempre  que  o  condutor  não  possa
avistar a faixa de rodagem em toda a sua  largura  numa  extensão  de,  pelo
menos, 50 m.














                                 Artigo 20.º


               Veículos de transporte colectivo de passageiros

1  Nas localidades,  os  condutores  devem  abrandar  a  sua  marcha  e,  se
   necessário, parar, sempre que os  veículos  de  transporte  colectivo  de
   passageiros retomem a marcha à saída dos locais de paragem.

2  Os condutores de veículos de  transporte  colectivo  de  passageiros  não
   podem, no entanto, retomar  a  marcha  sem  assinalarem  a  sua  intenção
   imediatamente  antes  de  a  retomarem  e  sem  adoptarem  as  precauções
   necessárias para evitar qualquer acidente.

3  Quem infringir o disposto nos números anteriores é sancionado  com  coima
   de E 60 a E 300.


                                  SECÇÃO II


                            Sinais dos condutores


                                 Artigo 21.º


                           Sinalização de manobras

1  Quando o condutor pretender  reduzir  a  velocidade,  parar,  estacionar,
   mudar de direcção ou de via de trânsito,  iniciar  uma  ultrapassagem  ou
   inverter  o  sentido  de  marcha,  deve  assinalar   com   a   necessária
   antecedência a sua intenção.

2  O sinal deve manter-se enquanto se efectua a manobra e  cessar  logo  que
   ela esteja concluída.

3  Quem infringir o disposto nos números anteriores é sancionado  com  coima
   de E 60 a E 300.


                                 Artigo 22.º


                               Sinais sonoros

1  Os sinais sonoros devem ser breves.





2  Só é permitida a utilização de sinais sonoros:

    a) Em caso de perigo iminente;

    b) Fora das localidades, para prevenir um condutor  da  intenção  de  o
       ultrapassar e, bem assim, nas curvas, cruzamentos, entroncamentos  e
       lombas de visibilidade reduzida.

3  Exceptuam-se do disposto nos números anteriores os sinais de veículos  de
   polícia ou que transitem em prestação de socorro ou de serviço urgente de
   interesse público.

4  As características dos dispositivos  emissores  dos  sinais  sonoros  são
   fixadas em regulamento.

5  Nos veículos de polícia e nos veículos afectos à prestação de socorro  ou
   de serviço urgente de interesse público podem ser  utilizados  avisadores
   sonoros especiais, cujas características e condições  de  utilização  são
   fixadas em regulamento.

6  Não é permitida em quaisquer outros veículos a instalação  ou  utilização
   dos avisadores referidos no número  anterior  nem  a  emissão  de  sinais
   sonoros que se possam confundir com os emitidos por aqueles dispositivos.



7  Quem infringir o disposto nos n.ºs 1 e 2 é sancionado com coima de  E  60
   a E 300.

8  Quem infringir o disposto no n.º 6 é sancionado com coima de E  500  a  E
   2500 e com perda dos objectos, devendo o agente de fiscalização  proceder
   à sua imediata remoção e apreensão ou, não sendo ela possível,  apreender
   o documento  de  identificação  do  veículo  até  à  efectiva  remoção  e
   apreensão  daqueles  objectos,  sendo,  neste  caso,  aplicável,  com  as
   necessárias adaptações, o disposto no n.º 5 do artigo 161.º.






                                 Artigo 23.º


                              Sinais luminosos

1  Quando os veículos transitem fora das localidades  com  as  luzes  acesas
   por  insuficiência  de  visibilidade,  os  sinais   sonoros   podem   ser
   substituídos por sinais luminosos, através da  utilização  alternada  dos
   máximos com os médios, mas sempre sem provocar encandeamento.

2  Dentro das localidades, durante a noite,  é  obrigatória  a  substituição
   dos sinais  sonoros  pelos  sinais  luminosos  utilizados  nas  condições
   previstas no número anterior.

3  Os veículos de polícia e os veículos afectos à prestação  de  socorro  ou
   de  serviço  urgente  de  interesse  público  podem  utilizar  avisadores
   luminosos especiais, cujas características e condições de utilização  são
   fixadas em regulamento.

4  Os veículos que, em razão do serviço a que se destinam,  devam  parar  na
   via pública ou deslocar-se em  marcha  lenta  devem  utilizar  avisadores
   luminosos especiais, cujas características e condições de utilização  são
   fixadas em regulamento.

5  Não é permitida em quaisquer outros veículos a instalação  ou  utilização
   dos avisadores referidos nos números anteriores.

6  Quem  infringir o disposto nos n.ºs 2 e 4 é sancionado com coima de E  60
   a E 300.

7  Quem infringir o disposto no n.º 5 é sancionado com coima de E  500  a  E
   2500 e com perda dos objectos, devendo o agente de fiscalização  proceder
   à sua imediata remoção e apreensão ou, não sendo ela possível,  apreender
   o documento  de  identificação  do  veículo  até  à  efectiva  remoção  e
   apreensão  daqueles  objectos,  sendo,  neste  caso,  aplicável,  com  as
   necessárias adaptações, o disposto no n.º 5 do artigo 161.º.








                                 SECÇÃO III


                                 Velocidade


                                 Artigo 24.º


                              Princípios gerais

1   O  condutor  deve  regular  a  velocidade  de  modo  que,  atendendo  às
   características e estado da via e do veículo, à  carga  transportada,  às
   condições meteorológicas ou ambientais, à intensidade  do  trânsito  e  a
   quaisquer  outras  circunstâncias  relevantes,  possa,  em  condições  de
   segurança, executar as  manobras  cuja  necessidade  seja  de  prever  e,
   especialmente, fazer parar o veículo no espaço  livre  e  visível  à  sua
   frente.

2   Salvo  em  caso  de  perigo  iminente,  o  condutor  não  deve  diminuir
   subitamente a velocidade do veículo sem previamente se certificar de  que
   daí não resulta perigo para os outros utentes da via,  nomeadamente  para
   os condutores dos veículos que o sigam.

3  Quem infringir o disposto nos números anteriores é sancionado  com  coima
   de E 120 a E 600.


                                 Artigo 25.º


                             Velocidade moderada

1  Sem prejuízo dos limites máximos de velocidade fixados, o  condutor  deve
   moderar especialmente a velocidade:

    j) À aproximação de passagens assinaladas na faixa de  rodagem  para  a
       travessia de peões;

    k) À aproximação de  escolas,  hospitais,  creches  e  estabelecimentos
       similares, quando devidamente sinalizados;

    l) Nas localidades ou vias marginadas por edificações;

    m) À aproximação de aglomerações de pessoas ou animais;

    n) Nas descidas de inclinação acentuada;

    o) Nas curvas, cruzamentos, entroncamentos, rotundas, lombas  e  outros
       locais de visibilidade reduzida;

    p) Nas pontes, túneis e passagens de nível;

    q) Nos troços de via em mau estado de conservação, molhados, enlameados
       ou que ofereçam precárias condições de aderência;

    r) Nos locais assinalados com sinais de perigo;

    s) Sempre que exista grande intensidade de trânsito.

2  Quem infringir o disposto no número anterior é sancionado com coima de  E
   120 a E 600.


                                 Artigo 26.º


                                Marcha lenta

1  Os condutores não devem transitar em marcha cuja lentidão cause  embaraço
   injustificado aos restantes utentes da via.

2  Quem infringir o disposto no número anterior é sancionado com coima de  E
   60 a E 300, se sanção mais grave não for aplicável  por  força  de  outra
   disposição legal.


                                 Artigo 27.º


                        Limites gerais de velocidade

1  Sem prejuízo do disposto nos artigos 24.º e 25.º e de limites  inferiores
   que lhes sejam impostos, os condutores não  podem  exceder  as  seguintes
   velocidades instantâneas (em quilómetros/hora):




   |                                       |Dentro  |       |Vias     |Restante|
|                                       |das     |Auto-Es|reservada|s vias  |
|                                       |localida|tradas |s        |públicas|
|                                       |des     |       |a        |        |
|                                       |        |       |automóvei|        |
|                                       |        |       |s e      |        |
|                                       |        |       |motociclo|        |
|                                       |        |       |s        |        |
|Ciclomotores, quadriciclos e           |40      |--     |--       |45      |
|tractocarros ......                    |        |       |         |        |
|Motociclos:                            |        |       |         |        |
|De cilindrada superior a 50cm3 e sem   |50      |120    |100      |90      |
|carro                                  |50      |100    |80       |70      |
|lateral................................|40      |--     |--       |60      |
|.......................                |        |       |         |        |
|Com carro lateral ou com               |50      |100    |90       |80      |
|reboque..............                  |        |       |         |        |
|De cilindrada não superior a 50cm3     |        |       |         |        |
|............                           |50      |120    |100      |90      |
|                                       |50      |100    |80       |70      |
|Triciclos                              |        |       |         |        |
|.......................................|        |       |         |        |
|...............                        |50      |110    |90       |80      |
|                                       |50      |90     |80       |70      |
|Automóveis ligeiros de passageiros e   |        |       |         |        |
|mistos:                                |        |       |         |        |
|Sem                                    |50      |100    |90       |80      |
|reboque................................|50      |90     |90       |70      |
|............                           |        |       |         |        |
|Com                                    |        |       |         |        |
|reboque................................|50      |90     |80       |80      |
|............                           |40      |80     |70       |70      |
|                                       |        |       |         |        |
|Automóveis ligeiros de mercadorias:    |40      |--     |--       |60      |
|Sem                                    |        |       |         |        |
|reboque................................|30      |--     |--       |30      |
|............                           |40      |80     |70       |70      |
|Com                                    |        |       |         |        |
|reboque................................|        |       |         |        |
|............                           |        |       |         |        |
|                                       |        |       |         |        |
|Automóveis pesados de passageiros:     |        |       |         |        |
|Sem                                    |        |       |         |        |
|reboque................................|        |       |         |        |
|............                           |        |       |         |        |
|Com                                    |        |       |         |        |
|reboque................................|        |       |         |        |
|............                           |        |       |         |        |
|                                       |        |       |         |        |
|Automóveis pesados de mercadorias:     |        |       |         |        |
|Sem reboque ou com                     |        |       |         |        |
|semi-reboque...........                |        |       |         |        |
|Com                                    |        |       |         |        |
|reboque................................|        |       |         |        |
|............                           |        |       |         |        |
|                                       |        |       |         |        |
|Tractores agrícolas ou florestais      |        |       |         |        |
|...................                    |        |       |         |        |
|Máquinas agrícolas, motocultivadores e |        |       |         |        |
|máquinas                               |        |       |         |        |
|industriais sem matrícula              |        |       |         |        |
|..........................             |        |       |         |        |
|Máquinas industriais com matrícula     |        |       |         |        |
|..............                         |        |       |         |        |












2  Quem exceder os limites máximos de velocidade é sancionado:

    c) Se conduzir automóvel ligeiro, motociclo, triciclo  ou  quadriciclo,
       com as seguintes coimas:

          1.º De E  60  a  E  300,  se  exceder  até  20  km/h,  dentro  das
             localidades ou até 30 km/h, fora das localidades;

          2.º De E 120 a E 600, se exceder em 20 km/h ou mais e até 40 km/h,
             dentro das localidades ou em 30 km/h ou mais  e  até  60  km/h,
             fora das localidades;

          3.º De E 300 a E 1500, se exceder em 40 km/h  ou  mais  e  até  60
             Km/h, dentro das localidades ou em 60 km/h ou  mais  e  até  80
             Km/h, fora das localidades;

          4º De E 500 a E 2500, se exceder em 60 Km/h ou  mais,  dentro  das
             localidades ou em 80 Km/h ou mais, fora das localidades;

    d) Se conduzir outros veículos, com as seguintes coimas:

          1.º De E  60  a  E  300,  se  exceder  até  10  km/h,  dentro  das
             localidades ou até 20 km/h, fora das localidades;

          2.º De E 120 a E 600, se exceder em 10 km/h ou mais e até 20 km/h,
             dentro das localidades ou em 20 km/h ou mais  e  até  40  km/h,
             fora das localidades;

          3.º De E 300 a E 1500, se exceder em 20 km/h ou mais e até 40 km/h
             dentro das localidades ou em 40 km/h ou mais e até 60 Km/h fora
             das localidades;

          4º De E 500 a E 2500, se exceder em 40 Km/h ou  mais,  dentro  das
             localidades ou em 60 Km/h ou mais, fora das localidades.




3  O disposto no número anterior  é  também  aplicável  aos  condutores  que
   excedam  os  limites  máximos  de  velocidade  que   lhes   tenham   sido
   estabelecidos ou que tenham sido especialmente fixados para  os  veículos
   que conduzem.

4  Para os efeitos do disposto  nos  números  anteriores,  considera-se  que
   viola os  limites  máximos  de  velocidade  instantânea  o  condutor  que
   percorrer uma determinada distância a uma velocidade  média  incompatível
   com a observância daqueles limites, entendendo-se que a  contra-ordenação
   é praticada no local em que terminar o percurso controlado.

5  Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, quando a velocidade  for
   controlada através de tacógrafo e tiver sido excedido o limite máximo  de
   velocidade permitido ao veículo, considera-se que  a  contra-ordenação  é
   praticada no local onde for efectuado o controlo.

6  Sem prejuízo do disposto no artigo 26.º, nas auto-estradas os  condutores
   não podem transitar a velocidade instantânea inferior a 50 km/h.

7  Quem conduzir a velocidade inferior  ao  limite  estabelecido  no  número
   anterior é sancionado com coima de E 60 a E 300.


                                 Artigo 28.º


                       Limites especiais de velocidade

1  Sempre que a intensidade do trânsito ou as  características  das  vias  o
   aconselhem podem ser fixados, para vigorar em certas vias, troços de  via
   ou períodos:

    a) Limites mínimos de velocidade instantânea;

    b) Limites máximos de velocidade instantânea inferiores  ou  superiores
       aos estabelecidos no n.º 1 do artigo anterior.







2  Os limites referidos no número anterior  devem  ser  sinalizados  ou,  se
   temporários e não sendo possível a sinalização, divulgados pelos meios de
   comunicação social, afixação de  painéis  de  informação  ou  outro  meio
   adequado.

3  A circulação de veículos a motor na via pública pode ser  condicionada  à
   incorporação  de  dispositivos  limitadores  de  velocidade,  nos  termos
   fixados em regulamento.

4  Os automóveis ligeiros de  mercadorias  e  os  automóveis  pesados  devem
   ostentar à retaguarda a indicação dos limites máximos de velocidade a que
   nos termos do n.º 1 do artigo 27.º estão sujeitos fora  das  localidades,
   nas condições a fixar em regulamento.

5  É aplicável às infracções aos limites máximos  estabelecidos  nos  termos
   deste artigo o disposto nos n.ºs 2 e 4 do artigo anterior.

6   Quem  infringir   os   limites   mínimos   de   velocidade   instantânea
   estabelecidos nos termos deste artigo é sancionado com coima de E 60 a  E
   300.

7  Quem infringir o disposto no n.º 4 é sancionado com coima de  E  30  a  E
   150.


                                  SECÇÃO IV


                            Cedência de passagem


                                 SUBSECÇÃO I


                               Princípio geral


                                 Artigo 29.º


                               Princípio geral

1  O condutor sobre o qual recaia o dever de ceder a passagem deve  abrandar
   a marcha, se necessário parar ou, em  caso  de  cruzamento  de  veículos,
   recuar, por forma a permitir a passagem de outro veículo,  sem  alteração
   da velocidade ou direcção deste.

2   O  condutor  com  prioridade  de  passagem  deve  observar  as  cautelas
   necessárias à segurança do trânsito.

3  Quem infringir o disposto nos números anteriores é sancionado  com  coima
   de E 120 a E 600.


                                SUBSECÇÃO II


                   Cruzamentos, entroncamentos e rotundas


                                 Artigo 30.º


                                 Regra geral

1  Nos cruzamentos e entroncamentos o condutor deve  ceder  a  passagem  aos
   veículos que se lhe apresentem pela direita.

2  Quem infringir o disposto no número anterior é sancionado com coima de  E
   120 a E 600.


                                 Artigo 31.º


                Cedência de passagem em certas vias ou troços

1  Deve sempre ceder a passagem o condutor:

    d)  Que  saia  de  um  parque  de  estacionamento,  de  uma   zona   de
       abastecimento de  combustível  ou  de  qualquer  prédio  ou  caminho
       particular;

    e) Que entre numa auto-estrada ou numa via  reservada  a  automóveis  e
       motociclos, pelos respectivos ramais de acesso;

    f) Que entre numa rotunda.

2  Todo o condutor é obrigado a ceder a passagem aos veículos que  saiam  de
   uma passagem de nível.

3  Quem infringir o disposto no n.º 1 é sancionado com coima de E  120  a  E
   600, salvo se se tratar do disposto na alínea b), caso em que a  coima  é
   de E 250 a  E 1250.

4  Quem infringir o disposto no n.º 2 é sancionado com coima de E  250  a  E
   1250.


                                 Artigo 32.º


                   Cedência de passagem a certos veículos

1  Sem prejuízo do disposto no n.º  1  do  artigo  anterior,  os  condutores
   devem ceder a passagem às colunas militares ou militarizadas, bem como às
   escoltas policiais.

2  Nos cruzamentos e entroncamentos os condutores devem ceder  passagem  aos
   veículos que se desloquem sobre carris.

3  As colunas e as escoltas a que se refere o n.º 1, bem como os  condutores
   de veículos que se desloquem sobre  carris,  devem  tomar  as  precauções
   necessárias para não embaraçar o trânsito e para evitar acidentes.

4  O condutor de um velocípede, de  um  veículo  de  tracção  animal  ou  de
   animais deve ceder a passagem aos  veículos  a  motor,  salvo  nos  casos
   referidos nas alíneas a) e c) do n.º 1 do artigo anterior.

5  Quem infringir o disposto nos números anteriores é sancionado  com  coima
   de E 120 a E 600.


                                SUBSECÇÃO III


                           Cruzamento de veículos


                                 Artigo 33.º


                        Impossibilidade de cruzamento

1  Se não for possível o cruzamento entre dois  veículos  que  transitem  em
   sentidos opostos, deve observar-se o seguinte:

    a) Quando a faixa de rodagem se encontrar parcialmente obstruída,  deve
       ceder a passagem o condutor que tiver de utilizar a  parte  esquerda
       da faixa de rodagem para contornar o obstáculo;




    b) Quando  a  faixa  de  rodagem  for  demasiadamente  estreita  ou  se
       encontrar obstruída de ambos os  lados,  deve  ceder  a  passagem  o
       condutor do veículo que chegar depois ao troço ou, se se  tratar  de
       via de forte inclinação, o condutor do veículo que desce.

2  Se for necessário efectuar uma manobra de marcha  atrás,  deve  recuar  o
   condutor do veículo que estiver mais próximo do local em que o cruzamento
   seja possível ou, se as distâncias forem idênticas, os condutores:

    a) De veículos ligeiros, perante veículos pesados;

    b) De automóveis pesados de mercadorias, perante automóveis pesados  de
       passageiros;

    c) De qualquer veículo, perante um conjunto de veículos;

    d) Perante veículos da mesma categoria, aquele que for a  subir,  salvo
       se for manifestamente mais  fácil  a  manobra  para  o  condutor  do
       veículo que desce.

3  Quem infringir o disposto nos números anteriores é sancionado  com  coima
   de E 60 a E 300.


                                 Artigo 34.º

                        Veículos de grandes dimensões

1  Sempre que a largura livre da faixa de rodagem, o perfil  transversal  ou
   o estado de conservação da via não permitam que o cruzamento se faça  com
   a necessária segurança, os condutores de  veículos  ou  de  conjuntos  de
   veículos de largura superior a 2  m  ou  cujo  comprimento,  incluindo  a
   carga, exceda 8 m devem diminuir a velocidade e parar, se  necessário,  a
   fim de o facilitar.

2  Quem infringir o disposto no número anterior é sancionado com coima de  E
   60 a E 300.




                                  SECÇÃO V


                        Algumas manobras em especial


                                 SUBSECÇÃO I


                               Princípio geral


                                 Artigo 35.º

                              Disposição comum

1  O condutor só pode efectuar as  manobras  de  ultrapassagem,  mudança  de
   direcção ou de via de trânsito, inversão do sentido de  marcha  e  marcha
   atrás em local e por forma que da sua realização não  resulte  perigo  ou
   embaraço para o trânsito.

2  Quem infringir o disposto no número anterior é sancionado com coima de  E
   120 a E 600.


                                SUBSECÇÃO II


                                Ultrapassagem


                                 Artigo 36.º


                                 Regra geral

1  A ultrapassagem deve efectuar-se pela esquerda.

2  Quem infringir o disposto no número anterior é sancionado com coima de  E
   250 a E 1250.


                                 Artigo 37.º


                                  Excepções

1  Deve fazer-se pela direita a ultrapassagem de veículos  ou  animais  cujo
   condutor, assinalando devidamente  a  sua  intenção,  pretenda  mudar  de
   direcção para a  esquerda  ou,  numa  via  de  sentido  único,  parar  ou
   estacionar à esquerda, desde que, em qualquer caso, tenha deixado livre a
   parte mais à direita da faixa de rodagem.



2  Pode fazer-se pela direita a  ultrapassagem  de  veículos  que  transitem
   sobre carris desde que estes não utilizem esse lado da faixa  de  rodagem
   e:

    a) Não estejam parados para a entrada ou saída de passageiros;

    b) Estando parados para a entrada ou saída de passageiros, exista placa
       de refúgio para peões.

3  Quem infringir o disposto no n.º 1 é sancionado com coima de E  120  a  E
   600.


                                 Artigo 38.º


                            Realização da manobra

1  O condutor de veículo não deve iniciar a ultrapassagem sem se  certificar
   de que a pode realizar sem perigo de colidir com veículo que transite  no
   mesmo sentido ou em sentido contrário.

2  O condutor deve, especialmente, certificar-se de que:

    a) A  faixa  de  rodagem  se  encontra  livre  na  extensão  e  largura
       necessárias à realização da manobra com segurança;

    b) Pode retomar a direita sem perigo para aqueles que aí transitam;

    c)  Nenhum  condutor  que  siga  na  mesma  via  ou  na  que  se  situa
       imediatamente à esquerda iniciou manobra para o ultrapassar;

    d) O condutor que o antecede na mesma via não assinalou a  intenção  de
       ultrapassar um terceiro veículo ou de contornar um obstáculo.

3  O condutor deve retomar a direita logo que conclua a manobra  e  o  possa
   fazer sem perigo.

4  Quem infringir o disposto nos números anteriores é sancionado  com  coima
   de E 120 a E 600.





                                 Artigo 39.º


                    Obrigação de facultar a ultrapassagem

1  Todo o condutor deve,  sempre  que  não  haja  obstáculo  que  o  impeça,
   facultar a ultrapassagem, desviando-se o mais possível para a direita ou,
   nos casos previstos no n.º 1 do  artigo  37.º,  para  a  esquerda  e  não
   aumentando a velocidade enquanto não for ultrapassado.

2  Quem infringir o disposto no número anterior é sancionado com coima de  E
   120 a E 600.


                                 Artigo 40.º


                          Veículos de marcha lenta

1  Fora das localidades, em vias cuja faixa de rodagem só tenha uma  via  de
   trânsito afecta a cada sentido, os condutores de automóveis  pesados,  de
   veículos agrícolas, de  máquinas  industriais,  de  veículos  de  tracção
   animal ou de outros veículos que transitem em marcha lenta  devem  manter
   em relação aos veículos que os precedem uma distância não inferior a 50 m
   que permita a sua ultrapassagem com segurança.

2  Não é aplicável o disposto no número anterior sempre  que  os  condutores
   dos veículos aí referidos se preparem  para  fazer  uma  ultrapassagem  e
   tenham assinalado devidamente a sua intenção.

3  Sempre que a largura livre da faixa de rodagem, o seu perfil ou o  estado
   de conservação da via não permitam que a ultrapassagem se faça em  termos
   normais com a necessária segurança, os condutores dos veículos  referidos
   no n.º 1  devem  reduzir  a  velocidade  e  parar,  se  necessário,  para
   facilitar a ultrapassagem.

4  Quem infringir o disposto nos n.ºs 1 e 3 é sancionado com coima de  E  60
   a E 300.





                                 Artigo 41.º


                          Ultrapassagens proibidas

1  É proibida a ultrapassagem:

     h) Nas lombas;

     i) Imediatamente antes e nas passagens de nível;

     j) Imediatamente antes e nos cruzamentos e entroncamentos;

     k) Imediatamente antes e nas passagens assinaladas para a travessia de
        peões;

     l) Nas curvas de visibilidade reduzida;

     m) Em todos os locais de visibilidade insuficiente;

     n) Sempre que a largura da faixa de rodagem seja insuficiente.

2  É proibida a ultrapassagem de um veículo  que  esteja  a  ultrapassar  um
   terceiro.

3  Não é aplicável o disposto nas alíneas a) a c) e e) do n.º 1 e no  n.º  2
   sempre que na faixa de rodagem sejam possíveis  duas  ou  mais  filas  de
   trânsito no mesmo sentido, desde que a ultrapassagem  se  não  faça  pela
   parte da faixa de rodagem destinada ao trânsito em sentido oposto.

4  Não é, igualmente, aplicável o disposto na alínea c) do n.º 1 sempre  que
   a ultrapassagem se faça pela direita nos termos do n.º 1 do artigo 37.º

5  Quem infringir o disposto nos n.ºs 1 e 2 é sancionado com coima de E  120
   a E 600.


                                 Artigo 42.º


              Pluralidade de vias e trânsito em filas paralelas

Nos casos previstos nos n.ºs 2 e 3 do artigo 14.º e no artigo 15.º, o  facto
de os veículos de uma fila circularem mais rapidamente que os de  outra  não
é considerado ultrapassagem para os efeitos previstos neste Código.






                                SUBSECÇÃO III


                             Mudança de direcção


                                 Artigo 43.º


                     Mudança de direcção para a direita

1  O condutor que pretenda mudar de direcção para a direita deve  aproximar-
   se, com a necessária antecedência e quanto possível, do limite direito da
   faixa de rodagem e efectuar a manobra no trajecto mais curto.

2  Quem infringir o disposto no número anterior é sancionado com coima de  E
   60 a E 300.


                                 Artigo 44.º


                     Mudança de direcção para a esquerda

1  O condutor que pretenda mudar de direcção para a esquerda deve aproximar-
   se, com a necessária antecedência e o mais possível, do  limite  esquerdo
   da faixa de rodagem ou do eixo desta, consoante a via esteja afecta a  um
   ou a ambos os sentidos de trânsito, e efectuar a manobra de modo a entrar
   na via  que  pretende  tomar  pelo  lado  destinado  ao  seu  sentido  de
   circulação.

2   Se tanto na via que vai abandonar como  naquela  em  que  vai  entrar  o
   trânsito se processa nos  dois  sentidos,  o  condutor  deve  efectuar  a
   manobra de modo a dar a esquerda ao centro de intersecção das duas vias.

3  Quem infringir o disposto nos números anteriores é sancionado  com  coima
   de E 60 a E 300.









                                SUBSECÇÃO IV


                        Inversão do sentido de marcha


                                 Artigo 45.º


                          Lugares em que é proibida

                                      1  É proibido inverter o  sentido  de
                                         marcha:

    a) Nas lombas;

    b) Nas curvas, cruzamentos ou entroncamentos de visibilidade reduzida;

    c) Nas pontes, passagens de nível e túneis;

    d) Onde quer que a visibilidade seja insuficiente ou que  a  via,  pela
       sua  largura  ou  outras  características,   seja   inapropriada   à
       realização da manobra;

    e) Sempre que se verifique grande intensidade de trânsito.

2  Quem infringir o disposto no número anterior é sancionado com coima de  E
   120 a E 600.


                                 SUBSECÇÃO V


                                Marcha atrás


                                 Artigo 46.º


                            Realização da manobra

1  A marcha atrás só é permitida como manobra auxiliar ou de recurso e  deve
   efectuar-se lentamente e no menor trajecto possível.

2  Quem infringir o disposto no número anterior é sancionado com coima de  E
   30 a E 150.











                                 Artigo 47.º


                          Lugares em que é proibida

1  Sem prejuízo do disposto no n.º 2 do artigo 33.º  para  o  cruzamento  de
   veículos, a marcha atrás é proibida:

    a) Nas lombas;

    b) Nas curvas, rotundas e cruzamentos ou entroncamentos de visibilidade
       reduzida;

    c) Nas pontes, passagens de nível e túneis;

    d) Onde quer que a visibilidade seja insuficiente ou que  a  via,  pela
       sua  largura  ou  outras  características,   seja   inapropriada   à
       realização da manobra;

    e) Sempre que se verifique grande intensidade de trânsito.

2  Quem infringir o disposto no número anterior é sancionado com coima de  E
   120 a E 600.


                                SUBSECÇÃO VI


                          Paragem e estacionamento


                                 Artigo 48.º


                           Como devem efectuar-se

1   Considera-se  paragem  a  imobilização  de   um   veículo   pelo   tempo
   estritamente necessário para a entrada ou saída de  passageiros  ou  para
   breves operações de carga ou descarga, desde que o condutor esteja pronto
   a retomar a marcha e o faça sempre que estiver a impedir ou a  dificultar
   a passagem de outros veículos.

2   Considera-se  estacionamento  a  imobilização  de  um  veículo  que  não
   constitua paragem e que não seja motivada por circunstâncias próprias  da
   circulação.



3  Fora das localidades, a paragem e o estacionamento  devem  fazer-se  fora
   das faixas de rodagem ou, sendo isso  impossível  e  apenas  no  caso  de
   paragem,  o  mais  próximo  possível  do   respectivo   limite   direito,
   paralelamente a este e no sentido da marcha.

4  Dentro das localidades, a paragem e o estacionamento devem  fazer-se  nos
   locais especialmente destinados a esse efeito e pela forma indicada ou na
   faixa de rodagem, o mais próximo possível do respectivo  limite  direito,
   paralelamente a este e no sentido da marcha.

5   Ao  estacionar  o  veículo,  o  condutor  deve  deixar   os   intervalos
   indispensáveis à saída de outros veículos, à ocupação dos espaços vagos e
   ao fácil acesso aos prédios, bem como tomar as precauções  indispensáveis
   para evitar que aquele se ponha em movimento.

6  Quem infringir o disposto nos n.ºs 3 a 5 é sancionado com coima de  E  30
   a E 150.


                                 Artigo 49.º


                   Proibição de paragem ou estacionamento

1  É proibido parar ou estacionar:

    h)  Nas  rotundas,  pontes,  túneis,  passagens  de  nível,   passagens
       inferiores ou superiores e  em  todos  os  lugares  de  visibilidade
       insuficiente;

    i) A menos de 5 m para um e outro lado dos cruzamentos,  entroncamentos
       ou rotundas, sem prejuízo do  disposto  na  alínea  e)  do  presente
       número e na alínea a) do n.º 2;

    j) A menos de 5 m para a frente e 25 m para trás dos sinais indicativos
       da paragem dos veículos de transporte colectivo de passageiros ou  a
       menos de 6 m para trás daqueles sinais quando os referidos  veículos
       transitem sobre carris;

    k) A menos de 5 m antes e nas passagens assinaladas para a travessia de
       peões ou de velocípedes;

    l) A menos de 20 m antes dos sinais verticais ou luminosos se a  altura
       dos veículos, incluindo a respectiva carga, os encobrir;

    m) Nas pistas de  velocípedes,  nos  ilhéus  direccionais,  nas  placas
       centrais das rotundas, nos passeios e demais  locais  destinados  ao
       trânsito de peões;

    n)  Na  faixa  de  rodagem  sempre  que  esteja  sinalizada  com  linha
       longitudinal contínua e a distância entre  esta  e  o  veículo  seja
       inferior a 3 m.

2  Fora das localidades, é ainda proibido:

    d) Parar ou estacionar a menos de  50  m  para  um  e  outro  lado  dos
       cruzamentos,  entroncamentos,  rotundas,   curvas   ou   lombas   de
       visibilidade reduzida;

    e) Estacionar nas faixas de rodagem;

    f) Parar na faixa de rodagem, se for possível a paragem fora dela.

3  Quem infringir o disposto no n.º 1 é sancionado com coima de  E  30  a  E
   150, salvo se se tratar de paragem ou  estacionamento  nas  passagens  de
   peões ou de velocípedes e nos passeios, impedindo a  passagem  de  peões,
   caso em que  a  coima  é de E 60  a E 300.

4   Quem infringir o disposto no n.º 2 é sancionado com coima de E  60  a  E
   300, salvo se se tratar de estacionamento de noite nas faixas de rodagem,
   caso em que a coima é de E 250 a E 1250.


                                 Artigo 50.º


                         Proibição de estacionamento

1  É proibido o estacionamento:

    j) Impedindo o trânsito de veículos ou obrigando à utilização da  parte
       da faixa de rodagem  destinada  ao  sentido  contrário,  conforme  o
       trânsito se faça num ou em dois sentidos;




    k) Nas faixas de rodagem, em segunda fila, e em todos os lugares em que
       impeça o acesso a veículos devidamente estacionados, a saída  destes
       ou a ocupação de lugares vagos;

    l) Nos lugares por onde se faça o  acesso  de  pessoas  ou  veículos  a
       propriedades, a parques ou a lugares de estacionamento;

    m) A menos de 10 m para um e outro lado das passagens de nível;

    n) A menos de 5 m para um e outro lado dos postos de  abastecimento  de
       combustíveis;

    o) Nos locais reservados, mediante sinalização,  ao  estacionamento  de
       determinados veículos;

    p) De veículos  agrícolas,  máquinas  industriais,  reboques  ou  semi-
       reboques quando não atrelados ao veículo tractor, salvo nos  parques
       de estacionamento especialmente destinados a esse efeito;

    q) Nas zonas de estacionamento  de  duração  limitada  quando  não  for
       cumprido o respectivo regulamento;

    r)  De  veículos  ostentando  qualquer  informação  com  vista  à   sua
       transacção, em parques de estacionamento.

2  Quem infringir o disposto no número anterior é sancionado com coima de  E
   30 a E 150, salvo se se tratar do disposto nas alíneas c), f) e i), casos
   em que a coima é de E 60  E 300.


                                 Artigo 51.º


                           Contagem das distâncias

As distâncias a que se referem as alíneas b) do n.º 1  e  a)  do  n.º  2  do
   artigo 49.º contam-se:



    a) Do início ou fim da curva ou lomba;

    b) Do  prolongamento  do  limite  mais  próximo  da  faixa  de  rodagem
       transversal, nos restantes casos.


                                 Artigo 52.º


                 Paragem de veículos de transporte colectivo

1  Nas faixas de rodagem, o condutor  de  veículo  utilizado  no  transporte
   colectivo de passageiros  só  pode  parar  para  a  entrada  e  saída  de
   passageiros nos locais especialmente destinados a esse fim.

2  No caso de não existirem  os  locais  referidos  no  número  anterior,  a
   paragem deve ser feita o mais próximo possível do limite direito da faixa
   de rodagem.

3  Quem infringir o disposto nos números anteriores é sancionado  com  coima
   de E 30 a E 150.


                                  SECÇÃO VI


                      Transporte de pessoas e de carga


                                 Artigo 53.º


                                Regras gerais

1  É proibido entrar, sair, carregar, descarregar ou  abrir  as  portas  dos
   veículos sem que estes estejam completamente imobilizados.

2  A entrada ou saída de pessoas e as operações de carga ou  descarga  devem
   fazer-se  o  mais  rapidamente  possível,  salvo  se  o  veículo  estiver
   devidamente estacionado e as pessoas ou a carga não ocuparem a  faixa  de
   rodagem e sempre de modo a não causar perigo ou embaraço para  os  outros
   utentes.

3  Quem infringir o disposto nos números anteriores é sancionado  com  coima
   de E 30 a E 150.










                                 Artigo 54.º


                            Transporte de pessoas

1  As pessoas devem entrar e sair pelo lado direito ou esquerdo do  veículo,
   consoante este esteja parado ou estacionado à direita ou  à  esquerda  da
   faixa de rodagem.

2  Exceptuam-se:

    a) A entrada e saída do condutor,  quando  o  volante  de  direcção  do
       veículo se situar no lado oposto ao da paragem ou estacionamento;

    b) A entrada e saída dos passageiros que  ocupem  o  banco  da  frente,
       quando o volante de direcção do veículo se situar no lado da paragem
       ou estacionamento;

    c) Os casos especialmente previstos em  regulamentos  locais,  para  os
       veículos de transporte colectivo de passageiros.

3  É proibido o transporte de pessoas em número  que  exceda  a  lotação  do
   veículo ou de modo a comprometer  a  sua  segurança  ou  a  segurança  da
   condução.

4  É igualmente proibido o transporte de passageiros fora dos assentos,  sem
   prejuízo do  disposto  em  legislação  especial  ou  salvo  em  condições
   excepcionais fixadas em regulamento.

5  Quem infringir o disposto no n.º 1 é sancionado com coima de  E  30  a  E
   150.

6  Quem infringir o disposto nos n.ºs 3 e 4 é sancionado com coima de  E  60
   a E 300, aplicável por cada pessoa transportada indevidamente, devendo  o
   veículo ficar imobilizado até que a situação seja regularizada.










                                 Artigo 55.º


                     Transporte de crianças em automóvel

1  As crianças com menos de 12 anos de idade ou menos de 150 cm  de  altura,
   transportadas em automóveis equipados com cintos de segurança, devem  ser
   seguras por sistema de retenção homologado e adaptado ao  seu  tamanho  e
   peso.

2   O  transporte  das  crianças  referidas  no  número  anterior  deve  ser
   efectuado no banco da retaguarda, salvo se a criança tiver idade inferior
   a 3 anos e o transporte se fizer utilizando sistema  de  retenção  virado
   para a retaguarda, não podendo, neste caso, estar activada a almofada  de
   ar frontal no lugar do passageiro.

3  Nos automóveis que não  estejam  equipados  com  cintos  de  segurança  é
   proibido:

    c) O transporte de crianças de idade inferior a 3 anos;

    d) O transporte, no banco da frente, de  crianças  de  idade  igual  ou
       superior a 3 anos e inferior a 12 anos ou com altura inferior a  150
       cm.

4  Nos automóveis destinados ao transporte público de passageiros podem  ser
   transportadas  crianças  sem  observância   do   disposto   nos   números
   anteriores, desde que não o sejam nos bancos da frente.

5  Quem infringir o disposto nos números anteriores é sancionado  com  coima
   de E 120 a E 600 por cada criança transportada indevidamente.


                                 Artigo 56.º


                             Transporte de carga

1  A carga e a descarga devem ser feitas pela retaguarda  ou  pelo  lado  da
   faixa de rodagem  junto  de  cujo  limite  o  veículo  esteja  parado  ou
   estacionado.

2  É proibido o trânsito de veículos ou animais  carregados  por  tal  forma
   que possam constituir perigo ou embaraço para os outros utentes da via ou
   danificar os pavimentos, instalações, obras de arte e imóveis marginais.

3  Na disposição da carga deve prover-se a que:

    j) Fique devidamente assegurado o equilíbrio do veículo, parado  ou  em
       marcha;

    k) Não possa vir a cair sobre a via ou a oscilar por  forma  que  torne
       perigoso ou incómodo o seu transporte ou  provoque  a  projecção  de
       detritos na via pública;

    l) Não reduza a visibilidade do condutor;

    m) Não arraste pelo pavimento;

    n) Não seja excedida a capacidade dos animais;

    o) Não seja excedida a altura de 4 m a contar do solo;

    p) Tratando-se de veículos destinados  ao  transporte  de  passageiros,
       aquela não prejudique a correcta identificação dos  dispositivos  de
       sinalização, de iluminação e da chapa matrícula e não ultrapasse  os
       contornos envolventes do veículo, salvo  em  condições  excepcionais
       fixadas em regulamento;

    q) Tratando-se de veículos destinados  ao  transporte  de  mercadorias,
       aquela se contenha em comprimento e largura nos  limites  da  caixa,
       salvo em condições excepcionais fixadas em regulamento;

    r) Tratando-se de transporte de mercadorias a granel, aquela não exceda
       a altura definida pelo bordo superior dos  taipais  ou  dispositivos
       análogos.

4  Consideram-se contornos envolventes do veículo os  planos  verticais  que
   passam pelos seus pontos extremos.

5  Quem infringir o disposto nos n.ºs 1 e 2 é sancionado com coima de  E  60
   a E 300.

6  Quem infringir o disposto no n.º 3 é sancionado com coima de E  120  a  E
   600, se sanção mais grave não for aplicável, podendo  ser  determinada  a
   imobilização do veículo ou a sua deslocação para  local  apropriado,  até
   que a situação se encontre regularizada.


                                 SECÇÃO VII


                   Limites de peso e dimensão dos veículos


                                 Artigo 57.º


                            Proibição de trânsito

1  Não podem transitar nas vias públicas os  veículos  cujos  pesos  brutos,
   pesos por  eixo  ou  dimensões  excedam  os  limites  gerais  fixados  em
   regulamento.

2  Quem infringir o disposto no número anterior é sancionado com coima de  E
   600 a E 3000.


                                 Artigo 58.º


                            Autorização especial

1  Nas condições fixadas em regulamento, pode ser  permitido  pela  entidade
   competente o trânsito de veículos de peso  ou  dimensões  superiores  aos
   legalmente fixados ou que transportem objectos indivisíveis  que  excedam
   os limites da respectiva caixa.

2  Do regulamento referido no número anterior devem constar as situações  em
   que o trânsito daqueles veículos depende de autorização especial.

3  Considera-se objecto indivisível aquele que  não  pode  ser  cindido  sem
   perda do seu valor económico ou da sua função.

4  Pode ser exigida aos proprietários dos veículos a prestação de caução  ou
   seguro destinados a garantir  a  efectivação  da  responsabilidade  civil
   pelos danos que  lhes  sejam  imputáveis,  assim  como  outras  garantias
   necessárias ou convenientes à  segurança  do  trânsito,  ou  relativas  à
   manutenção das condições técnicas e de segurança do veículo.

5  Quem, no acto da fiscalização, não exibir autorização,  quando  exigível,
   é sancionado com coima de E 600  a  E  3000,  salvo  se  proceder  à  sua
   apresentação no prazo de oito dias à autoridade indicada pelo  agente  de
   fiscalização, caso em que a coima é E 60 a E 300.

6  O não cumprimento dos limites de peso e dimensões ou do percurso  fixados
   no regulamento a que se refere o  n.º  1  ou  constantes  da  autorização
   concedida nos termos do n.º 2 é sancionado com coima de E 600 a E 3000.

7  O não cumprimento de outras condições impostas pelo mesmo regulamento  ou
   constantes da autorização é sancionado com coima de E 120 a E 600.

8  Nos casos previstos nos n.ºs 6 e 7 pode ser  determinada  a  imobilização
   do veículo ou a sua deslocação para local apropriado até que  a  situação
   se encontre regularizada.


                                 Secção VIII


                                 Iluminação


                                 Artigo 59.º


                                Regras gerais

1  Os dispositivos de iluminação, de sinalização luminosa e  os  reflectores
   que devem equipar os veículos, bem como as  respectivas  características,
   são fixados em regulamento.

2   É proibida a utilização de luz ou reflector vermelho  dirigidos  para  a
   frente ou de luz ou reflector branco dirigidos para a retaguarda, salvo:

    d) Luz de marcha atrás e da chapa de matrícula;

    e)  Avisadores luminosos especiais previstos no artigo 23.º;

    f) Dispositivos de iluminação e de sinalização utilizados nos  veículos
       que circulam ao abrigo do disposto no artigo 58.º.

3  É sancionado com coima de E 60 a E 300 quem:

    a)  Conduzir  veículo  que  não  disponha  de  algum  ou   alguns   dos
       dispositivos previstos no regulamento referido no n.º 1;



    b) Puser em circulação veículo utilizando dispositivos não previstos no
       mesmo  regulamento  ou  que,  estando  previstos,  não  obedeçam  às
       características ou modos de instalação nele fixados;

    c) Infringir o disposto no n.º 2.

4  É sancionado com coima de E 30 a E 150 quem:

    d) Conduzir veículo que não disponha de algum ou alguns dos reflectores
       previstos no regulamento referido no n.º 1;

    e) Puser em circulação veículo utilizando reflectores não previstos  no
       mesmo regulamento ou que, estando previstos,  que  não  obedeçam  às
       características ou modos de instalação nele fixados;

    f) Sem prejuízo do disposto no n.º 2 do artigo 62.º,  conduzir  veículo
       com avaria em algum ou alguns dos dispositivos previstos no n.º 1.


                                 Artigo 60.º


                             Utilização de luzes

                                                1    Os   dispositivos    de
                                                   iluminação   a   utilizar
                                                   pelos condutores  são  os
                                                   seguintes:

    e) Luz de estrada (máximos), destinada a iluminar a via para  a  frente
       do veículo numa distância não inferior a 100 m;

    f) Luz de cruzamento (médios), destinada a iluminar a via para a frente
       do veículo numa distância até 30 m;

    g) Luz de nevoeiro da frente: destinada  a  melhorar  a  iluminação  da
       estrada em caso de nevoeiro  ou  outras  situações  de  visibilidade
       reduzida;

    h) Luz  de  marcha  atrás:  destinada  a  iluminar  a  estrada  para  a
       retaguarda do veículo e avisar os outros utentes que o  veículo  faz
       ou vai fazer marcha atrás.










                                                2    Os   dispositivos    de
                                                   sinalização  luminosa   a
                                                   utilizar pelos condutores
                                                   são os seguintes:

    f) Luzes de presença, destinadas a assinalar a presença e a largura  do
       veículo, quando visto de frente  e  da  retaguarda,  tomando  as  da
       frente a designação «mínimos»;

    g) Luz de mudança de direcção, destinada a indicar aos outros utentes a
       intenção de mudar de direcção;

    h) Luzes avisadoras de perigo, destinadas a  assinalar  que  o  veículo
       representa um perigo especial para os outros utentes e  constituídas
       pelo funcionamento simultâneo de todos os indicadores de mudança  de
       direcção;

    i)  Luz  de  travagem,  destinada  a  indicar  aos  outros  utentes   o
       accionamento do travão de serviço;

    j) Luz de nevoeiro da retaguarda, destinada a  tornar  mais  visível  o
       veículo em caso de  nevoeiro  intenso  ou  de  outras  situações  de
       redução significativa de visibilidade.


                                 Artigo 61.º


                      Condições de utilização das luzes

1  Desde o anoitecer ao  amanhecer  e,  ainda,  durante  o  dia  sempre  que
   existam condições meteorológicas ou ambientais que tornem a  visibilidade
   insuficiente, nomeadamente em caso de nevoeiro, chuva intensa,  queda  de
   neve, nuvens de fumo ou pó, os condutores  devem  utilizar  as  seguintes
   luzes:

    b) De presença, enquanto aguardam a abertura de  passagem  de  nível  e
       ainda  durante  a  paragem  ou  o  estacionamento,  em  locais  cuja
       iluminação não permita o fácil reconhecimento do veículo à distância
       de 100 m;







    c) De cruzamento, em locais cuja iluminação  permita  ao  condutor  uma
       visibilidade  não  inferior  a  100  m,  no  cruzamento  com  outros
       veículos, pessoas ou animais, quando o veículo transite a  menos  de
       100 m daquele que o precede, na aproximação  de  passagem  de  nível
       fechada ou durante a paragem ou detenção da marcha do veículo;

    d) De estrada, nos restantes casos;

    e) De nevoeiro, sempre que as condições meteorológicas ou ambientais  o
       imponham, nos veículos que com elas devam estar equipados.

2  É  proibido  o  uso  das  luzes  de  nevoeiro  sempre  que  as  condições
   meteorológicas ou ambientais o não justifiquem.

3  Sem prejuízo do disposto no n.º 1, os condutores de veículos  afectos  ao
   transporte de mercadorias perigosas devem transitar durante o dia com  as
   luzes de cruzamento acesas.

4  Sem prejuízo do disposto no n.º 1, é obrigatório durante o dia o  uso  de
   luzes de cruzamento nos túneis sinalizados como tal e nas vias de sentido
   reversível.

5  Salvo o disposto no número seguinte  e  se  sanção  mais  grave  não  for
   aplicável por força de disposição especial, quem infringir o disposto nos
   números anteriores é sancionado com coima de E 30 a E 150.

6  Quem utilizar os máximos no cruzamento com outros  veículos,  pessoas  ou
   animais ou quando o veículo transite a menos  de  100  m  daquele  que  o
   precede ou ainda durante a paragem ou detenção da  marcha  do  veículo  é
   sancionado com coima de E 60 a E 300.










                                 Artigo 62.º


                              Avaria nas luzes

1  Sempre que, nos termos do n.º 1 do artigo anterior,  seja  obrigatória  a
   utilização de dispositivos de iluminação e  de  sinalização  luminosa,  é
   proibido o trânsito de veículos com avaria dos dispositivos referidos  na
   alínea b) do n.º 1 e no n.º 2 do artigo 60.º, salvo o disposto no  número
   seguinte.

2  O trânsito de veículos com avaria nas luzes é permitido quando os  mesmos
   disponham de, pelo menos:

    c) Dois médios, ou um médio do lado esquerdo  e  dois  mínimos  para  a
       frente, um indicador de presença no lado esquerdo e uma das luzes de
       travagem, quando obrigatória, à retaguarda; ou

    d) Luzes avisadoras de perigo, caso em que apenas podem transitar  pelo
       tempo  estritamente  necessário  até  um   local   de   paragem   ou
       estacionamento.

3  A avaria nas luzes, quando ocorra em  auto-estrada  ou  via  reservada  a
   automóveis e motociclos, impõe a imediata imobilização do veículo fora da
   faixa de rodagem, salvo se aquele dispuser das luzes referidas na  alínea
   a) do número anterior, caso em que a circulação é permitida até à área de
   serviço ou saída mais próxima.

4  Quem infringir o disposto nos números anteriores é sancionado  com  coima
   de E 60 a E 300, devendo o documento  de  identificação  do  veículo  ser
   apreendido nos termos e para os efeitos previstos na alínea f) do n.º 1 e
   no n.º 6 do artigo 161.º.


                                 Artigo 63.º


                            Sinalização de perigo

1  Quando o veículo represente um perigo especial para os outros utentes  da
   via devem ser utilizadas as luzes avisadoras de perigo.



2  Os  condutores  devem  também  utilizar  as  luzes  referidas  no  número
   anterior em caso de súbita redução da velocidade provocada por  obstáculo
   imprevisto ou por condições meteorológicas ou ambientais especiais.

3  Os condutores devem ainda utilizar as luzes referidas  no  n.º  1,  desde
   que estas se encontrem em condições de funcionamento:

    c) Em caso de imobilização forçada do veículo por acidente  ou  avaria,
       sempre que o mesmo represente um perigo para os  demais  utentes  da
       via;

    d) Quando o veículo esteja a ser rebocado.

4  Nos casos previstos no número anterior, se não for possível a  utilização
   das luzes  avisadoras  de  perigo,  devem  ser  utilizadas  as  luzes  de
   presença, se estas se encontrarem em condições de funcionamento.

5  Quem infringir o disposto nos números anteriores é sancionado  com  coima
   de E 60 a E 300.


                                  SECÇÃO IX

                 Serviço de urgência e transportes especiais


                                 Artigo 64.º


                 Trânsito de veículos em serviço de urgência

1  Os condutores  de  veículos  que  transitem  em  missão  de  polícia,  de
   prestação  de  socorro  ou  de  serviço  urgente  de  interesse   público
   assinalando adequadamente a sua marcha  podem,  quando  a  sua  missão  o
   exigir, deixar de observar as regras e os sinais de trânsito,  mas  devem
   respeitar as ordens dos agentes reguladores do trânsito.

2  Os referidos condutores não podem, porém, em  circunstância  alguma,  pôr
   em perigo os demais utentes da via, sendo,  designadamente,  obrigados  a
   suspender a sua marcha:



    a) Perante o sinal luminoso vermelho de regulação do  trânsito,  embora
       possam prosseguir, depois de  tomadas  as  devidas  precauções,  sem
       esperar que a sinalização mude;

    b)  Perante  o  sinal  de  paragem   obrigatória   em   cruzamento   ou
       entroncamento.

3   A  marcha  urgente  deve  ser  assinalada  através  da  utilização   dos
   avisadores sonoros e luminosos especiais referidos, respectivamente,  nos
   artigos 22.º e 23.º.

4  Caso os veículos não estejam equipados com os dispositivos  referidos  no
   número anterior, a marcha urgente pode ser assinalada:

    c) Utilizando alternadamente os máximos com os médios ou,

    d) Durante o dia, utilizando repetidamente os sinais sonoros.

5  É proibida a utilização dos sinais que identificam a marcha dos  veículos
   referidos no n.º 1 quando não transitem em missão urgente.

6   Quem infringir o disposto nos números anteriores é sancionado com  coima
   de E 120 a E 600.


                                 Artigo 65.º


                            Cedência de passagem

1  Sem prejuízo do disposto na alínea b) do n.º 1  e  no  n.º  2  do  artigo
   31.º, qualquer condutor deve ceder a passagem aos condutores dos veículos
   referidos no artigo anterior.

2  Sempre que as vias em que tais veículos circulem, de que vão sair  ou  em
   que vão entrar se encontrem congestionadas, devem  os  demais  condutores
   encostar-se o mais possível à direita, ocupando, se necessário, a berma.

3  Exceptuam-se do disposto no número anterior:



    c) As vias públicas onde existam corredores de circulação;

    d) As auto-estradas e vias reservadas a automóveis  e  motociclos,  nas
       quais os condutores devem deixar livre a berma.

4  Quem infringir o disposto nos números anteriores é sancionado  com  coima
   de E 120 a E 600.


                                 Artigo 66.º


           Trânsito de veículos que efectuam transportes especiais

O trânsito, paragem e estacionamento  nas  vias  públicas  de  veículos  que
transportem cargas  que  pela  sua  natureza  ou  outras  características  o
justifiquem pode ser condicionado por regulamento.


                                  SECÇÃO X


                      Trânsito em certas vias ou troços


                                 SUBSECÇÃO I


                       Trânsito nas passagens de nível


                                 Artigo 67.º


                               Atravessamento

1  O condutor só pode iniciar o atravessamento de  uma  passagem  de  nível,
   ainda que a sinalização lho permita, depois de se  certificar  de  que  a
   intensidade do trânsito não o obriga a imobilizar o veículo sobre ela.

2  O condutor não deve entrar na passagem de nível:

    a) Enquanto os meios de protecção estejam atravessados na  via  pública
       ou em movimento;

    b) Quando as instruções  dos  agentes  ferroviários  ou  a  sinalização
       existente o proibir.

3  Se a passagem de nível  não  dispuser  de  protecção  ou  sinalização,  o
   condutor só pode iniciar o atravessamento depois de se certificar de  que
   se não aproxima qualquer veículo ferroviário.

4  Quem infringir o disposto nos números anteriores é sancionado  com  coima
   de E 120 a E 600.


                                 Artigo 68.º


                  Imobilização forçada de veículo ou animal

1  Em caso de imobilização forçada de veículo  ou  animal  ou  de  queda  da
   respectiva carga numa passagem  de  nível,  o  respectivo  condutor  deve
   promover a sua imediata remoção ou, não sendo  esta  possível,  tomar  as
   medidas necessárias para que os condutores dos veículos ferroviários  que
   se aproximem possam aperceber-se da presença do obstáculo.

2  Quem infringir o disposto no número anterior é sancionado com coima de  E
   120 a E 600.


                                SUBSECÇÃO II


                  Trânsito nos cruzamentos e entroncamentos


                                 Artigo 69.º


                               Atravessamento

1  O condutor não deve entrar num cruzamento ou entroncamento, ainda que  as
   regras de cedência de passagem ou a sinalização luminosa lho permitam, se
   for previsível que, tendo em conta a intensidade do trânsito, fique  nele
   imobilizado, perturbando a circulação transversal.

2  O condutor imobilizado num cruzamento ou entroncamento em que o  trânsito
   é regulado por sinalização luminosa pode sair  dele  sem  esperar  que  a
   circulação seja aberta no seu sentido de trânsito, desde que não perturbe
   os outros utentes.

3  Quem infringir o disposto no n.º 1 é sancionado com coima de  E  30  a  E
   150.



                                SUBSECÇÃO III


                      Parques e zonas de estacionamento


                                 Artigo 70.º


                                Regras gerais

1  Nos locais da via pública  especialmente  destinados  ao  estacionamento,
   quando devidamente assinalados, os  condutores  não  podem  transitar  ou
   atravessar as linhas de demarcação neles existentes para fins diversos do
   estacionamento.

2  Os parques e zonas de estacionamento podem  ser  afectos  a  veículos  de
   certas categorias podendo a sua  utilização  ser  limitada  no  tempo  ou
   sujeita ao pagamento de uma taxa, nos termos fixados em regulamento.

3  Nos parques e zonas de estacionamento podem,  mediante  sinalização,  ser
   reservados lugares ao estacionamento de veículos afectos  ao  serviço  de
   determinadas  entidades  ou  utilizados  no  transporte  de  pessoas  com
   deficiência.

4  Quem infringir o disposto no n.º 1 é sancionado com coima de  E  30  a  E
   150.


                                 Artigo 71.º


                           Estacionamento proibido

1  Nos parques e zonas de estacionamento é proibido estacionar:

    e) Veículos destinados à venda de quaisquer artigos ou a publicidade de
       qualquer natureza;

    f) Automóveis pesados utilizados  em  transporte  público,  quando  não
       estejam em serviço, salvas as excepções  previstas  em  regulamentos
       locais;





    g) Veículos de categorias diferentes daquelas a que o parque, zona,  ou
       lugar de estacionamento tenha sido exclusivamente afecto nos  termos
       dos n.ºs 2 e 3 do artigo anterior;

    h) Por tempo superior ao estabelecido ou sem o pagamento da taxa fixada
       nos termos do n.º 2 do artigo anterior.

2  Quem infringir o disposto no número anterior é sancionado  com coima de:

    c) E 30 a E 150, se se tratar do disposto nas alíneas b) e d);

    d) E 60 a E 300, se se tratar do disposto nas alíneas a) e c);


                                SUBSECÇÃO IV


                Trânsito nas auto-estradas e vias equiparadas


                                 Artigo 72.º


                                Auto-estradas

 1   Nas  auto-estradas   e   respectivos   acessos,   quando   devidamente
    sinalizados, é proibido o  trânsito  de  peões,  animais,  veículos  de
    tracção animal, velocípedes, ciclomotores, motociclos  e  triciclos  de
    cilindrada não superior a 50  cm3,  quadriciclos,  veículos  agrícolas,
    comboios turísticos, bem como de  veículos  ou  conjuntos  de  veículos
    insusceptíveis de atingir em patamar velocidade superior a 60  km/h  ou
    aos quais tenha sido fixada velocidade máxima igual ou inferior  àquele
    valor.

 2  Nas auto-estradas e respectivos acessos, quando devidamente sinalizados
    é proibido:

    f) Circular sem utilizar as  luzes  regulamentares,  nos  termos  deste
       Código;

    g) Parar ou estacionar, ainda que fora das faixas de rodagem, salvo nos
       locais especialmente destinados a esse fim;

    h) Inverter o sentido de marcha;

    i) Fazer marcha atrás;

    j)  Transpor  os  separadores  de  trânsito  ou  as   aberturas   neles
       existentes.

3  Quem infringir o disposto no n.º 1 e nas alíneas a)  e  b)  do  n.º  2  é
   sancionado com coima de E 120 a E 600, salvo se se tratar de  paragem  ou
   estacionamento na faixa de rodagem, caso em que a coima é de E  250  a  E
   1250.

4  Quem circular em sentido oposto ao legalmente estabelecido  ou  infringir
   o disposto nas alíneas c) a e) do n.º 2 é sancionado com coima de E 500 a
   E 2500, se sanção mais  grave  não  for  aplicável  por  força  de  outra
   disposição legal.


                                 Artigo 73.º


                      Entrada e saída das auto-estradas

1  A entrada e saída das auto-estradas faz-se  unicamente  pelos  acessos  a
   tal fim destinados.

2  Se existir uma via de aceleração, o  condutor  que  pretender  entrar  na
   auto-estrada deve utilizá-la, regulando a  sua  velocidade  por  forma  a
   tomar a via de trânsito adjacente sem perigo ou embaraço para os veículos
   que nela transitem.

3  O condutor que pretender sair de  uma  auto-estrada  deve  ocupar  com  a
   necessária antecedência a via de trânsito mais à direita  e,  se  existir
   via de abrandamento, entrar nela logo que possível.

4  Quem infringir o disposto nos números anteriores é sancionado  com  coima
   de E 250 a E 1250.


                                 Artigo 74.º


    Trânsito de veículos pesados de mercadorias ou conjuntos de veículos

1  Nas auto-estradas ou troços de auto-estradas com três  ou  mais  vias  de
   trânsito afectas ao mesmo sentido, os condutores de veículos  pesados  de
   mercadorias ou conjuntos de veículos cujo comprimento exceda 7 m só podem
   utilizar as duas vias de trânsito mais à direita.




2  Quem infringir o disposto no número anterior é sancionado com coima de  E
   120 a E 600.


                                 Artigo 75.º


                  Vias reservadas a automóveis e motociclos

É aplicável o disposto na presente subsecção ao trânsito em vias  reservadas
a automóveis e motociclos.


                                 SUBSECÇÃO V


        Vias reservadas, corredores de circulação e pistas especiais


                                 Artigo 76.º


                               Vias reservadas

1  As faixas de rodagem das vias públicas podem, mediante  sinalização,  ser
   reservadas ao trânsito de veículos  de  certas  espécies  ou  a  veículos
   destinados a determinados transportes, sendo proibida  a  sua  utilização
   pelos condutores de quaisquer outros.

2  Quem infringir o disposto no número anterior é sancionado com coima de  E
   120 a E 600.


                                 Artigo 77.º


                          Corredores de circulação

1  Podem ser criados nas vias públicas corredores de  circulação  destinados
   ao trânsito de veículos de  certas  espécies  ou  a  veículos  afectos  a
   determinados  transportes,  sendo  proibida  a   sua   utilização   pelos
   condutores de quaisquer outros.

2  É, porém, permitida a utilização das vias referidas no  número  anterior,
   na  extensão  estritamente  necessária,  para  acesso   a   garagens,   a
   propriedades e a locais de estacionamento  ou,  quando  a  sinalização  o
   permita, para efectuar a manobra de mudança de direcção no cruzamento  ou
   entroncamento mais próximo.

3  Quem infringir o disposto no n.º 1 é sancionado com coima de E  120  a  E
   600.


                                 Artigo 78.º


                              Pistas especiais

1  Quando existam pistas especialmente destinadas a animais ou  veículos  de
   certas espécies, o trânsito destes deve fazer-se por aquelas pistas.

2  É proibida a  utilização  das  pistas  referidas  no  número  anterior  a
   quaisquer outros veículos, salvo para acesso a garagens, a propriedades e
   a locais de estacionamento ou,  quando  a  sinalização  o  permita,  para
   efectuar a manobra de mudança de direcção no cruzamento ou  entroncamento
   mais próximo.

3  Nas pistas destinadas aos velocípedes é proibido o trânsito daqueles  que
   tiverem mais de duas rodas  não  dispostas  em  linha  ou  que  atrelarem
   reboque.

4  Os peões só podem utilizar as pistas referidas no número anterior  quando
   não existam locais que lhes sejam especialmente destinados.

5  As pessoas que transitam usando patins, trotinetas  ou  outros  meios  de
   circulação análogos devem utilizar as pistas referidas no n.º  3,  sempre
   que existam.

6  Quem infringir o disposto nos números anteriores é sancionado  com  coima
   de E 30 a E 150, salvo se se tratar do n.º 4, caso em que a coima é de  E
   10 a E 50.


                                  SECÇÃO XI


                                  Poluição


                                 Artigo 79.º


                          Poluição do solo e do ar

1  É proibido o trânsito de veículos a motor que emitam fumos  ou  gases  em
   quantidade superior à fixada em  regulamento  ou  que  derramem  óleo  ou
   quaisquer outras substâncias.




2  É proibido ao condutor e passageiros atirar  quaisquer  objectos  para  o
   exterior do veículo.

3  Quem infringir o disposto no n.º 1 é sancionado com coima de E  120  a  E
   600.

4  Quem infringir o disposto no n.º 2, é sancionado com coima de E  60  a  E
   300.


                                 Artigo 80.º


                               Poluição sonora

1  A condução de veículos e as operações de carga e descarga devem  fazer-se
   de modo a evitar ruídos incómodos.

2  É proibido o trânsito de veículos a motor que  emitam  ruídos  superiores
   aos limites máximos fixados em diploma próprio.

3  No uso de aparelhos radiofónicos ou de reprodução  sonora  instalados  no
   veículo é proibido superar os limites sonoros máximos fixados em  diploma
   próprio.

4  As condições de utilização de dispositivos de alarme  sonoro  anti  furto
   em veículos podem ser fixadas em regulamento.

5   Quem infringir o disposto no n.º 1 é sancionado com coima de E  30  a  E
   150.

6  Quem infringir o disposto nos n.ºs 2 e 3 é sancionado com coima de  E  60
   a E 300, se sanção mais grave  não  for  aplicável  por  força  de  outro
   diploma legal.


                                 SECÇÃO XII


                        Regras especiais de segurança


                                 Artigo 81.º


      Condução sob influência de álcool ou de substâncias psicotrópicas

                                                   1   É  proibido  conduzir
                                                      sob   influência    de
                                                      álcool      ou      de
                                                      substâncias
                                                      psicotrópicas.




2  Considera-se sob influência de álcool o condutor que apresente  uma  taxa
   de álcool no sangue igual ou superior  a  0,5  g/l  ou  que,  após  exame
   realizado  nos  termos  previstos  no  presente   Código   e   legislação
   complementar, seja como tal considerado em relatório médico.

3  A conversão dos valores do teor de álcool no ar expirado  (TAE)  em  teor
   de álcool no sangue (TAS) é baseada no princípio de que 1  mg  de  álcool
   por litro de ar expirado é equivalente a 2,3 g de  álcool  por  litro  de
   sangue.

4  Considera-se sob influência de substâncias psicotrópicas o condutor  que,
   após  exame  realizado  nos  termos  do  presente  Código  e   legislação
   complementar, seja como tal considerado em relatório médico ou pericial.

5  Quem infringir o disposto no n.º 1 é sancionado com coima de:

    c) E 250 a E 1250, se a   taxa  de  álcool  no  sangue   for  igual  ou
       superior a 0,5 g/l e inferior a 0,8 g/l;

    d) E 500 a E 2500, se a taxa for igual ou superior a 0,8 g/l e inferior
       a 1,2 g/l ou, sendo  impossível  a  quantificação  daquela  taxa,  o
       condutor for  considerado  influenciado  pelo  álcool  em  relatório
       médico  ou  ainda  se  conduzir  sob   influência   de   substâncias
       psicotrópicas.


                                 Artigo 82.º


                    Utilização de acessórios de segurança

1  O condutor e passageiros transportados  em  automóveis  são  obrigados  a
   usar os cintos e demais acessórios  de  segurança  com  que  os  veículos
   estejam equipados.

2  Em regulamento são fixadas:

    c) As condições excepcionais de isenção ou de dispensa da obrigação  do
       uso dos acessórios referidos no n.º 1;

    d)  O  modo  de  utilização  e  características  técnicas  dos   mesmos
       acessórios.

3  Os condutores e passageiros de ciclomotores, motociclos com ou sem  carro
   lateral,  triciclos  e  quadriciclos,  devem  proteger  a  cabeça  usando
   capacete  de  modelo  oficialmente  aprovado,  devidamente   ajustado   e
   apertado.

4  Exceptuam-se do disposto no número anterior os condutores  e  passageiros
   de veículos  providos  de  caixa  rígida  ou  de  veículos  que  possuam,
   simultaneamente, estrutura de protecção rígida e cintos de segurança.

5  Os condutores e passageiros de velocípedes com motor e os  condutores  de
   trotinetas com motor, devem proteger a cabeça usando capacete devidamente
   ajustado e apertado.

6    Quem  não  utilizar  ou  utilizar  incorrectamente  os  acessórios   de
   segurança previstos no presente artigo é sancionado com coima de E 120  a
   E 600, salvo se se tratar dos referidos no n.º 5, caso em que a  coima  é
   de  E 60 a E300.


                                 Artigo 83.º


               Condução profissional de veículos de transporte

Por  razões  de  segurança,  podem  ser  definidos,   para   os   condutores
profissionais de veículos de transporte, os tempos de  condução  e  descanso
e, bem assim, pode ser exigida a presença de mais de uma  pessoa  habilitada
para a condução de um mesmo veículo.


                                 Artigo 84.º


                 Proibição de utilização de certos aparelhos

1  É proibido ao condutor utilizar, durante a marcha  do  veículo,  qualquer
   tipo de equipamento ou aparelho susceptível  de  prejudicar  a  condução,
   nomeadamente auscultadores sonoros e aparelhos radiotelefónicos.

2  Exceptuam-se do número anterior:




    a) Os aparelhos dotados de um auricular ou  de  microfone  com  sistema
       alta voz, cuja utilização não implique manuseamento continuado;

    b) Os aparelhos utilizados durante o ensino da  condução  e  respectivo
       exame, nos termos fixados em regulamento.

3   É  proibida  a  instalação  e   utilização   de   quaisquer   aparelhos,
   dispositivos ou produtos susceptíveis de revelar a presença ou  perturbar
   o funcionamento de instrumentos destinados  à  detecção  ou  registo  das
   infracções.

4  Quem infringir o disposto no n.º 1 é sancionado com coima de E  120  a  E
   600.

5  Quem infringir o disposto no n.º 3 é sancionado com coima de E  500  a  E
   2500 e com perda dos objectos, devendo o agente de fiscalização  proceder
   à sua imediata remoção e apreensão ou, não sendo ela possível,  apreender
   o documento  de  identificação  do  veículo  até  à  efectiva  remoção  e
   apreensão daqueles objectos, sendo, neste caso, aplicável o  disposto  no
   n.º 5 do artigo 161.º


                                 SECÇÃO XIII


                                 Documentos


                                 Artigo 85.º


               Documentos de que o condutor deve ser portador

1  Sempre que um veículo a motor transite na  via  pública  o  seu  condutor
   deve ser portador dos seguintes documentos:

    a) Documento legal de identificação pessoal;

    b) Título de condução;

    c) Certificado de seguro.









2  Tratando-se de automóvel, motociclo, triciclo,  quadriciclo,  ciclomotor,
   tractor agrícola ou florestal, ou reboque,  o  condutor  deve  ainda  ser
   portador dos seguintes documentos:

           d) Título de registo  de  propriedade  do  veículo  ou  documento
              equivalente;

           e) Documento de identificação do veículo;

           f) Ficha de inspecção periódica do  veículo,  quando  obrigatória
              nos termos legais.

3  Tratando-se de velocípede ou de veículo de tracção animal,  o  respectivo
   condutor deve ser portador de documento legal de identificação pessoal.

4  O condutor  que  se  não  fizer  acompanhar  de  um  ou  mais  documentos
   referidos nos n.ºs 1 e 2 é sancionado com coima de E 60 a E 300, salvo se
   os apresentar no prazo de oito dias à autoridade indicada pelo agente  de
   fiscalização, caso em que é sancionado com coima de E 30 a E 150.

5  Quem infringir o disposto no n.º 3 é sancionado com coima de  E  30  a  E
   150.


                                 Artigo 86.º


                            Prescrições especiais

1  O condutor a quem tenha sido averbado no seu título de condução o uso  de
   lentes, próteses ou outros aparelhos deve usá-los durante a condução.

2  Quem infringir o disposto no número anterior é sancionado com coima de  E
   60 a E 300.







                                 SECÇÃO XIV


                 Comportamento em caso de avaria ou acidente


                                 Artigo 87.º


                 Imobilização forçada por avaria ou acidente

1  Em caso de imobilização forçada de um veículo em consequência  de  avaria
   ou acidente, o  condutor  deve  proceder  imediatamente  ao  seu  regular
   estacionamento ou, não sendo isso viável, retirar o veículo da  faixa  de
   rodagem ou aproximá-lo o mais possível do limite direito desta e promover
   a sua rápida remoção da via pública.

2  Nas circunstâncias referidas no  número  anterior,  as  pessoas  que  não
   estiverem envolvidas nas operações de remoção ou  reparação  do  veículo,
   não devem permanecer na faixa de rodagem.

3  Enquanto o  veículo  não  for  devidamente  estacionado  ou  removido,  o
   condutor deve adoptar as  medidas  necessárias  para  que  os  outros  se
   apercebam  da  sua  presença,  usando  para  tanto  os  dispositivos   de
   sinalização e as luzes avisadoras de perigo.

4  É proibida  a  reparação  de  veículos  na  via  pública,  salvo  se  for
   indispensável à respectiva remoção ou, tratando-se de  avarias  de  fácil
   reparação, ao prosseguimento da marcha.

5  Quem infringir o disposto nos números anteriores é sancionado  com  coima
   de E 60 a E 300, ou com coima de E 120 a E 600  quando  a  infracção  for
   praticada em auto-estrada ou via reservada a automóveis e motociclos,  se
   outra sanção mais grave não for aplicável.






                                 Artigo 88.º


                          Pré-sinalização de perigo

1   Todos os veículos a motor em circulação,  salvo  os  dotados  apenas  de
   duas ou três rodas, os motocultivadores  e  os  quadriciclos  sem  caixa,
   devem estar equipados com um sinal de  pré-sinalização  de  perigo  e  um
   colete, ambos retrorreflectores e de modelo oficialmente aprovado.

2  É obrigatório o uso do sinal de pré-sinalização de perigo  sempre  que  o
   veículo fique imobilizado na faixa de rodagem ou na berma ou nestas tenha
   deixado cair carga, sem prejuízo do disposto no presente Código quanto  à
   iluminação dos veículos.

3  O sinal deve ser colocado perpendicularmente em relação  ao  pavimento  e
   ao eixo da faixa de rodagem, a uma distância nunca inferior  a  30  m  da
   retaguarda do veículo ou da carga a sinalizar e por  forma  a  ficar  bem
   visível a uma distância de, pelo menos, 100 m.

4  Nas circunstâncias referidas no n.º  2,  quem  proceder  à  colocação  do
   sinal de pré-sinalização de perigo, à reparação do veículo ou  à  remoção
   da carga deve utilizar o colete retrorreflector.

5    Em  regulamento  são  fixadas  as  características  do  sinal  de  pré-
   sinalização de perigo e do colete retrorreflector.

6  Quem infringir o disposto no n.º 1 é sancionado com coima de  E  60  a  E
   300, por cada equipamento em falta.

7  Quem infringir o disposto nos n.ºs 2 a 4 é sancionado com coima de E  120
   a E 600.


                                 Artigo 89.º


                      Identificação em caso de acidente

1   O  condutor  interveniente  em  acidente  deve  fornecer  aos  restantes
   intervenientes a sua identificação, a do proprietário do veículo e  a  da
   seguradora, bem como o número da apólice, exibindo, quando solicitado, os
   documentos comprovativos.

2  Se do acidente resultarem mortos ou feridos o condutor deve aguardar,  no
   local, a chegada de agente de autoridade.

3  Quem infringir  o  disposto  n.º 1 é sancionado  com  coima  E  120  a  E
   600.

4  Quem infringir o disposto no n.º 2 é sancionado com coima de E  500  a  E
   2500, se sanção mais grave não for aplicável.


                                 CAPÍTULO II


      Disposições especiais para motociclos, ciclomotores e velocípedes


                                  SECÇÃO I


                              Regras especiais


                                 Artigo 90.º


                             Regras de condução

1  Os condutores de motociclos, ciclomotores ou velocípedes não podem:

    a) Conduzir com as mãos fora do guiador, salvo para assinalar  qualquer
       manobra;

    b) Seguir com os pés fora dos pedais ou apoios;

    c) Fazer-se rebocar;

    d) Levantar a roda da frente ou de trás no arranque ou em circulação;

    e) Seguir a par, salvo se transitarem em pista especial e não  causarem
       perigo ou embaraço para o trânsito.

2  Os condutores de velocípedes devem transitar o mais próximo possível  das
   bermas ou passeios, mesmo nos casos em que, no mesmo sentido de trânsito,
   sejam possíveis duas ou mais filas.

3  Quem infringir o disposto nos números anteriores é sancionado  com  coima
   de E 60 a E 300, salvo se se tratar de condutor de  velocípede,  caso  em
   que a coima é de 30 a E 150.


                                  SECÇÃO II


                    Transporte de passageiros e de carga


                                 Artigo 91.º


                          Transporte de passageiros

1  Nos motociclos, triciclos,  quadriciclos  e  ciclomotores  é  proibido  o
   transporte de passageiros de idade inferior a sete anos, salvo  tratando-
   se  de  veículos  providos  de  caixa  rígida  não  destinada  apenas  ao
   transporte de carga.

2. Os velocípedes só podem  transportar  o  respectivo  condutor,  salvo  se
   forem dotados de mais de um par de pedais capaz de  accionar  o  veículo,
   caso em que o número máximo  de  pessoas  a  transportar  corresponde  ao
   número de pares de pedais.

3. Exceptua-se do disposto no número anterior o transporte  de  crianças  em
   dispositivos especialmente adaptados para o efeito.

4. Quem infringir o disposto nos números anteriores é sancionado  com  coima
   de E 60 a E 300.


                                 Artigo 92.º


                             Transporte de carga

1  O transporte de carga em motociclo, triciclo, quadriciclo, ciclomotor  ou
   velocípede só pode fazer-se em reboque ou caixa de carga.

2  É proibido aos condutores e passageiros dos veículos referidos no  número
   anterior transportar objectos susceptíveis de prejudicar  a  condução  ou
   constituir perigo para a segurança das pessoas e das coisas  ou  embaraço
   para o trânsito.

3  Quem infringir o disposto nos números anteriores é sancionado  com  coima
   de E 60 a E 300.






                                 SECÇÃO III


                                 Iluminação


                                 Artigo 93.º


                            Utilização das luzes

1   Nos  motociclos,  triciclos,  quadriciclos  e  ciclomotores,  o  uso  de
   dispositivos de sinalização luminosa e de  iluminação  é  obrigatório  em
   qualquer circunstância.

2  Sem prejuízo do disposto no n.º  1  do  artigo  61.º,  os  condutores  de
   motociclos e ciclomotores devem transitar com a luz de cruzamento acesa.

3   Sempre que, nos termos  do  artigo  61.º,  seja  obrigatório  o  uso  de
   dispositivo  de  iluminação,  os  velocípedes  só  podem   circular   com
   utilização  dos  dispositivos  que,  para  o  efeito,  forem  fixados  em
   regulamento.

4  Quem infringir o disposto nos números anteriores é sancionado  com  coima
   de E 60 a E 300, se sanção mais grave não for aplicável.


                                 Artigo 94.º


                              Avaria nas luzes

1  Em caso de avaria nas luzes  de  motociclos,  triciclos,  quadriciclos  e
   ciclomotores é aplicável, com as necessárias adaptações,  o  disposto  no
   artigo 62.º.

2  Em caso de avaria nas luzes, os velocípedes devem ser conduzidos à mão.

3  Quem infringir o disposto no n.º 2 é sancionado com coima de  E  30  a  E
   150.


                                 Artigo 95.º


                            Sinalização de perigo

É aplicável aos motociclos, triciclos,  quadriclos  e  ciclomotores,  quando
estejam munidos de luzes de mudança de direcção, o disposto no artigo  63.º,
com as necessárias adaptações.


                                  SECÇÃO IV


               Sanções aplicáveis a condutores de velocípedes


                                 Artigo 96.º


                                  Remissão

As coimas previstas no presente Código são reduzidas para  metade  nos  seus
limites mínimo e máximo quando aplicáveis  aos  condutores  de  velocípedes,
salvo  quando  se  trate  de  coimas  especificamente  fixadas  para   estes
condutores.


                                CAPÍTULO III


       Disposições especiais para veículos de tracção animal e animais


                                 Artigo 97.º


                              Regras especiais

1  Os condutores de veículos de tracção animal ou de animais devem  conduzi-
   los de modo a manter sempre o domínio sobre  a  sua  marcha  e  a  evitar
   impedimento ou perigo para o trânsito.

2  Nas pontes, túneis e  passagens  de  nível,  os  condutores  de  animais,
   atrelados ou não, devem fazê-los seguir a passo.

3  A entrada de gado na via pública deve  ser  devidamente  assinalada  pelo
   respectivo condutor e fazer-se por caminhos  ou  serventias  a  esse  fim
   destinados.

4  Sempre que, nos termos do artigo 61.º, seja obrigatória a  utilização  de
   dispositivos de  sinalização  luminosa,  os  condutores  de  veículos  de
   tracção animal ou de animais em grupo devem utilizar uma lanterna de  luz
   branca, visível em ambos os sentidos de trânsito.

5  Quem infringir o disposto nos números anteriores é sancionado  com  coima
   de E 30 a E 150.

6  O proprietário de animal que o deixe vaguear na via pública por  forma  a
   impedir ou fazer perigar o trânsito é sancionado com coima de E  30  a  E
   150.


                                 Artigo 98.º


                            Regulamentação local

Em tudo o que não  estiver  previsto  no  presente  Código,  o  trânsito  de
veículos de tracção animal e de animais é objecto de regulamento local.


                                 TÍTULO III


                            Do trânsito de peões


                                 Artigo 99.º


                       Lugares em que podem transitar

1  Os peões devem transitar pelos  passeios,  pistas  ou  passagens  a  eles
   destinados ou, na sua falta, pelas bermas.

2  Os peões  podem,  no  entanto,  transitar  pela  faixa  de  rodagem,  com
   prudência e por forma a  não  prejudicar  o  trânsito  de  veículos,  nos
   seguintes casos:

    a) Quando efectuem o seu atravessamento;

    b) Na falta dos locais referidos no n.º 1 ou na impossibilidade  de  os
       utilizar;

    c) Quando transportem objectos que, pelas suas dimensões  ou  natureza,
       possam constituir perigo para o trânsito dos outros peões;

    d) Nas vias públicas em que esteja proibido o trânsito de veículos;

    e) Quando sigam em formação organizada sob a orientação de  um  monitor
       ou em cortejo.

3  Nos casos previstos nas alíneas b), c) e e) do número anterior  os  peões
   podem transitar pelas pistas a que se refere o artigo 78.º, desde  que  a
   intensidade do trânsito o permita e  não  prejudiquem  a  circulação  dos
   veículos ou animais a que aquelas estão afectas.

4  Sempre que transitem na faixa de rodagem, desde o anoitecer ao  amanhecer
   e sempre que as condições de visibilidade ou a intensidade do trânsito  o
   aconselhem, os peões  devem  transitar  numa  única  fila,  salvo  quando
   seguirem em cortejo ou formação organizada nos termos previstos no artigo
   102.º.

5  Quem infringir o disposto nos números anteriores é sancionado  com  coima
   de E 10 a E 50.

6  Quem, com violação dos deveres de cuidado e  de  protecção,  não  impedir
   que os menores de 16 anos que, por qualquer título, se  encontrem  a  seu
   cargo brinquem nas faixas de rodagem das vias públicas é  sancionado  com
   coima de E 30 a E 150.


                                Artigo 100.º


                           Posição a ocupar na via

1   Os  peões  devem  transitar  pela  direita  dos  locais  que  lhes   são
   destinados, salvo nos casos previstos na alínea d) do  n.º  2  do  artigo
   anterior.

2  Nos casos previstos nas alíneas b) e c) do n.º 2 do artigo  anterior,  os
   peões devem transitar pelo lado esquerdo da faixa de rodagem, a  não  ser
   que tal comprometa a sua segurança.

3  Nos casos previstos nas alíneas b), c) e e) do n.º 2 do artigo  anterior,
   os peões devem transitar o mais próximo possível do limite  da  faixa  de
   rodagem.

4  Quem infringir o disposto nos números anteriores é sancionado  com  coima
   de E 10 a E 50.


                                Artigo 101.º


                     Atravessamento da faixa de rodagem

1  Os peões não podem atravessar a  faixa  de  rodagem  sem  previamente  se
   certificarem de que, tendo  em  conta  a  distância  que  os  separa  dos
   veículos que nela transitam e a respectiva velocidade, o podem fazer  sem
   perigo de acidente.

2  O atravessamento da faixa de rodagem deve  fazer-se  o  mais  rapidamente
   possível.

3   Os  peões  só  podem  atravessar  a  faixa  de  rodagem  nas   passagens
   especialmente sinalizadas para esse efeito ou, quando  nenhuma  exista  a
   uma distância inferior a 50 m, perpendicularmente ao  eixo  da  faixa  de
   rodagem.

4  Os peões não devem parar na faixa de rodagem ou utilizar os  passeios  de
   modo a prejudicar ou perturbar o trânsito.

5  Quem infringir o disposto nos números anteriores é sancionado  com  coima
   de E 10 a E 50.


                                Artigo 102.º


               Iluminação de cortejos e formações organizadas

1  Sempre que transitem na faixa de rodagem desde o anoitecer  ao  amanhecer
   e sempre que as condições de visibilidade o  aconselhem,  os  cortejos  e
   formações organizadas devem assinalar a sua presença com, pelo menos, uma
   luz branca dirigida para a frente e uma  luz  vermelha  dirigida  para  a
   retaguarda, ambas do lado esquerdo do cortejo ou formação.

2  Quem infringir o disposto no número anterior é sancionado com coima de  E
   30 a E 150.


                                Artigo 103.º


                    Cuidados a observar pelos condutores

1  Ao aproximar-se de uma passagem de peões assinalada, em que a  circulação
   de veículos está regulada por sinalização luminosa, o condutor, mesmo que
   a sinalização lhe permita avançar, deve deixar passar  os  peões  que  já
   tenham iniciado a travessia da faixa de rodagem.











2  Ao aproximar-se de uma passagem para peões, junto da  qual  a  circulação
   de veículos não está  regulada  nem  por  sinalização  luminosa  nem  por
   agente, o condutor deve reduzir a velocidade e, se necessário, parar para
   deixar passar os peões que já tenham iniciado a  travessia  da  faixa  de
   rodagem.

3   Ao  mudar  de  direcção,  o  condutor,  mesmo  não  existindo   passagem
   assinalada para a travessia de peões, deve reduzir a sua velocidade e, se
   necessário, parar  a  fim  de  deixar  passar  os  peões  que  estejam  a
   atravessar a faixa de rodagem da via em que vai entrar.

4  Quem infringir o disposto nos números anteriores é sancionado  com  coima
   de E 120 a E 600.


                                Artigo 104.º


                                 Equiparação

É equiparado ao trânsito de peões:

    f) A condução de carros de mão;

    g) A condução à mão de velocípedes de duas rodas sem carro  atrelado  e
       de carros de crianças ou de pessoas com deficiência;

    h) O trânsito de pessoas utilizando trotinetas, patins ou outros  meios
       de circulação análogos, sem motor;

    i) O trânsito de cadeiras de rodas equipadas com motor eléctrico;

    j) A condução à mão de motocultivadores sem reboque ou retrotrem.








                                  TÍTULO IV


                                Dos veículos


                                 CAPÍTULO I


                         Classificação dos veículos


                                Artigo 105.º


                                 Automóveis

Automóvel é o veículo com motor de propulsão, dotado de  pelo  menos  quatro
rodas,  com  tara  superior  a  550  kg,  cuja  velocidade  máxima  é,   por
construção, superior a 25 km/h,  e  que  se  destina,  pela  sua  função,  a
transitar na via pública, sem sujeição a carris.


                                Artigo 106.º


                        Classes e tipos de automóveis

1  Os automóveis classificam-se em:

    c) Ligeiros: veículos com peso bruto igual ou inferior a 3500 kg  e  com
       lotação não superior a nove lugares, incluindo o do condutor;
    d)  Pesados: veículos com peso bruto superior a 3500 kg ou  com  lotação
       superior a nove lugares, incluindo o do condutor.
2  Os automóveis ligeiros ou pesados incluem-se, segundo a  sua  utilização,
   nos seguintes tipos:

    c) De  passageiros:  os  veículos  que  se  destinam  ao  transporte  de
       pessoas;
    d) De mercadorias: os veículos que se destinam ao transporte de carga;
3  Os automóveis  de  passageiros  e  de  mercadorias  que  se  destinam  ao
   desempenho de função diferente do normal transporte de passageiros ou  de
   mercadorias são considerados especiais, tomando a designação a  fixar  em
   regulamento, de acordo com o fim a que se destinam.

4  As categorias de  veículos  para  efeitos  de  aprovação  de  modelo  são
   fixadas em regulamento.


                                Artigo 107.º


             Motociclos, ciclomotores, triciclos e quadriciclos

1  Motociclo é o veículo dotado de duas rodas, com  ou  sem  carro  lateral,
   com motor de propulsão com cilindrada superior a 50 cm3, no caso de motor
   de combustão interna,  ou  que,  por  construção,  exceda  em  patamar  a
   velocidade de 45 km/h.

2  Ciclomotor é o veículo dotado de duas ou três rodas, com  uma  velocidade
   máxima, em patamar e por construção, não  superior  a  45  km/h,  e  cujo
   motor:

    c) No caso de ciclomotores de duas rodas, tenha cilindrada não superior
       a 50 cm3, tratando-se de motor de combustão interna ou cuja potência
       máxima não exceda 4KW, tratando-se de motor eléctrico;

    d) No caso de ciclomotores de três rodas, tenha cilindrada não superior
       a 50 cm3, tratando-se de motor de ignição comandada ou cuja potência
       máxima não exceda 4KW,  no  caso  de  outros  motores  de  combustão
       interna ou de motores eléctricos.

3  Triciclo é o veículo dotado de três rodas dispostas  simetricamente,  com
   motor de propulsão com cilindrada superior a 50 cm3, no caso de motor  de
   combustão interna, ou que, por construção, exceda em patamar a velocidade
   de 45 Km/h.

4  Quadriciclo é o veículo dotado de quatro rodas , classificando-se em :

    c) Ligeiro: veículo com velocidade máxima, em patamar e por construção,
       não superior a 45Km/h, cuja massa  sem  carga  não  exceda  350  Kg,
       excluída a massa das baterias no veículo eléctrico e  com  motor  de
       cilindrada não superior a 50  cm3,  no  caso  de  motor  de  ignição
       comandada, ou cuja potência máxima não seja superior a 4KW, no  caso
       de outros motores de combustão interna ou de motor eléctrico;










    d) Pesado: veículo com motor de potência não superior  a  15KW  e  cuja
       massa sem carga, excluída a massa das baterias no caso  de  veículos
       eléctricos,  não  exceda  400kg  ou  550kg,  consoante  se  destine,
       respectivamente ao transporte de passageiros ou de mercadorias.


                                Artigo 108.º


                             Veículos agrícolas

1  Tractor agrícola ou florestal é o veículo  com  motor  de  propulsão,  de
   dois ou mais eixos, cuja função principal reside na potência de  tracção,
   especialmente concebido para  ser  utilizado  com  reboques,  alfaias  ou
   outras máquinas destinadas a utilização agrícola ou florestal.

2  Máquina agrícola ou florestal é o veículo  com  motor  de  propulsão,  de
   dois ou mais eixos, destinado  exclusivamente  à  execução  de  trabalhos
   agrícolas ou florestais, que só excepcionalmente transita na via pública,
   sendo considerado pesado ou ligeiro consoante o seu  peso bruto exceda ou
   não 3500 kg.

3  Motocultivador é o veículo  com  motor  de  propulsão,  de  um  só  eixo,
   destinado à execução  de  trabalhos  agrícolas  ligeiros,  que  pode  ser
   dirigido por um condutor a pé ou em  reboque  ou  retrotrem  atrelado  ao
   referido veículo. -

4  O motocultivador  ligado  a  reboque  ou  retrotrem  é  equiparado,  para
   efeitos de circulação, a tractor agrícola.

5  Tractocarro é o veículo com motor de propulsão, de dois  ou  mais  eixos,
   provido de uma  caixa  de  carga  destinada  ao  transporte  de  produtos
   agrícolas ou florestais e cujo peso bruto não ultrapassa 3500 kg.






                                Artigo 109.º


                           Outros veículos a motor

1  Veículo sobre carris  é  aquele  que,  independentemente  do  sistema  de
   propulsão, se desloca sobre carris.

2  Máquina industrial é o veículo com motor de propulsão, de  dois  ou  mais
   eixos, destinado à execução de obras ou trabalhos industriais  e  que  só
   eventualmente transita na via pública, sendo pesado ou ligeiro  consoante
   o seu peso bruto exceda ou não 3500 kg.


                                Artigo 110.º


                                  Reboques

1   Reboque é o veículo destinado  a  transitar  atrelado  a  um  veículo  a
   motor.

2  Semi-reboque é o reboque cuja parte da frente assenta sobre o  veículo  a
   motor, distribuindo o peso sobre este.

3  Os veículos referidos  nos  números  anteriores  tomam  a  designação  de
   reboque ou semi-reboque agrícola ou florestal quando se  destinam  a  ser
   atrelados a um tractor agrícola ou a um motocultivador.

4   Máquina  agrícola  ou  florestal  rebocável  é  a  máquina  destinada  a
   trabalhos agrícolas ou florestais que só transita na via  pública  quando
   rebocada.

5   Máquina  industrial  rebocável  é  a  máquina  destinada   a   trabalhos
   industriais que só transita na via pública quando rebocada.

6  A cada veículo a motor não pode ser atrelado mais de um reboque.

7   É  proibida  a  utilização  de  reboques  em   transporte   público   de
   passageiros.





8  Exceptua-se do disposto nos n.ºs  6  e  7  a  utilização  de  um  reboque
   destinado ao transporte  de  bagagem  nos  veículos  pesados  afectos  ao
   transporte de passageiros, de reboques em comboios turísticos, bem  como,
   nos termos a  fixar  em  regulamento  local,  de  reboques  em  tractores
   agrícolas ou florestais.

9  Quem infringir o disposto nos n.ºs 6 e 7 é sancionado com coima de E  120
   a E 600.


                                Artigo 111.º


                   Veículos únicos e conjuntos de veículos

1  Consideram-se veículos únicos:

    a)  O  automóvel   pesado   composto   por   dois   segmentos   rígidos
       permanentemente ligados por uma  secção  articulada  que  permite  a
       comunicação entre ambos;

    b) O comboio turístico constituído por um tractor e um ou mais reboques
       destinados ao transporte de passageiros em pequenos percursos e  com
       fins turísticos ou de diversão.

2  Conjunto de veículos é o grupo constituído por um veículo tractor  e  seu
   reboque ou semi-reboque.

3  Para efeitos de  circulação,  o  conjunto  de  veículos  é  equiparado  a
   veículo único.


                                Artigo 112.º


                                 Velocípedes

1  Velocípede é o veículo com duas ou mais rodas accionado pelo  esforço  do
   próprio condutor por meio de pedais ou dispositivos análogos.

2   Velocípede  com  motor  é  o  velocípede  equipado  com  motor  auxiliar
   eléctrico com potência máxima contínua  de  0,25kW,  cuja  alimentação  é
   reduzida progressivamente com o aumento da velocidade e  interrompida  se
   atingir a velocidade de  25km/h,  ou  antes,  se  o  ciclista  deixar  de
   pedalar.

3   Para  efeitos  do  presente  Código,  os  velocípedes  com  motor  e  as
   trotinetas com motor são equiparados a velocípedes.


                                Artigo 113.º


              Reboque de veículos de duas rodas e carro lateral

1  Os motociclos, triciclos, quadriciclos, ciclomotores e velocípedes  podem
   atrelar, à retaguarda, um reboque de um eixo destinado ao  transporte  de
   carga.

2  Os motociclos de cilindrada  superior  a  125  cm3  podem  acoplar  carro
   lateral destinado ao transporte de um passageiro.

                                 CAPÍTULO II


                        Características dos veículos


                                Artigo 114.º


                        Características dos veículos

1  As características dos veículos e dos respectivos  sistemas,  componentes
   e acessórios são fixadas em regulamento.

2   Todos  os  sistemas,  componentes  e  acessórios  de  um   veículo   são
   considerados suas  partes  integrantes  e,  salvo  avarias  ocasionais  e
   imprevisíveis  devidamente  justificadas,  o  seu  não  funcionamento   é
   equiparado à sua falta.

3   Os  modelos  de   automóveis,   motociclos,   triciclos,   quadriciclos,
   ciclomotores, tractores agrícolas, tractocarros e reboques, bem  como  os
   respectivos  sistemas,  componentes  e  acessórios,  estão   sujeitos   a
   aprovação de acordo com as regras fixadas em regulamento.

4  O fabricante ou vendedor  que  coloque  no  mercado  veículos,  sistemas,
   componentes ou acessórios sem a  aprovação  a  que  se  refere  o  número
   anterior ou infringindo  as  normas  que  disciplinam  o  seu  fabrico  e
   comercialização é sancionado com coima de E 600 a E 3000  se  for  pessoa
   singular ou de E 1200 a E 6000 se for pessoa colectiva e  com  perda  dos
   objectos, os quais devem ser apreendidos no  momento  da  verificação  da
   infracção.

5  É proibido o  trânsito  de  veículos  que  não  disponham  dos  sistemas,
   componentes ou  acessórios  com  que  foram  aprovados  ou  que  utilizem
   sistemas, componentes ou acessórios não aprovados nos termos do n.º 3.

6  Quem infringir o disposto no número anterior é sancionado com coima de  E
   250 a E 1250, sendo ainda apreendido o veículo até que este seja aprovado
   em inspecção extraordinária.


                                Artigo 115.º


                          Transformação de veículos

1   Considera-se  transformação  de  veículo  qualquer  alteração  das  suas
   características construtivas ou funcionais.

2  A transformação de veículos a motor e  seus  reboques  é  autorizada  nos
   termos fixados em regulamento.

3  Quem infringir o disposto no número anterior é sancionado com coima de  E
   250 a E 1250, se  sanção  mais  grave  não  for  aplicável,  sendo  ainda
   apreendido  o  veículo  até  que  este   seja   aprovado   em   inspecção
   extraordinária.

                                CAPÍTULO III


                                 Inspecções


                                Artigo 116.º


                                 Inspecções

1  Os veículos a motor e os seus reboques podem  ser  sujeitos,  nos  termos
   fixados em regulamento, a inspecção para:

    g) Aprovação do respectivo modelo;

    h) Atribuição de matrícula;

    i)  Aprovação  de  alteração   de   características   construtivas   ou
       funcionais;

    j) Verificação  periódica  das  suas  características  e  condições  de
       segurança;

    k)  Verificação  das  características  construtivas  ou  funcionais  do
       veículo, após reparação em consequência de acidente;

    l) Controlo  aleatório  de  natureza  técnica,  na  via  pública,  para
       verificação das respectivas condições de manutenção, nos  termos  de
       diploma próprio.

2  Pode determinar-se a sujeição dos veículos referidos no  número  anterior
   a inspecção extraordinária nos casos previstos no n.º 5 do artigo 114.º e
   ainda quando haja fundadas suspeitas sobre as suas condições de segurança
   ou dúvidas sobre a sua identificação,  nomeadamente  em  consequência  de
   alteração das características construtivas ou funcionais do  veículo,  ou
   de outras causas.

3  A falta a qualquer das inspecções a que se refere  o  número  anterior  é
   sancionada com coima de E 250 a E 1250.

                                 CAPÍTULO IV


                                  Matrícula


                                Artigo 117.º


                        Obrigatoriedade de matrícula

1  Os veículos a motor e os seus reboques só  são  admitidos  em  circulação
   desde que matrículados, salvo o disposto nos n.ºs 2 e 3.

2  Exceptuam-se do disposto no número anterior os veículos que se  desloquem
   sobre carris e os reboques cujo peso bruto não exceda 300 kg.

3  Os casos em que as máquinas agrícolas e industriais, os  motocultivadores
   e os tractocarros estão sujeitos a matrícula são fixados em regulamento.

4  A matrícula do veículo deve ser requerida à  autoridade  competente  pela
   pessoa, singular ou colectiva, que proceder à sua admissão, importação ou
   introdução no consumo em território nacional.

5  Os veículos a motor e os reboques que devam ser apresentados  a  despacho
   nas  alfândegas  pelas  entidades  que  se  dediquem  à   sua   admissão,
   importação,  montagem  ou  fabrico  podem  delas  sair  com  dispensa  de
   matrícula, nas condições fixadas em diploma próprio.

6  O processo de atribuição e a composição do número de matrícula, bem  como
   as características da respectiva chapa, são fixadas em regulamento.

7  A entidade competente deve organizar, nos termos fixados em  regulamento,
   um registo nacional de matrículas.

8  Quem puser em circulação veículo não matrículado nos termos  dos  números
   anteriores é sancionado com coima de E 600 a  E  3000,  salvo  quando  se
   tratar de ciclomotor ou veículo agrícola, casos em que a coima é de E 300
   a E 1500.


                                Artigo 118.º


                          Identificação do veículo

1  Por cada veículo matrículado deve ser emitido um  documento  destinado  a
   certificar a respectiva matrícula, donde constem as características que o
   permitam identificar.

2  É titular do documento de identificação do veículo a pessoa, singular  ou
   colectiva, em nome da qual o veículo for matrículado e que, na  qualidade
   de proprietária ou a outro  título  jurídico  dele  possa  dispor,  sendo
   responsável pela sua circulação.

3  O adquirente ou a pessoa a favor de quem  seja  constituído  direito  que
   confira a titularidade do documento de identificação do veículo deve,  no
   prazo de 30 dias a  contar  da  aquisição  ou  constituição  do  direito,
   comunicar tal facto à autoridade competente para a matrícula.







4  O vendedor ou a pessoa que, a qualquer título  jurídico,  transfira  para
   outrem a titularidade de direito sobre o veículo deve comunicar tal facto
   à autoridade competente para a matrícula, nos termos e no prazo referidos
   no número anterior, identificando o adquirente ou a  pessoa  a  favor  de
   quem seja constituído o direito.

5  No caso de  alteração  do  nome  ou  da  designação  social,  mudança  de
   residência ou sede, deve o  titular  do  documento  de  identificação  do
   veículo comunicar essa  alteração  no  prazo  de  30  dias  à  autoridade
   competente, requerendo o respectivo averbamento.-

6  Quando o documento  de  identificação  do  veículo  se  extraviar  ou  se
   encontrar em estado  de  conservação  que  torne  ininteligível  qualquer
   indicação ou averbamento, o respectivo titular deve  requerer,  consoante
   os casos, o seu duplicado ou a sua substituição.

7  Só a autoridade competente para a emissão do documento  de  identificação
   do veículo pode nele efectuar qualquer averbamento ou apor carimbo.-

8  Cada veículo matrículado deve estar provido de chapas  com  o  respectivo
   número de matrícula, nos termos fixados em regulamento.

9  Quem infringir o disposto nos n.ºs  3,  4,  7  e  8  e  quem  colocar  em
   circulação veículo cujas características não confiram com as  mencionadas
   no documento que o identifica é sancionado com coima de E 120 a E 600, se
   sanção mais grave não for aplicável por força de outra disposição legal.

10  Quem infringir o disposto nos n.ºs 5 e 6 é sancionado com coima de E  30
   a E 150.


                                Artigo 119.º


                          Cancelamento da matrícula

1  A matrícula deve ser cancelada quando:

    d) O veículo fique inutilizado ou haja desaparecido;

    e) Ao veículo for atribuída uma nova matrícula;

    f) O veículo faltar à inspecção referida no n.º 2 do artigo 116.º,  sem
       que a falta seja devidamente justificada.

2   Considera-se  inutilizado  o  veículo  que  tenha  sofrido   danos   que
   impossibilitem definitivamente a sua circulação ou afectem gravemente  as
   suas condições de segurança.

3  Considera-se desaparecido o veículo cuja  localização  seja  desconhecida
   há mais de seis meses.

4  O cancelamento da matrícula deve  ser  requerido  pelo  proprietário,  no
   prazo de 30 dias, quando o veículo fique inutilizado  bem  como  no  caso
   referido na alínea b) do n.º 1.

5  O cancelamento da matrícula pode ser requerido pelo proprietário quando:

    c) O veículo haja desaparecido;

    d) Pretender deixar de utilizar o veículo na via pública.

6  Se o proprietário não  for  titular  do  documento  de  identificação  do
   veículo,  o  cancelamento  deve  ser   requerido,   conjuntamente,   pelo
   proprietário e pelo titular daquele documento.

7  A matrícula pode ser cancelada oficiosamente em  qualquer  das  situações
   previstas no n.º 1.

8   Sempre  que  tenham  qualquer  intervenção   em   acto   decorrente   da
   inutilização ou desaparecimento de um veículo, as companhias  de  seguros
   são  obrigadas  a  comunicar  tal  facto  e  a  remeter  o  documento  de
   identificação do  veículo  e  o  título  de  registo  de  propriedade  às
   autoridades competentes.

9  Sem prejuízo do disposto nos n.ºs 4  a  6,  os  tribunais,  as  entidades
   fiscalizadoras do trânsito ou outras entidades públicas  devem  comunicar
   às autoridades competentes os casos de inutilização de  veículos  de  que
   tenham conhecimento no exercício das suas funções.

10  A entidade competente pode  autorizar  que  sejam  repostas  matrículas
    canceladas ou, em casos excepcionais fixados em regulamento, que  sejam
    atribuídas novas matrículas a veículos já anteriormente matriculados em
    território nacional.

11  Não podem ser repostas ou atribuídas novas matrículas a veículos quando
    o cancelamento da  matrícula  anterior  tenha  tido  por  fundamento  a
    destruição do mesmo.

12  Quem infringir o disposto nos n.ºs 4, 6 e 8 é sancionado com coima de E
    60 a E 300, se sanção mais grave não for aplicável por força  de  outra
    disposição legal.

                                 CAPÍTULO V


                               Regime especial


                                Artigo 120.º


                               Regime especial

O disposto no  presente  título  não  é  aplicável  ao  equipamento  militar
circulante ou de intervenção de ordem pública afecto às forças militares  ou
de segurança.


                                  TÍTULO V


                     Da habilitação legal para conduzir


                                 CAPÍTULO I


                             Títulos de condução


                                Artigo 121.º


                              Princípios gerais

1  Só pode  conduzir  um  veículo  a  motor  na  via  pública  quem  estiver
   legalmente habilitado para o efeito.

2  É permitida aos instruendos  e  examinandos  a  condução  de  veículos  a
   motor, nos termos das disposições legais aplicáveis.

3  A condução, nas vias públicas, do equipamento militar  circulante  ou  de
   intervenção de ordem pública referido no artigo 120.º e dos veículos  que
   se deslocam sobre carris rege-se por legislação especial.


                                Artigo 122.º


                             Títulos de condução

1   O  documento  que  titula  a  habilitação  para   conduzir   automóveis,
   motociclos, triciclos e quadriciclos designa-se carta de condução.

2  Designam-se licenças de condução os documentos que titulam a  habilitação
   para conduzir:

    d) Motociclos de cilindrada não superior a 50 cm3;

    e) Ciclomotores;

    f) Outros veículos a  motor  não  referidos  no  número  anterior,  com
       excepção dos velocípedes com motor.

3   Os  documentos  previstos  nos  números  anteriores  são  emitidos  pela
   entidade competente e válidos para  as  categorias  ou  subcategorias  de
   veículos e períodos de tempo neles averbados, sem  prejuízo  do  disposto
   nos números seguintes.

4  A carta  de  condução  emitida  a  favor  de  quem  não  se  encontra  já
   legalmente  habilitado  para  conduzir   qualquer   das   categorias   ou
   subcategorias de veículos nela previstas tem carácter provisório e só  se
   converte em definitiva se, durante os três primeiros anos do seu  período
   de validade, não for instaurado ao respectivo titular  procedimento  pela
   prática de crime ou  contra-ordenação  a  que  corresponda  proibição  ou
   inibição de conduzir.

5  Se, durante  o  período  referido  no  número  anterior,  for  instaurado
   procedimento pela prática de crime ou contra-ordenação a que  corresponda
   proibição ou inibição de conduzir, a carta de condução mantém o  carácter
   provisório até que a respectiva decisão transite em julgado ou  se  torne
   definitiva.

6  Os veículos conduzidos por titulares de carta de  condução  com  carácter
   provisório devem ostentar à retaguarda dístico de  modelo  a  definir  em
   regulamento.

7  Os titulares de carta de condução válida apenas para as subcategorias  A1
   ou B1, quando obtenham habilitação em nova categoria, ficam  sujeitos  ao
   regime previsto no n.º 4 ainda que o título inicial tenha  mais  de  três
   anos.

8  O disposto nos n.ºs 4 e 5 não se aplica  ao  título  emitido  através  de
   troca por documento equivalente que habilite a conduzir há mais  de  três
   anos, salvo se contra o respectivo titular estiver pendente  procedimento
   nos termos do n.º 5.

9  Nos títulos de condução só pode ser feito qualquer averbamento ou  aposto
   carimbo pela entidade competente para a sua emissão.

10  A entidade competente para  a  emissão  de  títulos  de  condução  deve
    organizar, nos termos fixados em regulamento, um  registo  nacional  de
    condutores, donde  constem  todos  os  títulos  emitidos,  bem  como  a
    identidade e o domicílio dos respectivos titulares.

11  Sempre que mudarem de domicílio, os condutores  devem  comunicá-lo,  no
    prazo de 30 dias, à entidade competente para a emissão dos  títulos  de
    condução.

12  Os titulares de título de condução emitido por outro  Estado-membro  do
    Espaço Económico Europeu que fixem residência  em  Portugal  devem,  no
    prazo de 30 dias, comunicar ao serviço competente para  a  emissão  das
    cartas de condução  a  sua  residência  em  território  nacional,  para
    efeitos de actualização do registo de condutor.

13  A revalidação, troca, substituição e a emissão de duplicado  do  título
    de condução dependem do prévio cumprimento  das  sanções  aplicadas  ao
    condutor.

14  Quem infringir o disposto nos n.ºs 6, 9, 11 e 12 é sancionado com coima
    de E 60 a E 300, se sanção mais grave não for aplicável.




                                Artigo 123.º


                              Carta de condução

1  A carta de condução  habilita  a  conduzir  uma  ou  mais  das  seguintes
   categorias de veículos:

    A - motociclos de cilindrada superior  a  50  cm3,  com  ou  sem  carro
            lateral;

    B  -  automóveis  ligeiros  ou  conjuntos  de  veículos  compostos  por
       automóvel ligeiro e reboque de peso bruto até 750 kg ou, sendo  este
       superior, com peso bruto do conjunto não superior  a  3500  kg,  não
       podendo, neste caso, o peso bruto  do  reboque  exceder  a  tara  do
       veículo tractor;

    B + E - conjuntos de veículos compostos  por  um  automóvel  ligeiro  e
           reboque cujos valores excedam os previstos para a categoria B;

    C - automóveis pesados de mercadorias, a que pode ser atrelado  reboque
       de peso bruto até 750 kg;

    C + E  -  conjuntos  de  veículos  compostos  por  veículo  tractor  da
             categoria C e reboque com peso bruto superior a 750 kg;

     D - automóveis pesados de passageiros, a que pode ser atrelado reboque
        de peso bruto até 750 kg;

    D + E  -  conjuntos  de  veículos  compostos  por  veículo  tractor  da
             categoria D e reboque com peso bruto superior a 750 kg.

2   As  categorias  referidas   no   número   anterior   podem   compreender
   subcategorias que habilitam à condução dos seguintes veículos:

    A1 - motociclos de cilindrada não superior a  125  cm3  e  de  potência
       máxima até 11 kW;

    B1 - triciclos e quadriciclos;

    C1 - automóveis pesados de mercadorias cujo peso bruto não exceda  7500
        kg, a que pode ser atrelado um reboque de peso bruto até 750 kg;

    C1+E  -  conjuntos  de  veículos  compostos  por  veículo  tractor   da
           subcategoria C1 e reboque com peso  bruto  superior  a  750  kg,
           desde que o peso bruto do conjunto não exceda 12000 kg e o  peso
           bruto do reboque não exceda a tara do veículo tractor;

    D1 - automóveis pesados de  passageiros  com  lotação  até  17  lugares
          sentados incluindo o do condutor,  a  que  pode  ser  atrelado  um
          reboque de peso bruto até 750 kg;

    D1+E   -  conjuntos  de  veículos  compostos  por  veículo  tractor  da
             subcategoria D1 e reboque com peso bruto  superior  a  750  kg,
             desde que, cumulativamente,   o  peso  bruto  do  conjunto  não
             exceda 12000 kg,  o peso bruto do reboque não exceda a tara  do
             veículo  tractor  e  o  reboque  não  seja  utilizado  para   o
             transporte de pessoas.

3  Os titulares de carta de condução válida para veículos da categoria A  ou
   da subcategoria A1 consideram-se habilitados para a condução de:

    c) ciclomotores ou motociclos de cilindrada não superior a 50 cm3;

    d) triciclos.

4  Os titulares de carta de condução válida para  veículos  da  categoria  B
   consideram-se também habilitados para a condução de:

    d) Tractores  agrícolas  ou  florestais  simples  ou  com  equipamentos
       montados desde que o peso máximo do conjunto não exceda 6000 kg;

    e)  Máquinas  agrícolas  ou  florestais   ligeiras,   motocultivadores,
       tractocarros e máquinas industriais ligeiras;

    f) Ciclomotores de três rodas, triciclos e quadriciclos.

5  Os titulares de carta de condução válida para  veículos  da  categoria  C
   consideram-se também habilitados para a condução de:

    a) Veículos da categoria B;

    b) Veículos referidos no número anterior;

    c) Outros  tractores  agrícolas  ou  florestais  com  ou  sem  reboque,
       máquinas agrícolas ou florestais e industriais.

6  Os titulares de carta de condução válida para veículos da categoria  B  +
   E consideram-se também habilitados para a condução de tractores agrícolas
   ou florestais com reboque ou com máquina agrícola ou florestal  rebocada,
   desde que o peso bruto do conjunto não exceda 6000 kg.

7  Os titulares de carta de condução válida para conjuntos de  veículos  das
   categorias C + E ou  D  +  E  consideram-se  também  habilitados  para  a
   condução de conjuntos de veículos da categoria B + E.

8  Os titulares de carta de condução  válida  para  a  categoria  C+E  podem
   conduzir conjuntos de veículos da categoria D+E, desde que  se  encontrem
   habilitados para a categoria D.

9  Quem  conduzir  veículo  de  qualquer  das  categorias  ou  subcategorias
   referidas no n.º 1 para a qual a respectiva carta de condução não confira
   habilitação é sancionado com coima de E 500 a E 2500.

10  Quem, sendo titular de carta de condução válida para as categorias B ou
    B + E, conduzir veículo agrícola ou florestal ou máquina para o qual  a
    categoria averbada não confira habilitação é sancionado com coima de  E
    120 a E 600.

11  Sem prejuízo da exigência de habilitação específica, os  condutores  de
    veículos que se desloquem sobre carris ou de  troleicarros,  devem  ser
    titulares de carta de condução válida para a categoria D.

12  Quem infringir o disposto no número anterior é sancionado com coima  de
    E 500 a E 2500.


                                Artigo 124.º


                             Licença de condução

1  As licenças de condução a que se refere o n.º 2 do artigo  122.º  são  as
   seguintes:

    a) De ciclomotores e de motociclos de cilindrada não superior a 50 cm3;



    b) De veículos agrícolas.

2  A licença de condução referida na alínea a) do número  anterior  habilita
   a conduzir ambas as categorias de veículos nela averbadas.

3  A licença de condução de veículos agrícolas habilita a  conduzir  uma  ou
   mais das seguintes categorias de veículos:

    I - Motocultivadores com reboque ou retrotrem e  tractocarros  de  peso
       bruto não superior a 2500 kg;

    II:

       d) Tractores agrícolas ou  florestais  simples  ou  com  equipamentos
          montados, desde que o peso bruto do conjunto não exceda 3500 kg;

       e) Tractores agrícolas ou florestais com reboque ou máquina  agrícola
          ou florestal rebocada, desde que o  peso  bruto  do  conjunto  não
          exceda 6000 kg;

       f) Máquinas agrícolas ou florestais ligeiras e tractocarros  de  peso
          bruto superior a 2500 kg.

    III - Tractores agrícolas ou florestais com ou sem reboque  e  máquinas
        agrícolas pesadas.







4  Os titulares de licença de condução de  veículos  agrícolas  válida  para
   veículos da categoria I consideram-se  habilitados  para  a  condução  de
   máquinas industriais com peso bruto não superior a 2500 kg.

5  Os titulares de licença de condução de  veículos  agrícolas  válida  para
   veículos da categoria II consideram-se habilitados  para  a  condução  de
   veículos da categoria I.

6  Os titulares de licença de condução de  veículos  agrícolas  válida  para
   veículos da categoria III consideram-se habilitados para  a  condução  de
   veículos das categorias I e II.

7  Quem, sendo  titular  de  licença  de  condução  de  veículos  agrícolas,
   conduzir veículo agrícola ou florestal de categoria para a qual  a  mesma
   licença não confira habilitação é sancionado com coima de E 120 a E 600.


                                Artigo 125.º


                               Outros títulos

1  Além dos títulos referidos nos artigos 123.º e 124.º, habilitam também  à
   condução de veículos a motor:

     g) Licenças especiais de condução;

     h)  Títulos  de  condução  emitidos  pelos  serviços  competentes   da
        Administração Portuguesa do território de Macau;

     i) Licenças de condução emitidas por outros Estados membros do  espaço
        económico europeu;

     j) Licenças de condução emitidas por Estado estrangeiro que  o  Estado
        Português se tenha obrigado a reconhecer, por convenção ou  tratado
        internacional;

     k) Licenças de condução emitidas por  Estado  estrangeiro,  desde  que
        este reconheça idêntica validade aos títulos nacionais;




     l) Licenças internacionais de condução, desde que apresentadas  com  o
        título nacional que lhes deu origem.

2  As condições de emissão das licenças referidas na  alínea  a)  do  número
   anterior, bem como de autorizações especiais para conduzir,  são  fixadas
   em regulamento.

3   O  regulamento  a  que  se  refere  o  número  anterior  pode   englobar
   disposições prevendo iniciativas  pedagógicas  dirigidas  à  condução  de
   ciclomotores por condutores com idade não inferior a 14 anos.

4  Os titulares das licenças referidas nas alíneas d), e) e f) do n.º 1  não
   estão autorizados  a conduzir veículos a motor se residirem  em  Portugal
   há mais de 185 dias.

5  Os titulares das licenças referidas no n.º 1 apenas estão autorizados  ao
   exercício da  condução  se  possuírem  a  idade  mínima  exigida  para  a
   respectiva habilitação, nos termos deste Código.

6  A condução de veículos afectos a  determinados  transportes  ou  serviços
   pode ainda  depender,  nos  termos  fixados  em  legislação  própria,  da
   titularidade do correspondente  documento  de  aptidão  ou  licenciamento
   profissional.

7  Quem infringir o disposto nos n.ºs 4 e 5 é sancionado com coima de E  300
   a E 1500.


                                 CAPÍTULO II


                                 Requisitos


                                Artigo 126.º


              Requisitos para a obtenção de títulos de condução

1   Pode  obter  título  de  condução  quem  satisfaça  cumulativamente   os
   seguintes requisitos:

    g) Possua a idade mínima de acordo  com  a  categoria  a  que  pretenda
       habilitar-se;

    h) Tenha a necessária aptidão física, mental e psicológica;

    i) Possua residência em território nacional;

    j) Não esteja a cumprir proibição ou inibição de conduzir ou medida  de
       segurança de interdição de concessão de carta de condução;

    k) Tenha sido aprovado no respectivo exame de condução;

    l) Saiba ler e escrever.

2  Para obtenção de carta de condução são necessárias  as  seguintes  idades
   mínimas, de acordo com a habilitação pretendida:

    e) Subcategorias A1 e B1: 16 anos;

    f) Categorias A, B e B + E: 18 anos;

    g) Categorias C e C + E e subcategorias C1 e C1+E: 21 anos ou  18  anos
       desde que, neste caso, possua certificado  de  aptidão  profissional
       comprovativo da frequência,  com  aproveitamento,  de  um  curso  de
       formação de condutores de  transportes  rodoviários  de  mercadorias
       efectuado nos termos fixados em regulamento;

    h) Categorias D e D + E e subcategorias D1 e D1+E : 21 anos.

3  Para obtenção de licença de condução são necessárias as seguintes  idades
   mínimas, de acordo com a habilitação pretendida:

           a) Ciclomotores : 16 anos;

           b) Motociclos de cilindrada não superior a 50 cm3: 16 anos;

           c) Veículos agrícolas da categoria I: 16 anos;

           d) Veículos agrícolas das categorias II e III: 18 anos.

4   Só pode ser habilitado para a condução de veículos das categorias C e  D
   e das subcategorias C1  e  D1  quem  possuir  habilitação  para  conduzir
   veículos da categoria B.





5  Só pode ser habilitado para a condução de veículos das categorias B +  E,
   C + E e D +  E  quem  possuir  habilitação  para  conduzir  veículos  das
   categorias B, C e D, respectivamente. e das  subcategorias  C1+E  e  D1+E
   quem possuir habilitação para conduzir veículos das  subcategorias  C1  e
   D1, respectivamente.

6  A obtenção de título de condução por pessoa com idade inferior a 18  anos
   depende, ainda, de autorização escrita de quem sobre ela exerça  o  poder
   paternal.

7  São fixados em regulamento:

    a) Os requisitos mínimos de aptidão física, mental e psicológica para o
       exercício da condução e os modos da sua comprovação;

    b) As provas constitutivas dos exames de condução;

    c) Os prazos de validade dos títulos de condução de acordo com a  idade
       dos seus titulares e a forma da sua revalidação.


                                Artigo 127.º


                     Restrições ao exercício da condução

1  Só podem conduzir automóveis das categorias D e  D+E,  das  subcategorias
   D1 e D1+E e ainda da categoria C+E cujo peso bruto exceda 20  000  kg  os
   condutores até aos 65 anos de idade.

2  Só pode conduzir motociclos de potência  superior  a  25  KW  e  com  uma
   relação potência/peso superior a 0,16 kW/kg, ou, se tiver carro  lateral,
   com uma relação potência/peso superior a 0,16 kW/kg, quem:

    a) Esteja habilitado, há pelo menos dois anos, a conduzir  veículos  da
       categoria A, descontado o tempo em  que  tenha  estado  proibido  ou
       inibido de conduzir; ou

    b) Seja maior de 21  anos  e  tenha  sido  aprovado  em  prova  prática
       realizada em motociclo sem carro lateral  e  de  potência  igual  ou
       superior a 35 kW.




3  Podem ser impostas aos  condutores,  em  resultado  de  exame  médico  ou
   psicológico, restrições ao exercício da condução, prazos  especiais  para
   revalidação  dos  títulos  ou  adaptações  específicas  ao  veículo   que
   conduzam, as quais devem ser sempre mencionadas no respectivo título, bem
   como adequada simbologia no veículo, a definir em regulamento.

4  Quem conduzir veículo sem observar as  restrições  que  lhe  tenham  sido
   impostas é sancionado com coima de E 120 a E 600 , se sanção  mais  grave
   não for aplicável.

5  Quem conduzir veículo sem  as  adaptações  específicas  que  tenham  sido
   impostas nos termos do n.º 3 é sancionado com coima de E 120 a E 600.

6  Quem infringir o disposto nos n.ºs 1 e 2 é sancionado com coima de E  250
   a E 1250.


                                CAPÍTULO III


                        Troca de títulos de condução


                                Artigo 128.º


                        Troca de títulos de condução

1  Podem ainda obter título de condução com dispensa do respectivo  exame  e
   mediante  entrega  de  título  válido  que  possuam  e  comprovação   dos
   requisitos fixados nas alíneas a) a d) do n.º 1 do artigo 126.º:

    a) Os titulares de licenças de condução referidas nas alíneas b), c)  e
       d) do n.º 1 do artigo 125.º;

    b) Os titulares de licenças de condução emitidas por outros Estados com
       os quais exista acordo bilateral de equivalência e troca de títulos;



    c) Os titulares de licenças de condução emitidas  por  outros  Estados,
       desde que comprovem que aquelas foram obtidas mediante aprovação  em
       exame com grau de exigência  pelo  menos  idêntico  ao  previsto  na
       legislação portuguesa.




2  É trocada por idêntico título nacional a licença de condução emitida  por
   outro Estado membro do espaço económico europeu que tenha sido apreendida
   para cumprimento de proibição ou inibição de  conduzir  ou  em  que  seja
   necessário proceder a qualquer averbamento.

3  As licenças de condução referidas nas alíneas c) e d) do n.º 1 do  artigo
   125.º não são trocadas quando delas constar  que  foram  já  obtidas  por
   troca por idêntico título emitido pelas autoridades de Estado não  membro
   do espaço económico europeu.


                                 CAPÍTULO IV


                          Novos exames e caducidade


                                Artigo 129.º


                                Novos exames

1  Surgindo fundadas dúvidas sobre a aptidão física, mental  ou  psicológica
   ou sobre a capacidade de um condutor ou candidato a condutor para exercer
   a condução com segurança, a autoridade competente  determina  que  aquele
   seja submetido, singular ou cumulativamente, a inspecção médica, a  exame
   psicológico e a novo exame de condução ou a qualquer das suas provas.

2  Constitui, nomeadamente, motivo para dúvidas sobre a aptidão  psicológica
   ou capacidade de um condutor para exercer a  condução  com  segurança,  a
   circulação em sentido oposto ao legalmente estabelecido em  auto-estradas
   ou vias equiparadas, bem como a dependência ou a tendência para abusar de
   bebidas alcoólicas ou de substâncias psicotrópicas

3  O estado de dependência de  álcool  ou  de  substâncias  psicotrópicas  é
   determinado por exame médico, que pode ser ordenado em caso  de  condução
   sob a influência de quaisquer daquelas bebidas ou substâncias.



4  Revela a tendência para abusar de bebidas alcoólicas  ou  de  substâncias
   psicotrópicas, a prática num período de três  anos,  de  duas  infracções
   criminais  ou  contra-ordenacionais  muito-graves,  de  condução  sob   a
   influência do álcool ou de substâncias psicotrópicas.

5  Quando o tribunal conheça de infracção a  que  corresponda  proibição  ou
   inibição de conduzir e haja fundadas razões para presumir que  ela  tenha
   resultado de inaptidão ou incapacidade  perigosas  para  a  segurança  de
   pessoas e bens, deve determinar  a  submissão  do  condutor  a  inspecção
   médica e aos exames referidos no n.º 1.

6  Não sendo possível comprovar o requisito previsto na alínea c) do  n.º  1
   do artigo 128.º, ou quando a autoridade competente para proceder à  troca
   de título tiver fundadas dúvidas sobre a sua autenticidade,  pode  aquela
   troca ser condicionada à aprovação  em  novo  exame  de  condução,  ou  a
   qualquer uma das suas provas.


                                Artigo 130.º


                      Caducidade do título de condução

1  O título de condução caduca quando:

    c) Sendo provisório nos termos dos n.ºs 4 e 5 do artigo  122.º,  o  seu
       titular tenha sido condenado pela pratica de um crime rodoviário, de
       uma  contra-ordenação  muito-grave  ou  de  duas   contra-ordenações
       graves;

    d) For cassado, nos termos do artigo 148.º.

2  O título de condução caduca ainda quando:

    d) Não for revalidado nos termos fixados em regulamento, apenas no  que
       se refere às categorias ou subcategorias abrangidas pela necessidade
       de revalidação;

    e)  O  seu  titular  reprovar  na  inspecção  médica  exigida  para   a
       revalidação do  título  ou  em  exame  psicológico  determinado  por
       autoridade de saúde;

    f) O seu titular não se submeter ou reprovar em qualquer dos  exames  a
       que se referem os n.ºs 1 e 3 do artigo anterior.

3  A revalidação do título  de  condução  ou  a  obtenção  de  novo  título,
   depende de  aprovação em exame especial cujo conteúdo  e  características
   são fixados em regulamento, quando o título de condução tenha caducado:

    e) Nos termos do n.º 1;

    f) Nos termos da alínea a) do n.º 2,  quando  a  caducidade   se  tiver
       verificado há  pelo  menos  dois  anos,   salvo  se  os  respectivos
       titulares demonstrarem ter sido titulares de  documento  idêntico  e
       válido durante esse período;

    g) Nos termos da alínea b) do n.º 2

    h) Nos termos da alínea c) do n.º 2, por motivo de falta ou  reprovação
       a exame médico ou psicológico quando tenham decorrido mais  de  dois
       anos sobre a determinação de submissão àqueles exames

4  Ao novo título emitido nos termos da  alínea  a)  do  número  anterior  é
   aplicável o regime previsto nos n.ºs 4 e 5 do artigo 122.º.

5  Os titulares de título de condução caducado nos termos  do  n.º  1  e  da
   alínea b) do n.º 2 consideram-se,  para  todos  os  efeitos  legais,  não
   habilitados a conduzir os veículos para que aquele título foi emitido.

6  Salvo o disposto no número seguinte, os titulares de título  de  condução
   caducado nos termos da alínea a) do n.º 2 consideram-se,  para  todos  os
   efeitos legais, não habilitados a conduzir os veículos  para  que  aquele
   título  foi  emitido,  apenas  no  que  se  refere   às   categorias   ou
   subcategorias abrangidas pela necessidade de revalidação.

7  Quem conduzir veículo com título não revalidado nos termos da  alínea  a)
   do n.º 2, antes do decurso do prazo referido na alínea b)  do  n.º  3,  é
   sancionado com coima de E 120 a E 600.







                                  TÍTULO VI


                             Da responsabilidade


                                 CAPÍTULO I


                             Disposições gerais


                                Artigo 131.º


                                   Âmbito

Constitui contra-ordenação rodoviária todo o  facto  ilícito  e  censurável,
para o qual se comine uma coima, que preencha um tipo  legal  correspondente
à violação de norma do Código da Estrada ou de legislação complementar,  bem
como de legislação especial cuja aplicação esteja cometida à Direcção  Geral
de Viação.


                                Artigo 132.º


                                   Regime

As contra-ordenações rodoviárias são reguladas  pelo  disposto  no  presente
diploma, pela legislação rodoviária complementar ou especial que as  preveja
e, subsidiariamente, pelo regime geral das contra-ordenações.


                                Artigo 133.º


                         Punibilidade da negligência

Nas contra-ordenações rodoviárias a negligência é sempre sancionada.


                                Artigo 134.º


                           Concurso de infracções

1  Se o mesmo facto constituir simultaneamente crime e  contra-ordenação,  o
   agente é punido sempre a título de crime, sem prejuízo  da  aplicação  da
   sanção acessória prevista para a contra-ordenação.

2  A aplicação da sanção acessória, nos termos do número anterior,  cabe  ao
   tribunal competente para o julgamento do crime.

3   As  sanções  aplicadas  às  contra-ordenações  em  concurso  são  sempre
   cumuladas materialmente.


                                Artigo 135.º


                      Responsabilidade pelas infracções

1  São responsáveis  pelas  contra-ordenações  rodoviárias  os  agentes  que
   pratiquem os factos constitutivos das mesmas, designados em cada  diploma
   legal, sem prejuízo das excepções e  presunções  expressamente  previstas
   naqueles diplomas.

2  As pessoas colectivas ou equiparadas são responsáveis nos termos  da  lei
   geral.

3  A responsabilidade pelas infracções previstas  no  Código  da  Estrada  e
   legislação complementar recai no:

    f) Condutor do veículo, relativamente às infracções  que  respeitem  ao
       exercício da condução,

    g) Titular do documento de identificação do  veículo  relativamente  às
       infracções que respeitem às condições  de  admissão  do  veículo  ao
       trânsito nas vias públicas, bem como pelas infracções  referidas  na
       alínea anterior quando não for possível identificar o condutor;

    h) Peão, relativamente às  infracções  que  respeitem  ao  trânsito  de
       peões.

4  Se o titular do documento  de  identificação  do  veículo  provar  que  o
   condutor o utilizou abusivamente ou infringiu as ordens, as instruções ou
   os termos da autorização concedida, cessa a sua  responsabilidade,  sendo
   responsável, neste caso, o condutor.

5   Os  instrutores  são  responsáveis  pelas  infracções  cometidas   pelos
   instruendos, desde que não resultem de  desobediência  às  indicações  da
   instrução.





6  Os examinandos respondem pelas infracções cometidas durante o exame.

7  São também responsáveis pelas infracções previstas no Código  da  Estrada
   e legislação complementar:

    d) Os comitentes que exijam dos  condutores  um  esforço  inadequado  à
       prática segura da condução ou os sujeitem a horário incompatível com
       a necessidade de repouso, quando as infracções sejam consequência do
       estado de fadiga do condutor;

    e) Os pais ou tutores que conheçam a inabilidade ou a  imprudência  dos
       seus filhos menores ou dos seus tutelados e não obstem,  podendo,  a
       que eles pratiquem a condução;

    f) Os pais ou tutores de menores habilitados com  licença  especial  de
       condução emitida nos termos do n.º 3 do artigo 125.º;

    i) Os condutores de veículos que  transportem  passageiros  menores  ou
       inimputáveis e permitam que estes não façam uso  dos  acessórios  de
       segurança obrigatórios.

    j) Os que facultem a utilização de veículos a pessoas que  não  estejam
       devidamente habilitadas para conduzir, que estejam sob influência de
       álcool ou de substâncias psicotrópicas, ou que se encontrem sujeitos
       a  qualquer  outra  forma  de  redução  das  faculdades  físicas  ou
       psíquicas necessárias ao exercício da condução.

8   O  titular  do  documento   de   identificação   do   veículo   responde
   subsidiariamente pelo pagamento das coimas e das custas que forem devidas
   pelo autor da contra-ordenação,  sem  prejuízo  do  direito  de  regresso
   contra este, salvo quando haja utilização abusiva do veículo.





                                Artigo 136.º


               Classificação das contra-ordenações rodoviárias

1  As contra-ordenações rodoviárias, nomeadamente as previstas no Código  da
   Estrada e legislação complementar,  classificam-se  em  leves,  graves  e
   muito graves, nos termos dos respectivos diplomas legais.

2  São contra-ordenações leves as sancionáveis apenas com coima.

3  São contra-ordenações graves ou muito graves as  que  forem  sancionáveis
   com coima e com sanção acessória.


                                Artigo 137.º


                                    Coima

As coimas aplicadas por contra-ordenações rodoviárias não estão  sujeitas  a
qualquer  adicional  e  do  seu  produto  não  pode   atribuir-se   qualquer
percentagem aos agentes autuantes.


                                Artigo 138.º


                              Sanção acessória

1  As contra-ordenações graves e muito graves são sancionáveis com  coima  e
   com sanção acessória.

2  Quem praticar qualquer acto estando inibido ou proibido de  o  fazer  por
   sentença transitada em julgado ou decisão administrativa  definitiva  que
   aplique uma  sanção  acessória,  é  punido  por  crime  de  desobediência
   qualificada.

3  A duração mínima e máxima das  sanções  acessórias  aplicáveis  a  outras
   contra-ordenações rodoviárias é fixada nos diplomas que as prevêem.

4  As sanções acessórias são cumpridas em dias seguidos.






                                Artigo 139.º


                      Determinação da medida da sanção

1  A medida e o regime de execução da  sanção  determinam-se  em  função  da
   gravidade da contra-ordenação  e  da  culpa,  tendo  ainda  em  conta  os
   antecedentes do infractor relativamente ao diploma  legal  infringido  ou
   aos seus regulamentos.

2  Quanto à fixação do montante da coima,  seu  pagamento  em  prestações  e
   fixação da caução de boa conduta, além das  circunstâncias  referidas  no
   número anterior deve ainda ser tida em  conta  a  situação  económica  do
   infractor, quando for conhecida.

3  Quando a contra-ordenação for praticada no exercício  da  condução,  além
   dos  critérios  referidos  no  número  anterior,  deve  atender-se,  como
   circunstância agravante, aos especiais  deveres  de  cuidado  que  recaem
   sobre o condutor, designadamente quando este conduza veículos de  socorro
   ou de serviço  urgente,  de  transporte  colectivo  de  crianças,  táxis,
   pesados de passageiros ou de mercadorias, ou de transporte de mercadorias
   perigosas.


                                Artigo 140.º


                   Atenuação especial da sanção acessória

Os limites mínimo e máximo da sanção  acessória  cominada  para  as  contra-
ordenações muito graves podem ser reduzidos para metade tendo  em  conta  as
circunstâncias da  infracção,  se  o  infractor  não  tiver  praticado,  nos
últimos cinco anos, qualquer contra-ordenação grave ou muito grave ou  facto
sancionado com proibição ou  inibição  de  conduzir  e  na  condição  de  se
encontrar paga a coima.


















                                Artigo 141.º


                  Suspensão da execução da sanção acessória

1   Pode ser suspensa a execução da  sanção  acessória  aplicada  a  contra-
   ordenações graves no caso de se verificarem os pressupostos de que a  lei
   penal geral faz depender a suspensão da execução das penas, desde que  se
   encontre paga a coima, nas condições previstas nos números seguintes:

2  Se o infractor não tiver sido condenado, nos  últimos  cinco  anos,  pela
   prática de crime rodoviário ou  de  qualquer  contra-ordenação  grave  ou
   muito grave, a suspensão pode ser determinada pelo período de seis  meses
   a um ano.

3  A suspensão pode ainda ser determinada, pelo período de um a  dois  anos,
   se o infractor, nos últimos cinco anos, tiver praticado apenas uma contra-
   ordenação grave, devendo,  neste  caso,  ser  condicionada,  singular  ou
   cumulativamente:

    d) À prestação de caução de boa conduta;

    e) Ao cumprimento do dever de frequência de acções de formação,  quando
       se trate de sanção acessória de inibição de conduzir;

    f) Ao cumprimento de deveres  específicos  previstos  noutros  diplomas
       legais.

4  A caução de boa conduta é fixada entre E 500 e E 5000, tendo em  conta  a
   duração da sanção acessória aplicada e a situação económica do infractor.



5   Os  encargos  decorrentes  da  frequência  de  acções  de  formação  são
   suportados pelo infractor.

6  A imposição do dever de frequência de  acção  de  formação  deve  ter  em
   conta a personalidade e  as  aptidões  profissionais  do  infractor,  não
   podendo prejudicar o exercício normal da sua actividade profissional  nem
   representar  obrigações  cujo  cumprimento  não  lhe  seja  razoavelmente
   exigível.




                                Artigo 142.º


           Revogação da suspensão da execução da sanção acessória

1  A suspensão da  execução  da  sanção  acessória  é  sempre  revogada  se,
   durante o respectivo período:

    c) O infractor, no  caso  de  inibição  de  conduzir,  cometer  contra-
       ordenação grave ou muito  grave,  praticar  factos  sancionados  com
       proibição ou inibição de conduzir, não cumprir os  deveres  impostos
       nos termos do n.º 2 do artigo anterior ou for ordenada a cassação do
       título de condução;

    d) O infractor, tratando-se de outra sanção  acessória,   cometer  nova
       contra-ordenação ao mesmo diploma legal ou seus regulamentos, também
       cominada com sanção acessória.

2  A revogação determina  o  cumprimento  da  sanção  cuja  execução  estava
   suspensa e a quebra da caução, que reverte a favor da entidade que  tiver
   determinado a suspensão.


                                Artigo 143.º


                                Reincidência

1  É sancionado como reincidente o  infractor  que  cometa  contra-ordenação
   cominada com sanção acessória, depois de ter  sido  condenado  por  outra
   contra-ordenação ao mesmo diploma legal ou seus  regulamentos,  praticada
   há menos de cinco anos e também sancionada com sanção acessória.

2  No prazo previsto no número anterior não é  contado  o  tempo  durante  o
   qual o infractor cumpriu a sanção acessória ou a proibição  de  conduzir,
   ou foi sujeito à interdição de concessão de título de condução.

3  No caso  de  reincidência,  os  limites  mínimos  de  duração  da  sanção
   acessória previstos para a respectiva contra-ordenação são elevados  para
   o dobro.






                                Artigo 144.º


                            Registo de infracções

1  O registo de infracções é efectuado e organizado nos  termos  e  para  os
   efeitos estabelecidos nos diplomas legais onde se prevêem as  respectivas
   contra-ordenações.

2   Do  registo  referido  no  número  anterior  devem  constar  as  contra-
   ordenações graves e muito graves praticadas e respectivas sanções.

3  O infractor tem acesso ao seu registo, sempre que o solicite, nos  termos
   legais.

4  Aos processos em que deva ser apreciada a  responsabilidade  de  qualquer
   infractor é sempre junta  uma  cópia  dos  assentamentos  que  lhe  dizem
   respeito.


                                 CAPÍTULO II


                            Disposições especiais


                                Artigo 145.º


                          Contra-ordenações graves

1  No exercício da  condução,  consideram-se  graves  as  seguintes  contra-
   ordenações:

    k) O trânsito de veículos em sentido oposto ao estabelecido;

    l)  O excesso de velocidade praticado fora das localidades, superior  a
       30 km/h sobre os limites legalmente impostos, quando praticado  pelo
       condutor de motociclo ou de automóvel  ligeiro,  ou  superior  a  20
       km/h, quando praticado por condutor de outro veículo a motor;

    m) O excesso de velocidade praticado dentro das localidades, superior a
       20 km/h sobre os limites legalmente impostos, quando praticado  pelo
       condutor de motociclo ou de automóvel  ligeiro,  ou  superior  a  10
       km/h, quando praticado por condutor de outro veículo a motor;




    n) O excesso de velocidade superior a  20  km/h  sobre  os  limites  de
       velocidade estabelecidos para o condutor  ou  especialmente  fixados
       para o veículo, sem prejuízo do estabelecido nas alíneas b) ou c);

    o) O trânsito com  velocidade  excessiva  para  as  características  do
       veículo ou da via, para as condições atmosféricas ou de  circulação,
       ou nos casos em que a velocidade deva ser especialmente moderada;

    p) O desrespeito das  regras  e  sinais  relativos  a  distância  entre
       veículos, cedência de passagem, ultrapassagem, mudança  de  direcção
       ou de via de trânsito, inversão do  sentido  de  marcha,  início  de
       marcha, posição de marcha, marcha atrás e atravessamento de passagem
       de nível;

    q) A paragem ou o estacionamento nas bermas das auto-estradas  ou  vias
       equiparadas;

    r) O desrespeito das regras de trânsito  de  automóveis  pesados  e  de
       conjuntos de veículos, em auto-estradas ou vias equiparadas;

    s) A não cedência de passagem aos peões  pelo  condutor  que  mudou  de
       direcção  dentro  das  localidades,  bem  como  o  desrespeito  pelo
       trânsito dos mesmos nas passagens para o efeito assinaladas;

    j) O trânsito de veículos sem utilização dos dispositivos de iluminação
       ou de sinalização luminosa referidos na alínea b) do n.º 1 e no  n.º
       2 do artigo 60.º, nas condições previstas no n.º 1 do artigo 61.º;

    l) A condução sob influência de álcool, quando  a  taxa  de  álcool  no
       sangue for igual ou superior a 0,5 g/l e inferior a 0,8 g/l;

    m) A não utilização do sinal de pré-sinalização de perigo;

    n) A utilização, durante a marcha do veículo, de auscultadores  sonoros
       e de aparelhos radiotelefónicos, salvo nas  condições  previstas  no
       n.º 2 do artigo 84.º;

    o) A paragem e  o  estacionamento  nas  passagens  assinaladas  para  a
       travessia de peões;

    p) O transporte de passageiros menores ou inimputáveis  sem  que  estes
       façam uso dos acessórios de segurança obrigatórios.

2  Considera-se igualmente grave a  circulação  de  veículo  sem  seguro  de
   responsabilidade civil, caso em que é aplicável o disposto na  alínea  b)
   do n.º 3 do artigo 135.º, com os efeitos previstos e equiparados nos n.ºs
   2 e 3 do artigo 147.º.


                                Artigo 146.º


                       Contra-ordenações muito graves

No exercício da condução consideram-se muito  graves  as  seguintes  contra-
ordenações:

    k) A paragem ou o  estacionamento  nas  faixas  de  rodagem,  fora  das
       localidades, a menos de  50  m  dos  cruzamentos  e  entroncamentos,
       curvas ou lombas de visibilidade insuficiente e, ainda, a paragem ou
       o estacionamento nas faixas de rodagem  das  auto-estradas  ou  vias
       equiparadas;

    l) O  estacionamento,  de  noite,  nas  faixas  de  rodagem,  fora  das
       localidades;

    m) A não utilização do sinal de pré-sinalização de perigo, bem  como  a
       falta de sinalização de veículo imobilizado por avaria ou  acidente,
       em auto-estradas ou vias equiparadas;

    n) A utilização dos máximos de modo a provocar encandeamento;

    o) A entrada ou saída das auto-estradas ou vias equiparadas por  locais
       diferentes dos acessos a esses fins destinados;

    p) A utilização, em auto-estradas ou vias equiparadas, dos  separadores
       de trânsito ou de aberturas eventualmente neles existentes, bem como
       o trânsito nas bermas;




    q) As infracções previstas na  alínea  a)  do  artigo  anterior  quando
       praticadas em auto-estradas, vias equiparadas e vias  com  mais  que
       uma via de trânsito em cada sentido;

    r)  As infracções previstas nas alíneas f)  e  j)  do  artigo  anterior
       quando praticadas nas auto-estradas ou vias equiparadas;

    s) A infracção prevista na alínea  b)  do  artigo  anterior,  quando  o
       excesso de  velocidade  for  superior  a  60  km/h  ou  a  40  km/h,
       respectivamente, bem como a infracção prevista na alínea c) do mesmo
       artigo, quando o excesso de velocidade for superior a 40 km/h  ou  a
       20 km/h, respectivamente e a infracção prevista na alínea d)  quando
       o excesso de velocidade for superior a 40 km/h;

    t) A infracção prevista na alínea l) do artigo anterior, quando a  taxa
       de álcool no sangue for igual ou superior a 0,8 g/l e inferior a 1,2
       g/l ou quando o condutor for considerado influenciado pelo álcool em
       relatório médico;

    r) O desrespeito da obrigação de parar imposta  por  sinal  regulamentar
       dos agentes fiscalizadores ou reguladores do  trânsito  ou  pela  luz
       vermelha de regulação do trânsito;
    s)  A condução sob influência de substâncias psicotrópicas;
    t) O desrespeito pelo sinal  de  paragem  obrigatória  nos  cruzamentos,
       entroncamentos e rotundas;
    u)  A  transposição  ou  a  circulação  em  desrespeito  de  uma   linha
       longitudinal contínua delimitadora de sentidos de trânsito ou de  uma
       linha mista com o mesmo significado;
    v) A condução de veículo de categoria ou  subcategoria  para  a  qual  a
       carta  de  condução  de  que  o  infractor  é  titular  não   confere
       habilitação;
    w) O abandono pelo condutor do  local  do  acidente  nas  circunstâncias
       referidas no n.º 2 do artigo 89.º.









                                Artigo 147.º


                            Inibição de conduzir

1  A sanção acessória aplicável  aos  condutores  pela  prática  de  contra-
   ordenações graves ou muito  graves  previstas  no  Código  da  Estrada  e
   legislação complementar consiste na inibição de conduzir.

2  A sanção de inibição de conduzir tem a duração mínima de um mês e  máxima
   de um ano, ou mínima de dois meses e máxima de dois anos, consoante  seja
   aplicável às contra-ordenações graves ou muito graves, respectivamente, e
   refere-se a todos os veículos a motor.

3  Se a responsabilidade for imputada a pessoa singular não  habilitada  com
   título de condução ou  a  pessoa  colectiva,  a  sanção  de  inibição  de
   conduzir é substituída por apreensão do veículo, por período idêntico  de
   tempo que àquela caberia.


                                Artigo 148.º


                       Cassação do título de condução

1  É aplicável a cassação do título de condução quando o infractor  praticar
   contra-ordenação grave ou muito grave tendo, no  período  de  cinco  anos
   imediatamente anterior, sido  condenado  pela  prática  de  três  contra-
   ordenações muito graves ou cinco contra-ordenações entre graves  e  muito
   graves.

2  A cassação do título de condução é determinada na decisão que conheça  da
   prática da contra-ordenação mais recente a que se refere o n.º 1.

3  Quando for determinada a cassação de título de  condução,  não  pode  ser
   concedido ao seu titular novo título de condução de veículos a motor,  de
   qualquer categoria, pelo período de dois anos.



                                Artigo 149.º


                      Registo de infracções do condutor

Do registo de infracções relativas ao exercício da condução, organizado  nos
termos de diploma próprio, devem constar:

    c) Os crimes praticados no exercício da condução de veículos a motor  e
       respectivas penas e medidas de segurança;

    d)  As contra-ordenações graves e muito graves praticadas e respectivas
       sanções.


                                CAPÍTULO III


                     Garantia da responsabilidade civil


                                Artigo 150.º


                             Obrigação de seguro

1  Os veículos a motor e seus reboques só podem  transitar  na  via  pública
   desde que seja efectuado, nos termos de legislação  especial,  seguro  da
   responsabilidade civil que possa resultar da sua utilização.

2  Quem infringir o disposto no n.º 1 é sancionado com coima de E  500  a  E
   2500 se o veículo for um motociclo ou um automóvel ou de E 250 a  E  1250
   se for outro veículo a motor.


                                Artigo 151.º


                        Seguro de provas desportivas

A autorização para realização, na via  pública,  de  provas  desportivas  de
veículos a motor e dos respectivos treinos oficiais depende da  efectivação,
pelo organizador, de um seguro que cubra a sua responsabilidade  civil,  bem
como a dos proprietários ou detentores dos  veículos  e  dos  participantes,
decorrente  dos  danos  resultantes  de  acidentes  provocados   por   esses
veículos.


                                 TITULO VII


                        Procedimentos de fiscalização


                                 CAPÍTULO I


 Procedimento para a fiscalização da condução sob influência de álcool ou de
                          substâncias psicotrópicas


                                Artigo 152.º


                              Princípios gerais

1  Devem submeter-se às provas estabelecidas para a detecção dos estados  de
   influenciado pelo álcool ou por substâncias psicotrópicas:

    d) Os condutores;

    e) Os peões, sempre que sejam intervenientes em acidentes de trânsito;

    f) As pessoas que se propuserem iniciar a condução.

2  Quem praticar actos susceptíveis de falsear os resultados  dos  exames  a
   que seja sujeito não pode prevalecer-se daqueles para efeitos de prova.

3  As pessoas referidas nas alíneas a) e b) do n.º 1 que  recusem  submeter-
   se às provas estabelecidas para a detecção do estado de influenciado pelo
   álcool  ou  por  substâncias  psicotrópicas  são  punidas  por  crime  de
   desobediência.

4  As pessoas referidas na alínea c) do n.º 1  que  recusem  submeter-se  às
   provas estabelecidas para a  detecção  do  estado  de  influenciado  pelo
   álcool ou por  substâncias  psicotrópicas  são  impedidas  de  iniciar  a
   condução.

5  O médico ou paramédico que, sem justa causa, se  recusar  a  proceder  às
   diligências previstas na lei para diagnosticar o estado  de  influenciado
   pelo álcool ou por  substâncias  psicotrópicas  é  punido  por  crime  de
   desobediência.





                                Artigo 153.º


              Fiscalização da condução sob influência de álcool

1  O exame de pesquisa de álcool no ar expirado é realizado  por  autoridade
   ou agente de autoridade mediante a utilização de aparelho aprovado para o
   efeito.

2  Se o resultado do exame previsto  no  número  anterior  for  positivo,  a
   autoridade ou o agente de autoridade deve  notificar  o  examinando,  por
   escrito, ou, se tal não for possível, verbalmente, daquele resultado, das
   sanções legais dele decorrentes, de que pode,  de  imediato,  requerer  a
   realização de contraprova e  de  que  deve  suportar  todas  as  despesas
   originadas por esta contraprova no caso de resultado positivo.

3  A contraprova referida no número anterior deve ser realizada por  um  dos
   seguintes meios, de acordo com a vontade do examinando:

    a) Novo exame, a efectuar através de aparelho aprovado;

    b) Análise de sangue.

4  No caso de opção  pelo  novo  exame  previsto  na  alínea  a)  do  número
   anterior, o examinando deve  ser,  de  imediato,  a  ele  sujeito  e,  se
   necessário, conduzido a local onde o referido exame possa ser efectuado.

5  Se o examinando preferir a realização de uma análise de sangue, deve  ser
   conduzido, o mais rapidamente  possível,  a  estabelecimento  oficial  de
   saúde, a fim de ser colhida a quantidade  de  sangue  necessária  para  o
   efeito.

6  O resultado da contraprova prevalece sobre o resultado do exame  inicial.



7  Quando se  suspeite  da  utilização  de  meios  susceptíveis  de  alterar
   momentaneamente o resultado do exame, pode a autoridade ou  o  agente  de
   autoridade mandar submeter o suspeito a exame médico.





8  Se não for possível a realização de prova por pesquisa de  álcool  no  ar
   expirado, o examinando deve ser  submetido  a  colheita  de  sangue  para
   análise ou, se esta  não  for  possível  por  razões  médicas,  deve  ser
   realizado  exame  médico,  em  estabelecimento  oficial  de  saúde,  para
   diagnosticar o estado de influenciado pelo álcool.


                                Artigo 154.º


                           Impedimento de conduzir

1  Quem apresentar resultado positivo no exame previsto no n.º 1  do  artigo
   anterior ou recusar ou não puder submeter-se a tal exame,  fica  impedido
   de conduzir pelo período de doze horas, a menos que  comprove,  antes  de
   decorrido esse período, que não está influenciado pelo álcool, através de
   exame por si requerido.

2  Quem  conduzir  com  inobservância  do  impedimento  referido  no  número
   anterior é punido por crime de desobediência qualificada.

3  O agente de autoridade notifica o condutor ou a pessoa  que  se  propuser
   iniciar a condução nas circunstâncias previstas no n.º  1  de  que  ficam
   impedidos de conduzir durante o período estabelecido no mesmo número, sob
   pena de crime de desobediência qualificada.

4  As despesas originadas pelo exame a que se refere a parte final do n.º  1
   são suportadas pelo examinando, salvo se resultarem  de  contraprova  com
   resultado negativo requerida ao abrigo do n.º 2 do artigo anterior.


                                Artigo 155.º


                           Imobilização do veículo

1  Para garantir o cumprimento do disposto no n.º 1 do artigo anterior  deve
   o veículo ser imobilizado ou removido para parque  ou  local  apropriado,
   providenciando-se,  sempre   que   tal   se   mostre   indispensável,   o
   encaminhamento dos ocupantes do veículo.







2  Todas as despesas originadas  pelos  procedimentos  previstos  no  número
   anterior são suportadas pelo condutor.

3  Não há lugar à imobilização ou remoção do veículo se outro condutor,  com
   consentimento do que ficar impedido, ou do proprietário  do  veículo,  se
   propuser conduzi-lo e apresentar resultado negativo em teste de  pesquisa
   de álcool.

4  No caso previsto no número  anterior,  o  condutor  substituto  deve  ser
   notificado de  que  fica  responsável  pela  observância  do  impedimento
   referido  no  artigo  anterior,  sob  pena  de  crime  de   desobediência
   qualificada.


                                Artigo 156.º


                         Exames em caso de acidente

1  Os condutores e os peões que intervenham em acidente de  trânsito  devem,
   sempre que o seu estado de saúde o permitir, ser submetidos  a  exame  de
   pesquisa de álcool no ar expirado, nos termos do artigo 153.º

2  Quando não tiver sido possível a realização do exame referido  no  número
   anterior,  o  médico  do  estabelecimento  oficial  de  saúde  a  que  os
   intervenientes no acidente sejam conduzidos deve proceder à  colheita  da
   amostra de sangue para  posterior  exame  de  diagnóstico  do  estado  de
   influenciado pelo álcool.

3  Se o exame de pesquisa de álcool no sangue  não  puder  ser  feito,  deve
   proceder-se a exame médico para diagnosticar  o  estado  de  influenciado
   pelo álcool.

4  Os condutores e  peões  mortos  devem  também  ser  submetidos  ao  exame
   previsto no n.º 2.








                                Artigo 157.º


    Fiscalização da condução sob influência de substâncias psicotrópicas

1  Os condutores e as pessoas que se propuserem  iniciar  a  condução  devem
   ser submetidos aos  exames  legalmente  estabelecidos  para  detecção  de
   substâncias psicotrópicas, quando haja indícios de que se  encontram  sob
   influência destas substâncias.

2   Os condutores e os peões que intervenham em acidente de trânsito de  que
   resultem mortos  ou  feridos  graves  devem  ser  submetidos  aos  exames
   referidos no número anterior.

3  A autoridade ou o agente de autoridade notifica:

    d) Os condutores e os  peões  de  que  devem,  sob  pena  de  crime  de
       desobediência, submeter-se aos exames de rastreio e se necessário de
       confirmação,  para  avaliação  do   estado   de   influenciado   por
       substâncias psicotrópicas;

    e) Os condutores, caso o exame de rastreio seja positivo, de que  ficam
       impedidos de conduzir pelo período de quarenta e oito  horas,  salvo
       se,  antes  de  decorrido  aquele  período,  apresentarem  resultado
       negativo em novo exame de rastreio;

    f) As pessoas que se propuserem iniciar a condução  nas  circunstâncias
       previstas no n.º 1 e que apresentem resultado positivo em  exame  de
       rastreio de que ficam impedidas de conduzir pelo período de quarenta
       e oito horas, salvo  se,  antes  de  decorrido  aquele  período,  se
       submeterem  a  novo  exame  de  rastreio  que  apresente   resultado
       negativo.

4  Quando o exame de rastreio realizado aos condutores e  peões  nos  termos
   dos n.ºs 1 e 2 apresentar resultado positivo, devem  aqueles  submeter-se
   aos  exames  complementares   necessários,   sob   pena   de   crime   de
   desobediência.



5  Quando necessário, o agente de autoridade providencia  o  transporte  dos
   examinandos a estabelecimento oficial de saúde.

6  Para os efeitos  previstos  nos  números  anteriores  aplica-se,  com  as
   necessárias adaptações, o disposto no artigo 155.º e nos n.ºs 2, 3 e 4 do
   artigo 156.º.

7  Para efeitos do  n.º  2  entende-se  por  ferido  grave  aquele  que,  em
   consequência de acidente de viação  e  após  atendimento  em  serviço  de
   urgência hospitalar por situação emergente, careça de  cuidados  clínicos
   que obriguem à permanência em observação no serviço  de  urgência  ou  em
   internamento hospitalar.


                                Artigo 158.º


                             Outras disposições

1  São fixados em regulamento:

    f) O  tipo  de  material  a  utilizar  na  fiscalização  e  nos  exames
       laboratoriais para determinação dos  estados  de  influenciado  pelo
       álcool ou por substâncias psicotrópicas;

    g) Os métodos a utilizar para a determinação do doseamento de álcool ou
       de substâncias psicotrópicas no sangue;

    h) Os exames médicos para determinação dos estados de influenciado pelo
       álcool ou por substâncias psicotrópicas;

    i) Os laboratórios onde devem ser feitas as  análises  de  urina  e  de
       sangue;

    j) As  tabelas  dos  preços  dos  exames  realizados  e  das  taxas  de
       transporte dos  examinandos  e  de  imobilização  e  de  remoção  de
       veículos.

2  O pagamento das despesas originadas pelos exames previstos  na  lei  para
   determinação do estado de influenciado pelo  álcool  ou  por  substâncias
   psicotrópicas, bem como pela imobilização e remoção de veículo a  que  se
   refere o artigo 155.º, é  efectuado  pela  entidade  a  quem  competir  a
   coordenação da fiscalização do trânsito.

3  Quando os exames referidos tiverem resultado positivo,  as  despesas  são
   da responsabilidade do examinando, devendo ser levadas à conta de  custas
   nos processos crime ou de contra-ordenação a que houver lugar,  as  quais
   revertem a favor da entidade referida no número anterior.


                                 CAPÍTULO II


                                 Apreensões


                                Artigo 159.º


                 Apreensão preventiva de títulos de condução

1  Os títulos  de  condução  devem  ser  preventivamente  apreendidos  pelas
   autoridades de investigação criminal ou de fiscalização ou  seus  agentes
   quando:

    a) Suspeitem da sua contrafacção ou viciação fraudulenta;

    b) Tiver expirado o seu prazo de validade;

    c) Se encontrem  em  estado  de  conservação  que  torne  ininteligível
       qualquer indicação ou averbamento.

2  Nos casos previstos nas alíneas a) e c) do n.º 1  deve,  em  substituição
   do título, ser fornecida uma guia de condução válida pelo  tempo  julgado
   necessário e renovável quando ocorra motivo justificado.


                                Artigo 160.º


              Outros casos de apreensão de títulos de condução

1  Os  títulos  de  condução  devem  ser  apreendidos  para  cumprimento  da
   cassação do título, proibição ou inibição de conduzir.

2  A entidade competente deve ainda determinar a apreensão  dos  títulos  de
   condução quando:



    d) Qualquer dos exames realizados nos termos dos n.ºs 1 e 5  do  artigo
       129.º revelar incapacidade técnica ou inaptidão  física,  mental  ou
       psicológica do examinando para conduzir com segurança;

    e) O condutor não se apresentar a  qualquer  dos  exames  referidos  na
       alínea anterior ou no n.º 3 do artigo 129.º, salvo se  justificar  a
       falta no prazo de 5 dias;

    f) Tenha caducado nos termos dos n.ºs 1 e 2 do artigo 130.º.

3  Quando haja lugar à  apreensão  do  título  de  condução,  o  condutor  é
   notificado para, no prazo  de  15  dias  úteis,  o  entregar  à  entidade
   competente, sob pena  de  crime  de  desobediência,  devendo,  nos  casos
   previstos no n.º 1, esta notificação ser efectuada com a  notificação  da
   decisão.

4  Sem prejuízo da punição por crime de desobediência,  se  o  condutor  não
   proceder à entrega do título de condução nos termos do  número  anterior,
   pode a  entidade  competente  determinar  a  sua  apreensão,  através  da
   autoridade de fiscalização e seus agentes.


                                Artigo 161.º


             Apreensão do documento de identificação do veículo

1  O documento  de  identificação  do  veículo  deve  ser  apreendido  pelas
   autoridades de investigação criminal ou de fiscalização ou  seus  agentes
   quando:

    j) Suspeitem da sua contrafacção ou viciação fraudulenta;

    k) As características do veículo não confiram com as nele mencionadas;

    l) Se  encontre  em  estado  de  conservação  que  torne  ininteligível
       qualquer indicação ou averbamento;

    m) O  veículo,  em  consequência  de  acidente,  se  mostre  gravemente
       afectado no  quadro  ou  nos  sistemas  de  suspensão,  direcção  ou
       travagem, não tendo condições  para  circular  pelos  seus  próprios
       meios;

    n) O veículo for apreendido;

    o) O veículo for encontrado a  circular  não  oferecendo  condições  de
       segurança;

    p)  Se verifique, em inspecção, que o veículo não oferece condições  de
       segurança ou ainda, estando afecto a transportes públicos, não tenha
       a suficiente comodidade;

    q) As chapas de matrícula  não  obedeçam  às  condições  regulamentares
       relativas a características técnicas e modos de colocação;

    r) O veículo circule desrespeitando  as  regras  relativas  à  poluição
       sonora, do solo e do ar.

2  Com a apreensão do  documento  de  identificação  do  veículo  procede-se
   também à de todos os outros documentos que à circulação do veículo  digam
   respeito, os quais são restituídos em simultâneo com aquele documento.

3  Nos casos previstos nas alíneas a), c), g), h) e i) do n.º  1,  deve  ser
   passada, em substituição do documento de identificação  do  veículo,  uma
   guia válida pelo prazo e nas condições na mesma indicados.

4  Nos casos previstos nas alíneas b) e e) do n.º 1, deve ser  passada  guia
   válida apenas para o percurso até ao local de destino do veículo.

5   Deve  ainda  ser  passada  guia  de   substituição   do   documento   de
   identificação  do  veículo,  válida  para  os  percursos  necessários  às
   reparações a efectuar para regularização da situação do veículo, bem como
   para a sua apresentação a inspecção.

6  Nas situações previstas nas alíneas f) e h) do n.º 1, quando se trate  de
   avarias de fácil reparação nas luzes, pneumáticos ou chapa de  matrícula,
   pode ser emitida guia válida para apresentação do veículo  com  a  avaria
   reparada, em posto policial, no prazo máximo  de  8  dias,  sendo,  neste
   caso, as coimas aplicáveis reduzidas para metade nos seus limites mínimos
   e máximos.



7  Sem prejuízo do disposto nos n.ºs 3  a  6,  quem  conduzir  veículo  cujo
   documento de identificação tenha sido apreendido é sancionado  com  coima
   de E 300 a E 1500.


                                Artigo 162.º


                            Apreensão de veículos

1  O veículo deve ser apreendido pelas autoridades de investigação  criminal
   ou de fiscalização ou seus agentes quando:

    k) Transite com números de matrícula que não lhe  correspondam  ou  não
       tenham sido legalmente atribuídos;

    l) Transite sem chapas de matrícula ou  não  se  encontre  matriculado,
       salvo nos casos permitidos por lei;

    m) Transite com números de matrícula  que  não  sejam  válidos  para  o
       trânsito em território nacional;

    n) Transite estando o respectivo documento de identificação apreendido,
       salvo se este tiver sido substituído por guia passada nos termos  do
       artigo anterior;

    o) O respectivo registo de propriedade ou a titularidade  do  documento
       de identificação não tenham sido regularizados no prazo legal;

    p) Não tenha sido efectuado seguro de responsabilidade civil nos termos
       da lei;

    q) Não compareça à inspecção prevista no n.º 2 do artigo 116.º, sem que
       a falta seja devidamente justificada;

    r) Transite sem  ter  sido  submetido  a  inspecção  para  confirmar  a
       correcção de anomalias verificadas em  anterior  inspecção,  em  que
       reprovou, no prazo que lhe for fixado;

    s) A apreensão seja determinada ao abrigo  do  disposto  no  n.º  3  do
       artigo 147.º;




    t) A apreensão seja determinada ao abrigo  do  disposto  no  n.º  6  do
       artigo 114.º ou no n.º 3 do artigo 115.º;

    l) A apreensão seja determinada ao abrigo do disposto nos n.ºs 5 e 6 do
       artigo 173.º ou nos n.ºs 5 e 6 do artigo 174.º.

2  Nos casos previstos no número anterior,  o  veículo  não  pode  manter-se
   apreendido por mais de  90  dias  devido  a  negligência  do  titular  do
   respectivo documento de identificação em promover a regularização da  sua
   situação, sob pena de perda do mesmo a favor do Estado.

3  Quando o veículo for apreendido é lavrado auto de apreensão, notificando-
   se o titular do  documento  de  identificação  do  veículo  da  cominação
   prevista no número anterior.

4  Nos casos previstos nas alíneas a) e b) do n.º 1, o veículo é colocado  à
   disposição da autoridade  judicial  competente,  sempre  que  tiver  sido
   instaurado procedimento criminal.

5  Nos casos previstos nas alíneas c) a j) do n.º 1, o titular do  documento
   de identificação  pode  ser  designado  fiel  depositário  do  respectivo
   veículo.

6  No caso de acidente, a apreensão referida na alínea f) do n.º  1  mantém-
   se até que se mostrem satisfeitas as indemnizações dele derivadas ou,  se
   o respectivo montante não tiver sido determinado, até que  seja  prestada
   caução por quantia equivalente ao valor mínimo do seguro obrigatório, sem
   prejuízo da prova da efectivação de seguro.

7  Exceptuam-se do disposto na primeira parte do número  anterior  os  casos
   em que as indemnizações tenham sido satisfeitas pelo  Fundo  de  Garantia
   Automóvel nos termos de legislação própria.

8  Quem for titular do documento de identificação do veículo  responde  pelo
   pagamento das despesas causadas pela sua apreensão.




                                CAPÍTULO III


                Abandono, bloqueamento e remoção de veículos


                                Artigo 163.º


                     Estacionamento indevido ou abusivo

a.  Considera-se estacionamento indevido ou abusivo:

    a) O de veículo, durante 30 dias ininterruptos, em local da via pública
       ou em parque ou zona  de  estacionamento  isentos  do  pagamento  de
       qualquer taxa;

    b)  O  de  veículo,  em  parque  de  estacionamento,  quando  as  taxas
       correspondentes a cinco dias de utilização não tiverem sido pagas;

    c) O de veículo, em zona de estacionamento condicionado ao pagamento de
       taxa, quando esta não tiver sido  paga  ou  tiverem  decorrido  duas
       horas para além do período de tempo pago;

    d) O de veículo que permanecer em local de estacionamento limitado mais
       de duas horas para além do período de tempo permitido;

    e) O de veículos agrícolas,  máquinas  industriais,  reboques  e  semi-
       reboques  não  atrelados  ao  veículo  tractor  e  o   de   veículos
       publicitários que permaneçam no mesmo local  por  tempo  superior  a
       setenta e duas horas, ou a 30 dias, se  estacionarem  em  parques  a
       esse fim destinados;

    f) O que se verifique por tempo  superior  a  quarenta  e  oito  horas,
       quando  se  trate  de  veículos  que  apresentem  sinais  exteriores
       evidentes de abandono, de inutilização ou de impossibilidade  de  se
       deslocarem com segurança pelos seus próprios meios;

    g) O de  veículos  ostentando  qualquer  informação  com  vista  à  sua
       transacção, em parque de estacionamento;




    h) O de veículos sem chapa de matrícula ou com chapa que não permita  a
       correcta leitura da matrícula.

b. Os prazos previstos nas alíneas  a)  e  e)  do  número  anterior  não  se
   interrompem, desde que os veículos sejam apenas sejam  deslocados  de  um
   para outro lugar de estacionamento, ou se mantenham no  mesmo  parque  ou
   zona de estacionamento.


                                Artigo 164.º


                           Bloqueamento e remoção

1  Podem ser removidos os veículos que se encontrem:

    e)  Estacionados  indevida  ou  abusivamente,  nos  termos  do   artigo
       anterior;

    f) Estacionados  ou  imobilizados  na  berma  de  auto-estrada  ou  via
       equiparada;

    g) Estacionados ou imobilizados de modo a constituírem evidente  perigo
       ou grave perturbação para o trânsito;

    d) Estacionados ou imobilizados em locais que, por razões de segurança,
       de ordem pública,  de  emergência,  de  socorro  ou  outros  motivos
       análogos, justifiquem a remoção.

2  Para os efeitos do disposto na alínea c) do número  anterior,  considera-
   se que constituem evidente perigo ou grave perturbação para  o  trânsito,
   entre outros, os seguintes casos de estacionamento ou imobilização:

    k) Em via ou corredor de circulação reservados a transportes públicos;

    l)  Em  local  de  paragem  de  veículos  de  transporte  colectivo  de
       passageiros;

    m) Em passagem de peões sinalizada;

    n) Em cima dos passeios ou em zona reservada exclusivamente ao trânsito
       de peões;

           o) Na faixa de rodagem, sem ser junto da berma ou passeio;




    p) Em local destinado ao acesso de veículos ou  peões  a  propriedades,
       garagens ou locais de estacionamento;

    q)  Em  local  destinado  ao  estacionamento  de  veículos  de   certas
       categorias, ao serviço de determinadas entidades  ou  utilizados  no
       transporte de pessoas com deficiência;

    r)  Em local afecto à paragem de veículos para  operações  de  carga  e
       descarga ou tomada e largada de passageiros;

    s) Impedindo o trânsito de veículos ou obrigando à utilização da  parte
       da faixa de rodagem  destinada  ao  sentido  contrário,  conforme  o
       trânsito se faça num ou em dois sentidos;

    t) Na faixa de rodagem, em segunda fila;

    l) Em local em que  impeça  o  acesso  a  outros  veículos  devidamente
       estacionados ou a saída destes;

    m) De noite, na faixa de rodagem, fora das localidades, salvo  em  caso
       de imobilização por avaria devidamente sinalizada;

    n) Na faixa de rodagem de auto-estrada ou via equiparada.

3  Verificada qualquer das situações previstas nas alíneas a), b)  e  c)  do
   n.º 1, as autoridades competentes para a fiscalização  podem  bloquear  o
   veículo através de dispositivo adequado, impedindo a sua  deslocação  até
   que se possa proceder à remoção.

4  Na situação prevista na alínea c) do n.º 1, no caso de não  ser  possível
   a remoção imediata, as autoridades competentes para a fiscalização devem,
   também, proceder à deslocação provisória do veículo para outro  local,  a
   fim de aí ser bloqueado até à remoção.

5  O  desbloqueamento  do  veículo  só  pode  ser  feito  pelas  autoridades
   competentes, sendo qualquer outra pessoa que o fizer sancionada com coima
   de E 300 a E 1500.

6  Quem for titular do documento de identificação do veículo  é  responsável
   por todas as despesas ocasionadas pela remoção, sem prejuízo das  sanções
   legais  aplicáveis,  ressalvando-se  o  direito  de  regresso  contra   o
   condutor.

7  As condições e as taxas devidas pelo bloqueamento, remoção e depósito  de
   veículos são fixadas em regulamento.

8  As taxas não são devidas quando se verificar que houve  errada  aplicação
   das disposições legais.


                                Artigo 165.º


                            Presunção de abandono

1  Removido o  veículo,  nos  termos  do  artigo  anterior  ou  levantada  a
   apreensão efectuada nos termos  do  n.º  1  do  artigo  162.º,  deve  ser
   notificado o titular do documento de identificação  do  veículo,  para  a
   residência constante do respectivo registo, para o levantar no  prazo  de
   45 dias.

2   Tendo em vista o estado geral do veículo, se for previsível um risco  de
   deterioração que possa fazer recear que o preço obtido em venda em  hasta
   pública não cubra as despesas decorrentes da remoção e depósito, o  prazo
   previsto no número anterior é reduzido a 30 dias.

3  Os  prazos  referidos  nos  números  anteriores  contam-se  a  partir  da
   recepção da notificação ou da sua afixação nos termos do artigo seguinte.



4  Se o veículo não for reclamado  dentro  do  prazo  previsto  nos  números
   anteriores é considerado abandonado e adquirido por ocupação pelo  Estado
   ou pelas autarquias locais.

5  O veículo é  considerado  imediatamente  abandonado  quando  essa  for  a
   vontade manifestada expressamente pelo seu proprietário.





                                Artigo 166.º


                           Reclamação de veículos

1  Da notificação referida no artigo anterior deve constar  a  indicação  do
   local para onde o veículo foi removido e, bem assim,  que  o  titular  do
   respectivo documento de identificação o deve retirar  dentro  dos  prazos
   referidos no artigo anterior e após o pagamento das despesas de remoção e
   depósito, sob pena de o veículo se considerar abandonado.

2  Nos casos previstos na alínea f) do n.º 1 do artigo 163.º, se  o  veículo
   apresentar sinais evidentes de  acidente,  a  notificação  deve  fazer-se
   pessoalmente, salvo se o titular do respectivo documento de identificação
   não estiver em condições de a receber,  sendo  então  feita  em  qualquer
   pessoa da sua residência, preferindo os parentes.

3  Não sendo possível proceder  à  notificação  pessoal  por  se  ignorar  a
   residência ou a identidade do titular do documento  de  identificação  do
   veículo, a notificação deve ser afixada junto da  sua  última  residência
   conhecida ou na câmara municipal  da  área  onde  o  veículo  tiver  sido
   encontrado.

4  A entrega do veículo ao reclamante depende  da  prestação  de  caução  de
   valor equivalente às despesas de remoção e depósito.


                                Artigo 167.º


                                  Hipoteca

1  Quando o veículo seja objecto de hipoteca,  a  remoção  deve  também  ser
   notificada ao credor, para a residência constante do  respectivo  registo
   ou nos termos do n.º 3 do artigo anterior.

2  Da notificação ao credor deve constar a indicação dos  termos  em  que  a
   notificação foi feita e a data em que termina o  prazo  a  que  o  artigo
   anterior se refere.







3  O credor hipotecário  pode  requerer  a  entrega  do  veículo  como  fiel
   depositário, para o caso de, findo o prazo, o  titular  do  documento  de
   identificação o não levantar.

4  O  requerimento  pode  ser  apresentado  no  prazo  de  20  dias  após  a
   notificação ou até ao termo do prazo para levantamento  do  veículo  pelo
   titular do documento de identificação, se terminar depois daquele.

5  O veículo deve ser entregue ao credor hipotecário  logo  que  se  mostrem
   pagas todas as despesas ocasionadas pela remoção e  depósito,  devendo  o
   pagamento ser feito dentro dos oito dias seguintes ao termo do último dos
   prazos a que se refere o artigo anterior.

6  O credor hipotecário tem direito de exigir do  titular  do  documento  de
   identificação as despesas referidas no número anterior e as que  efectuar
   na qualidade de fiel depositário.


                                Artigo 168.º


                                   Penhora

1  Quando o veículo tenha sido objecto de penhora  ou  acto  equivalente,  a
   autoridade  que  procedeu  à  remoção  deve  informar  o   tribunal   das
   circunstâncias que a justificaram.

2  No caso previsto no número  anterior,  o  veículo  deve  ser  entregue  à
   pessoa que para o efeito o tribunal designar como fiel depositário, sendo
   dispensado o pagamento prévio das despesas de remoção e depósito.

3  Na execução, os créditos pelas despesas de remoção e  depósito  gozam  de
   privilégio mobiliário especial.











                                 TÍTULO VIII


                                 Do processo


                                 CAPÍTULO I


                                 Competência


                                Artigo 169.º


           Competência para o processamento e aplicação das coimas

1  O processamento das  contra-ordenações  rodoviárias  compete  à  Direcção
   Geral de Viação.

2  Tem competência para aplicação  das  coimas  correspondentes  às  contra-
   ordenações leves e às coimas  e  sanções  acessórias  correspondentes  às
   contra-ordenações graves, o Director-Geral de Viação, que poderá  delegá-
   la nos Directores Regionais de Viação.

3   Têm  competência  para  aplicação  das  coimas  e   sanções   acessórias
   correspondentes às contra-ordenações muito graves as entidades designadas
   pelo Ministro da Administração Interna.

4  O Director-Geral de  Viação  tem  competência  exclusiva,  sem  poder  de
   delegação, para determinar da cassação do titulo de condução, nos  termos
   previstos no presente diploma.

5   Os  Directores  Regionais  de  Viação  a  quem  tenha  sido  delegada  a
   competência prevista no n.º 2 podem subdelegá-la, nos termos gerais,  nos
   dirigentes de grau hierarquicamente inferior e, ainda, nos  coordenadores
   das contra-ordenações.

6  Compete aos serviços regionais  da  Direcção  Geral  de  Viação  ou,  nos
   distritos  em  que  existam,  às  respectivas  delegações  distritais,  a
   instrução dos processos de contra-ordenação,  devendo  solicitar,  quando
   necessário, a colaboração das autoridades policiais, bem como  de  outras
   autoridades ou serviços públicos.





                                 CAPÍTULO II


                                Processamento


                                Artigo 170.º


                        Auto de notícia e de denúncia

1  Quando qualquer autoridade ou agente  de  autoridade,  no  exercício  das
   suas funções de  fiscalização,  presenciar  contra-ordenação  rodoviária,
   levanta ou manda levantar auto de notícia, que deve mencionar  os  factos
   que constituem a infracção, o dia, a hora, o local e as circunstâncias em
   que foi cometida, o nome  e  a  qualidade  da  autoridade  ou  agente  de
   autoridade que a presenciou, a identificação dos agentes da infracção  e,
   quando possível, de, pelo menos, uma testemunha que possa depor sobre  os
   factos.

2  O auto de notícia é assinado pela autoridade ou agente de autoridade  que
   o levantou ou mandou levantar e, quando for possível, pelas testemunhas.

3  O auto de notícia levantado e assinado nos termos dos números  anteriores
   faz  fé  sobre  os  factos  presenciados  pelo  autuante,  até  prova  em
   contrário. -

4  O disposto no número anterior aplica-se aos elementos  de  prova  obtidos
   através de aparelhos  ou  instrumentos  aprovados  nos  termos  legais  e
   regulamentares.

5  A autoridade ou agente de autoridade que tiver notícia, por  denúncia  ou
   conhecimento próprio, de contra-ordenação que deva conhecer levanta auto,
   a que é correspondentemente aplicável o disposto nos n.ºs 1 e 2,  com  as
   necessárias adaptações.


                                Artigo 171.º


                          Identificação do arguido

1  A identificação do arguido deve ser efectuada através da indicação de:



    g) Nome completo ou, quando se trate de pessoa colectiva,   denominação
       social;

    h) Residência ou, quando se trate de pessoa colectiva, sede ;

    i)  Número  do  documento  legal  de  identificação  pessoal,  data   e
       respectivo serviço emissor ou, quando se trate de pessoa  colectiva,
       do número de pessoa colectiva;

    j) Número do título de condução e respectivo serviço emissor;

    k) Identificação do representante legal,  quando  se  trate  de  pessoa
       colectiva;

    l) Número e identificação  do  documento  que  titula  o  exercício  da
       actividade, no âmbito da qual a infracção foi praticada.

2  Quando se trate de contra-ordenação  praticada no exercício  da  condução
   e o agente de autoridade não puder identificar o autor da infracção, deve
   ser levantado o auto de  contra-ordenação  ao  titular  do  documento  de
   identificação do veículo, correndo contra ele o correspondente processo.

3  Se, no  prazo  concedido  para  a  defesa,  o  titular  do  documento  de
   identificação do veículo identificar, com todos os  elementos  constantes
   do n.º 1, pessoa distinta como autora da contra-ordenação, o  processo  é
   suspenso, sendo instaurado novo processo  contra  a  pessoa  identificada
   como infractora.

4  O processo referido no n.º 2 é arquivado quando  se  comprove  que  outra
   pessoa  praticou  a  contra-ordenação  ou  houve  utilização  abusiva  do
   veículo.

5  Quando, o agente da autoridade não puder identificar o autor  da  contra-
   ordenação e verificar que o  titular  do  documento  de  identificação  é
   pessoa colectiva, deve esta ser notificada para proceder à  identificação
   do condutor,  no prazo de  15 dias úteis, sob pena de o  processo  correr
   contra ela, nos termos do n.º 2.

6  O titular do documento de identificação do veículo, sempre  que  tal  lhe
   seja  solicitado,  deve,  no  prazo  de  15  dias   úteis,   proceder   à
   identificação do condutor, no momento da prática da infracção.

7  Quem infringir o disposto no número anterior é sancionado nos  termos  do
   n.º 2 do artigo 4.º.


                                Artigo 172.º


                           Cumprimento voluntário

1  É admitido o pagamento voluntário da coima, pelo  mínimo,  nos  termos  e
   com os efeitos estabelecidos nos números seguintes.

2  A opção  de  pagamento  pelo  mínimo  e  sem  acréscimo  de  custas  deve
   verificar-se no prazo de 15 dias úteis a contar  da  notificação  para  o
   efeito.

3  A dispensa de custas prevista no número anterior não abrange as  despesas
   decorrentes  dos  exames  médicos  e  análises  toxicológicas  legalmente
   previstos para a determinação dos estados de influenciado pelo álcool  ou
   por substâncias psicotrópicas, as decorrentes das inspecções impostas aos
   veículos, bem  como  as  resultantes  de  qualquer  diligência  de  prova
   solicitada pelo arguido.

4  Em qualquer altura do processo, mas sempre antes da decisão,  pode  ainda
   o arguido optar pelo pagamento voluntário da coima, a qual, neste caso, é
   liquidada pelo mínimo, sem prejuízo das custas que forem devidas.

5  O pagamento  voluntário  da  coima  nos  termos  dos  números  anteriores
   determina o arquivamento do processo, salvo  se  à  contra-ordenação  for
   aplicável sanção acessória, caso em que prossegue restrito à aplicação da
    mesma.


                                Artigo 173.º


                           Garantia de cumprimento

1   O  pagamento  voluntário  da  coima  deve  ser  efectuado  no  acto   da
   verificação da contra-ordenação.









2  Se o infractor não pretender efectuar o pagamento voluntário imediato  da
   coima, deve prestar depósito, também imediatamente,  de  valor  igual  ao
   mínimo da coima prevista para a contra-ordenação praticada.

3   O  depósito  referido  no  número  anterior  destina-se  a  garantir   o
   cumprimento da coima em que o infractor possa vir a ser condenado,  sendo
   devolvido se não houver lugar a condenação.

4  Se o pagamento ou depósito não forem efectuados de imediato,  nos  termos
   dos n.ºs 1 e  2,  devem  ser  apreendidos  provisoriamente  os  seguintes
   documentos:

    d) Se a sanção respeitar ao condutor, o título de condução;

    e) Se a sanção respeitar ao titular do documento  de  identificação  do
       veículo, o título de identificação do veículo e o título de  registo
       de propriedade;

    f) Se a sanção  respeitar  ao  condutor  e  ele  for,  simultaneamente,
       titular  do  documento  de  identificação  do  veículo,   todos   os
       documentos referidos nas alíneas anteriores.

5  No caso  previsto  no  número  anterior,  devem  ser  emitidas  guias  de
   substituição dos documentos apreendidos, com validade pelo tempo  julgado
   necessário e renovável até à conclusão do processo, devendo os mesmos ser
   devolvidos ao infractor se  entretanto  for  efectuado  o  pagamento  nos
   termos do artigo anterior.

6  No caso de ser prestado depósito e não ser apresentada defesa, dentro  do
   prazo estipulado para o efeito, considera-se que o depósito efectuado  se
   converte automaticamente em pagamento.






                                Artigo 174.º


                     Infractores com sanções por cumprir

1  Se em  qualquer  acto  de  fiscalização,  o  condutor  ou  o  titular  do
   documento de identificação do veículo não  tiverem  cumprido  as  sanções
   pecuniárias que anteriormente lhes foram aplicadas a título definitivo, o
   condutor deve proceder, de imediato, ao seu pagamento.

2  Se o pagamento não  for  efectuado  de  imediato,  deve  proceder-se  nos
   seguintes termos:

    a) Se a  sanção  respeitar  ao  condutor,  é  apreendido  o  título  de
       condução;

    b) Se a sanção respeitar ao titular do documento  de  identificação  do
       veículo, são apreendidos o título de identificação do  veículo  e  o
       título de registo de propriedade;

    c) Se a sanção  respeitar  ao  condutor  e  ele  for,  simultaneamente,
       titular do documento de identificação do  veículo,  são  apreendidos
       todos os documentos referidos nas alíneas anteriores.

3  Nos casos previstos no número anterior, a apreensão  dos  documentos  tem
   carácter provisório, sendo emitidas guias  de  substituição  dos  mesmos,
   válidas por 15 dias.

4  Os documentos apreendidos nos termos do número  anterior  são  devolvidos
   pela entidade autuante se as  quantias  em  dívida  forem  pagas  naquele
   prazo.

5  Se o pagamento não for efectuado no prazo referido no n.º  3,  procede-se
   à apreensão do veículo, devendo a entidade autuante remeter os documentos
   apreendidos para o serviço desconcentrado da Direcção-Geral de Viação  da
   área onde foi realizada a acção de fiscalização.

6  Se não tiverem sido  cumpridas  as  sanções  acessórias  de  inibição  de
   conduzir ou de apreensão do veículo, procede-se à apreensão  efectiva  do
   título de condução ou do veículo, conforme o caso,  para  cumprimento  da
   respectiva sanção.

7  O veículo apreendido responde pelo pagamento das quantias devidas.


                                Artigo 175.º


                          Comunicação da infracção

1  Após o levantamento do auto, o arguido deve ser notificado:

    g) Dos factos constitutivos da infracção;

    h) Da legislação infringida e da que sanciona os factos;

    i) Das sanções aplicáveis;

    j) Do prazo concedido e do local para a apresentação da defesa;

    k) Da possibilidade de pagamento voluntário da coima  pelo  mínimo,  do
       prazo e do modo de o efectuar, bem como  das  consequências  do  não
       pagamento;

    l) Do prazo para identificação do autor da infracção, nos termos e  com
       os efeitos previstos nos n.ºs 3 e 5 do artigo 171.º.

2  O arguido pode, no prazo de 15  dias  úteis,  a  contar  da  notificação,
   apresentar a sua defesa, por escrito, com a indicação de testemunhas, até
   ao limite de três, e de outros meios de prova, ou proceder  ao  pagamento
   voluntário, nos termos e com os efeitos estabelecidos no artigo 172.º.

3  No mesmo prazo o arguido pode ainda requerer a atenuação  especial  ou  a
   suspensão da execução da sanção acessória.

4  O pagamento voluntário da coima não impede o arguido de apresentar a  sua
   defesa, restrita à gravidade da infracção e à sanção acessória aplicável.


                                Artigo 176.º


                                Notificações

1  As notificações efectuam-se:



    d) Por  contacto  pessoal  com  o  notificando  no  lugar  em  que  for
       encontrado;

    e) Mediante carta registada com  aviso  de  recepção  expedida  para  o
       domicílio ou sede do notificando;

    f) Mediante  carta  simples  expedida  para  o  domicílio  ou  sede  do
       notificando.

2  A notificação  por  contacto  pessoal  deve  ser  efectuada,  sempre  que
   possível, no acto de autuação,  podendo  ainda  ser  utilizada  quando  o
   notificando for encontrado pela entidade competente.

3  Se não for possível, no acto de autuação, proceder nos termos  do  número
   anterior ou se estiver em causa qualquer outro acto  a  notificação  pode
   ser efectuada através de carta registada com aviso de recepção,  expedida
   para o domicílio ou sede do notificando.

4  Se, por  qualquer  motivo,  a  carta  prevista  no  número  anterior  for
   devolvida à entidade remetente, a notificação é reenviada ao notificando,
   para o seu domicílio ou sede, através de carta simples.

5  Nas infracções relativas ao exercício da condução ou às  disposições  que
   condicionem  a  admissão  do  veículo  ao  trânsito  nas  vias  públicas,
   considera-se domicílio do notificando, para efeitos do disposto nos  n.ºs
   3 e 4:

    c) O que consta do registo dos títulos  de  condução  organizado  pelas
       entidades competentes para a sua emissão,  nos  termos  do  presente
       diploma;

    d) O do titular do documento de identificação  do  veículo,  nos  casos
       previstos na alínea b) do n.º 3 do artigo 135.º e nos  n.ºs 2 e 5 do
       artigo 171.º.

6  Para as restantes infracções  e  para  os  mesmos  efeitos,  considera-se
   domicílio do notificando:

    c) O que conste no registo organizado  pela  entidade  competente  para
       concessão  de  autorização,  alvará,  licença   de   actividade   ou
       credencial; ou,

    d) O correspondente ao seu local de trabalho.

7  A notificação por carta registada considera-se efectuada na data  em  que
   for assinado o aviso de recepção ou no terceiro dia útil após essa  data,
   quando o aviso for assinado por pessoa diversa do arguido.

8  Na notificação por carta simples, o funcionário  da  entidade  competente
   lavra uma cota no processo com a indicação da data da expedição da  carta
   e do domicílio para o qual foi  enviada,  considerando-se  a  notificação
   efectuada no 5.º dia posterior à data indicada, cominação esta  que  deve
   constar do acto de notificação.

9  Quando a infracção for da responsabilidade do  titular  do  documento  de
   identificação do veículo, a notificação, no acto de autuação, pode fazer-
   se na pessoa do condutor.

10  Sempre  que  o  notificando  se  recusar  a  receber  ou  a  assinar  a
    notificação, o agente certifica a recusa, considerando-se  efectuada  a
    notificação.


                                Artigo 177.º


                                 Testemunhas

1  As testemunhas, peritos ou consultores técnicos  indicados  pelo  arguido
   na defesa devem por ele ser apresentados na data, hora e local  indicados
   pela entidade instrutora do processo.

2   Exceptuam-se  do  disposto   no   número   anterior   os   peritos   dos
   estabelecimentos, laboratórios ou serviços oficiais bem como  os  agentes
   de  autoridade,  ainda  que  arrolados  pelo  arguido,  que   devem   ser
   notificados pela autoridade administrativa.


                                Artigo 178.º


            Adiamento da diligência de inquirição de testemunhas

1  A diligência de inquirição de testemunhas, de peritos ou  de  consultores
   técnicos, apenas pode ser adiada uma única vez, se  a  falta  à  primeira
   marcação tiver sido considerada justificada.





2  Considera-se justificada a falta motivada  por  facto  não  imputável  ao
   faltoso que o impeça de comparecer no acto processual.

3  A impossibilidade de comparecimento deve ser comunicada  com  5  dias  de
   antecedência, se for previsível, e  até  ao  3.º  dia  posterior  ao  dia
   designado para a prática do  acto,  se  for  imprevisível,  constando  da
   comunicação a indicação do respectivo motivo e da duração  previsível  do
   impedimento, sob pena de não justificação da falta.

4  Os elementos de prova da  impossibilidade  de  comparecimento  devem  ser
   apresentados com a comunicação referida no número anterior.


                                Artigo 179.º


                             Ausência do arguido

A falta de comparência do arguido à diligência de inquirição que  lhe  tenha
sido comunicada não obsta ao prosseguimento do processo, salvo  se  a  falta
tiver sido considerada justificada nos termos do artigo  anterior,  caso  em
que é aplicável o regime nele estabelecido.


                                Artigo 180.º


                             Medidas cautelares

Podem ser impostas medidas cautelares, nos termos previstos em cada  diploma
legal quando se revele necessário para a instrução do processo,  ou  para  a
defesa da segurança rodoviária, e ainda quando o arguido  exerça  actividade
profissional autorizada, titulada por alvará  ou  licenciada  pela  Direcção
Geral  de  Viação,  e  tenha  praticado  a  infracção  no  exercício   dessa
actividade.








                                CAPÍTULO III


                                 Da decisão


                                Artigo 181.º


                            Decisão condenatória

1  A decisão que aplica a coima ou a sanção acessória deve conter:

    f) A identificação do infractor;

    g)  A  descrição  sumária  dos  factos,  das  provas  e  circunstâncias
       relevantes para a decisão;

    h) A indicação das normas violadas;

    i) A coima e a sanção acessória;

    j) A condenação em custas.

2  Da decisão deve ainda constar que:

    a)  A  condenação  se  torna  definitiva  e  exequível   se   não   for
       judicialmente  impugnada  por  escrito,  constando  de  alegações  e
       conclusões, no prazo de 15 dias úteis  após  o  seu  conhecimento  e
       junto da autoridade administrativa que aplicou a coima;

    b) Em caso de impugnação judicial, o  tribunal  pode  decidir  mediante
       audiência ou, caso o arguido e o Ministério Público não se  oponham,
       mediante simples despacho.

3  A decisão deve conter ainda:

    c) A ordem de pagamento da coima e das custas no  prazo  máximo  de  15
       dias úteis após a decisão se tornar definitiva;

    d) A indicação de que, no  prazo  referido  na  alínea  anterior,  pode
       requerer o pagamento da coima em prestações, nos termos do  disposto
       no artigo 183.º.

4  Não tendo o arguido exercido o direito de defesa, a fundamentação  a  que
   se refere a alínea b) do n.º 1 pode ser feita por simples remissão para o
   auto de notícia.


                                Artigo 182.º


                           Cumprimento da decisão

1  A coima e as custas são pagas no prazo de 15 dias úteis a contar da  data
   em que a decisão se torna definitiva, devendo o pagamento efectuar-se nas
   modalidades fixadas em regulamento.

2  Sendo aplicada sanção acessória, o seu cumprimento deve ser  iniciado  no
   prazo previsto no número anterior, do seguinte modo:

    d) Tratando-se de inibição de conduzir efectiva, pela entrega do título
       de condução à entidade competente;

    e) Tratando-se da apreensão do veículo, pela sua entrega efectiva,  bem
       como do documento que  o  identifica  e  do  título  de  registo  de
       propriedade, no local indicado na decisão, ou só  pela  entrega  dos
       referidos documentos quando o titular do documento de  identificação
       for nomeado seu fiel depositário;

    f) Tratando-se de outra sanção acessória deve  proceder-se  nos  termos
       indicados na decisão condenatória.


                                Artigo 183.º


                      Pagamento da coima em prestações

1  Sempre que o valor mínimo da coima aplicável seja superior a 2 UC pode  a
   autoridade administrativa, a requerimento do  arguido,  autorizar  o  seu
   pagamento em prestações mensais, não inferiores  a  E  50,  pelo  período
   máximo de doze meses.

2  O pagamento da coima em prestações pode ser requerido  até  ao  envio  do
   processo a tribunal para execução.









3  A falta  de  pagamento  de  alguma  das  prestações  implica  o  imediato
   vencimento das demais.


                                Artigo 184.º


             Competência da entidade administrativa após decisão

O poder de apreciação da entidade administrativa esgota-se  com  a  decisão,
excepto:

    a)   Quando é apresentado recurso da decisão condenatória, caso em  que
       a entidade administrativa a pode revogar até ao envio dos autos para
       o Ministério Público;

    b)   Quando é apresentado requerimento que, não pondo em causa o mérito
       da decisão, se restrinja à suspensão da execução da sanção acessória
       aplicada, caso em que a entidade administrativa pode alterar o  modo
       de cumprimento daquela sanção.


                                Artigo 185.º


                                   Custas

1  As  custas  devem,  entre  outras,  cobrir  as  despesas  efectuadas  com
   franquias postais, comunicações telefónicas, telegráficas, por  telecópia
   ou por transmissão electrónica.

2  O reembolso pelas despesas referidas no número  anterior  é  calculado  à
   razão de metade de 1 UC nas primeiras 50 folhas ou fracção do  processado
   e de um décimo de UC por  cada  conjunto  subsequente  de  25  folhas  ou
   fracção do processado.

3  Não há lugar ao pagamento de taxa de justiça  na  execução  das  decisões
   proferidas em processos de contra-ordenação rodoviária.




                                 CAPÍTULO IV

                                 Do recurso

                                Artigo 186.º

                                  Recursos

As decisões judiciais proferidas em sede de impugnação judicial de  decisões
administrativas não admitem recurso, salvo  se  se  tratar  de  cassação  do
título de condução, caso em que é admitido recurso até à relação.

                                Artigo 187.º

                             Efeitos do recurso

O recurso judicial interposto da decisão do  Director-Geral  de  Viação  que
determine a cassação do título de condução tem efeito meramente devolutivo.

                                 CAPÍTULO V


                                Da prescrição


                                Artigo 188.º


                         Prescrição do procedimento

O procedimento por contra-ordenação rodoviária  extingue-se  por  efeito  da
prescrição logo que, sobre a prática da contra-ordenação,  tenham  decorrido
dois anos.


                                Artigo 189.º


                Prescrição da coima e das sanções acessórias

As coimas e as sanções acessórias prescrevem no prazo de dois anos.








