


                   Proposta de Lei n.º 12/XI





                            Exposição de Motivos





O Programa do XVIII Governo estabelece como uma das prioridades na  área  da
justiça a promoção  da  celeridade  e  eficácia  da  investigação  criminal,
valores essenciais para a defesa dos direitos fundamentais  dos  cidadãos  e
do Estado de Direito Democrático.  Nesse  sentido,  assumiu  como  objectivo
criar as melhores condições para que o Ministério Público  e  os  órgãos  de
polícia criminal, designadamente a Polícia  Judiciária,  possam  desempenhar
as suas funções, sem nunca descurar, naturalmente, a protecção dos  direitos
fundamentais dos cidadãos.

Nesse âmbito, consta do Programa do Governo que, concluída  a  avaliação  do
impacto da revisão do Código do Processo Penal em 2007, seriam  apresentadas
e discutidas as correcções que se apurasse serem necessárias.

Com efeito, o XVII Governo, ao mesmo tempo que era  aprovada  a  revisão  do
Código do Processo Penal, determinou a realização de  uma  monitorização  da
reforma  a  cargo  do  Observatório  Permanente  da  Justiça,  entidade   de
prestígio, independente e credível, que iniciou os seus  trabalhos  logo  em
Novembro de 2007. Entende o Governo que qualquer  alteração  de  um  diploma
com o valor matricial  do  Código  de  Processo  Penal  deverá  sustentar-se
sempre numa avaliação profunda dos  problemas  e  análises  sistemáticas  da
realidade.





A avaliação da reforma culminou na entrega, em 2009, de um  relatório  final
e de um relatório complementar, nos  quais  se  conclui  que  os  resultados
foram globalmente positivos. Entre as conclusões,  destacam-se  a  adaptação
da  legislação  penal  aos  instrumentos  internacionais   vinculativos,   a
correcção de deficiências normativas face à interpretação  da  Constituição,
o aprofundamento  dos  direitos  e  garantias  dos  arguidos,  as  melhorias
organizativas do funcionamento da acção penal, a  maior  preocupação  com  o
cumprimento  dos  prazos  de  inquérito,  as  mudanças  na   estratégia   de
investigação da criminalidade mais grave e complexa, quer  na  definição  do
campo de investigação, das  provas  a  obter,  quer,  ainda,  da  estratégia
processual quando existiam vários  arguidos,  evitando-se  "mega-processos",
mais atenção da hierarquia do Ministério Público à duração dos processos  de
inquérito e incentivo à utilização da suspensão  provisória  do  processo  e
dos processos especiais, a selecção mais criteriosa dos  meios  de  prova  e
mais cuidada fundamentação de modo a evitar anulações de  prova,  o  esforço
de organização dos serviços auxiliares da justiça, quer no que respeita  aos
recursos humanos, inovando em métodos de trabalho e na organização  interna,
quer, ainda, no esforço de informatização de forma a melhorarem o tempo e  a
qualidade  de  resposta  aos  pedidos  dos  tribunais,  destacando-se  nesse
esforço, os serviços de reinserção social e os serviços  do  certificado  de
registo  criminal;  tendência,  embora  ainda  tímida,  de  crescimento   da
aplicação das penas alternativas à pena de prisão.

Ao mesmo tempo que era feita esta avaliação geral da reforma,  foram  também
assinalados alguns aspectos  pontuais  que  poderiam  justificar  alterações
cirúrgicas no sentido de eliminar estrangulamentos na acção penal  e,  desta
forma, reforçar e ampliar os objectivos pretendidos com a própria reforma.

Apesar de o próprio relatório admitir que alguns dos problemas poderiam  ser
resolvidos pela sedimentação da interpretação  jurisprudencial,  entendeu  o
Governo que a eficácia da acção penal teria a ganhar  com  o  esclarecimento
por via legislativa dessas matérias bem como pelo aprofundamento de  outras,
antecipando a resolução de problemas em benefício da justiça.



Para  o  efeito,  foi  nomeada  pelo  Governo   uma   Comissão,   envolvendo
personalidades ligadas à prática judiciária e ao estudo  universitário,  com
o objectivo de propor  medidas  correctivas  cirúrgicas  para  aprofundar  a
anterior reforma processual penal.  Respeitando  os  prazos  propostos  pelo
Governo, a Comissão elaborou  um  conjunto  de  propostas  visando  corrigir
estrangulamentos evidenciados pela prática  e  que  impediam  a  reforma  de
atingir a plenitude das suas virtualidades.

Com base nessas propostas, o Governo apresenta a presente proposta  de  lei,
que recai, essencialmente, em cinco matérias fundamentais: processo  sumário
e processo abreviado, regime processual do segredo  de  justiça,  prazos  em
que o inquérito decorre com exclusão do  acesso  aos  autos  por  parte  dos
sujeitos processuais, prisão preventiva e detenção.

Desde logo, altera-se o artigo 1.º do Código no sentido  de  esclarecer  que
as  condutas  que  dolosamente   se   dirigirem   contra   a   liberdade   e
autodeterminação sexual ou a autoridade pública, como por  exemplo  o  crime
de  resistência  e  coacção  sobre  funcionário,  integram  o  conceito   de
criminalidade violenta. Corrige-se ainda uma incongruência do  texto  legal,
passando a incluir o crime de participação económica em negócio a  par,  por
exemplo, dos crimes de corrupção e tráfico de  influência,  no  conceito  de
criminalidade altamente organizada.

No que se refere ao regime processual  do  segredo  de  justiça,  entende-se
manter  a  regra  estabelecida  pela  reforma  de  2007  da  publicidade  do
processo, como princípio legitimador da  acção  penal  e  essencial  para  o
controlo democrático da actividade dos poderes públicos. Por  um  lado,  não
foram detectados quaisquer  problemas  na  aplicação  prática  da  regra  da
publicidade. Por outro lado, para além de na maior parte dos  processos  não
se ter justificado a sujeição a segredo de justiça, na quase totalidade  dos
casos em que o Ministério  Público  assim  o  entendeu,  o  juiz  validou  a
decisão.







No entanto, estabelece-se no artigo 86.º um regime que reforça  os  direitos
fundamentais dos cidadãos e, ao mesmo tempo que  elimina  actos  rotineiros,
clarifica as funções desempenhadas pelo  Ministério  Público  e  pelo  Juiz,
assumindo-se aquele como o titular da acção penal e este  como  o  Juiz  das
liberdades e dos direitos dos cidadãos. Assim, elimina-se a  necessidade  de
validação pelo Juiz da decisão do Ministério Público de sujeitar o  processo
a segredo de justiça. Para além  de  um  acto  que  se  revelou  automático,
colocava o Juiz numa função de defesa dos interesses da investigação  e  não
de defesa dos direitos e liberdades fundamentais. No regime proposto,  passa
a ser o Ministério Público que, em primeira linha, decide, oficiosamente  ou
a requerimento e sempre de forma fundamentada, se o caso concreto  justifica
que o processo fique  sujeito  à  regra  do  segredo,  seja  em  defesa  das
necessidades da investigação seja em defesa dos  direitos  fundamentais  dos
sujeitos   ou   participantes   processuais.   Caso   essa   alteração   ou,
eventualmente,  o  decorrer  do   processo   venham   a   afectar   direitos
fundamentais, nomeadamente os direitos à presunção de  inocência,  à  imagem
ou à honra e consideração do  arguido,  assistente,  ofendido  ou  suspeito,
poderão estes  requerer  a  publicidade  do  processo.  Caso  a  decisão  do
Ministério Público, de deferimento ou não, lese os interesses do  requerente
ou de outro interessado, poderá  ser  pedida  a  intervenção  do  juiz,  que
decide ponderando os direitos fundamentais  e  os  interesses  efectivos  da
investigação.

No que se refere aos prazos em que o inquérito pode prosseguir, vedando-se
o acesso aos autos por parte dos sujeitos processuais, manteve-se o regime
da reforma de 2007 de admissibilidade da consulta pelo arguido, assistente,
ofendido ou suspeito, uma vez decorrido o prazo normal do inquérito. As
alterações propostas dirigem-se, essencialmente, a adequar esses prazos a
determinados tipos de criminalidade mais grave e complexa.







Por um lado, altera-se o regime previsto no artigo 89.º no sentido da
possibilidade de a prorrogação do prazo normal de inquérito atingir, no
máximo, quatro meses, em vez dos actuais três meses, e, apenas em processos
por terrorismo, criminalidade violenta, altamente organizada ou que tenham
sido declarados de excepcional complexidade pelo juiz, tal prorrogação
poder atingir um prazo máximo igual ao que tenha correspondido inicialmente
ao respectivo inquérito.

Por outro lado, no artigo 276.º, mantendo-se os prazos máximos de inquérito
nos processos com arguidos privados de liberdade, elevam-se os prazos dos
inquéritos de criminalidade mais grave e complexa, de 8 a 12 meses, para 14
a 18 meses. Esclarece-se ainda que compete sempre ao juiz a declaração de
excepcional complexidade. Por fim, estabelece-se ainda um regime de
suspensão do prazo de inquérito, limitado no tempo, em caso de expedição de
carta rogatória, considerando tratar-se de um atraso não controlável pelas
entidades nacionais.

No que se refere ao regime da prisão preventiva, mantém-se a regra de que  a
mesma apenas pode ser aplicada  aos  crimes  puníveis  com  pena  máxima  de
prisão superior a 5 anos. Trata-se de um regime que, para além de  reafirmar
os princípios de ultima ratio da prisão preventiva e justificável apenas  no
caso de criminalidade mais grave, se compatibiliza sistematicamente  com  os
restantes regimes processuais menos gravosos destinados à  pequena  e  média
criminalidade: suspensão provisória do  processo,  competência  do  tribunal
singular, suspensão da execução da  pena  de  prisão,  processos  especiais,
etc.

 Alargou-se  apenas  a  admissibilidade  da  sua  aplicação  a  determinados
fenómenos criminais  que  atingem  uma  gravidade  social  elevada  e  cujas
restantes medidas de coacção, em concreto, possam não ser  suficientes  para
reagir às necessidades cautelares em concreto: ofensa à  integridade  física
qualificada,  furto  qualificado,  burla  informática  e  das  comunicações,
receptação, dano qualificado, falsificação ou contrafacção  de  documento  e
atentado à segurança de transporte rodoviário.



Passam ainda a prever-se no  Código  de  Processo  Penal  os  casos  que  já
admitem a prisão preventiva, nos termos do regime jurídico das armas e  suas
munições.

De referir que, face à alteração do artigo 1º,  se  esclarecem  dúvidas  que
pudessem existir no sentido de que os crimes de  violência  doméstica  e  de
resistência e coacção  a  funcionário,  por  se  tratarem  de  criminalidade
violenta, permitem a aplicação da medida de coacção de prisão preventiva.

Prevê-se ainda no artigo 203.º um  regime  que,  em  termos  excepcionais  e
ponderando os princípios  da  necessidade,  proporcionalidade  e  adequação,
permite a aplicação da prisão preventiva pela prática  de  um  crime  doloso
punível com pena de  prisão  de  máximo  superior  a  três  anos  desde  que
associada a outro comportamento - posterior à aplicação de outra  medida  de
coacção menos grave -  que  seja  revelador  da  inadequação  da  medida  de
coacção aplicada: quando  o  arguido  tenha  violado  a  medida  de  coacção
aplicada ou quando vier  praticar  outro  crime  doloso  da  mesma  natureza
punível com pena de prisão superior a três anos.

Altera-se ainda o  artigo  194.º  no  sentido  de,  durante  o  inquérito  e
tratando-se de arguido não detido, a audição para  aplicação  de  medida  de
coacção ter lugar  no  prazo  máximo  de  5  dias  após  a  apresentação  do
requerimento para o efeito. Por fim, para estabelecer igualdade  processual,
permite-se o recurso por parte do Ministério Público de  todas  as  decisões
respeitantes a medidas de coacção.

No que se refere ao regime de detenção, alteram-se os artigos 257.º e  385.º
no sentido de permitir a detenção fora de flagrante delito ou  a  manutenção
da detenção em flagrante delito, quando tal privação  de  liberdade  seja  a
única forma de defender a segurança dos cidadãos.





A alteração mais profunda refere-se aos  regimes  dos  processos  especiais,
sumário e abreviado. No sentido de promover a celeridade e simplificação  da
justiça,  entende  o  Governo  ser  essencial   diferenciar   o   tratamento
processual  da  pequena  e  média  criminalidade,  deixando  para  a   forma
processual mais solene apenas os casos de criminalidade grave ou complexa.

Assim, o Governo propõe que o julgamento sumário,  apesar  de  em  regra  se
iniciar no prazo máximo de 48 horas, poderá ter início no  prazo  máximo  de
15 dias caso esse  prazo  seja  necessário  para  obter  um  meio  de  prova
complementar, como por exemplo  um  exame  a  uma  arma  apreendida,  a  uma
substância estupefaciente, um exame corporal ou  o  certificado  de  registo
criminal. Evita-se assim que um julgamento que pode ser realizado em  poucos
dias, por se basear numa detenção em flagrante delito,  seja  remetido  para
processos mais solenes e morosos, nomeadamente o  processo  comum.  Prevê-se
ainda que o julgamento se inicie  em  15  dias  caso  o  Ministério  Público
efectue diligências para a  suspensão  provisória  do  processo,  promovendo
este instituto processual que permite atingir as finalidades da acção  penal
sem ser necessário submeter o arguido a julgamento.

No que se refere ao processo abreviado,  mantendo  a  natureza  urgente  dos
processos e a obrigação de marcar  o  julgamento  com  preferência  sobre  o
restante  serviço  e  para  a  data  mais  próxima  possível,  retira-se   a
possibilidade de, uma  vez  deduzida  acusação,  reenviar  o  processo  para
inquérito, para acusação sob a forma de processo comum, quando a  prova  era
simples e evidente, apenas por não ter sido possível marcar o julgamento  em
90 dias.

Por fim, regula-se, de forma inovadora, a  sentença  oral  simplificada  nos
processos sumário e abreviado. A sentença,  proferida  oralmente,  deixa  de
ser ditada para a acta, passando a ser gravada em suporte digital,  contendo
os seguintes elementos essenciais: factos provados  e  não  provados,  exame
crítico conciso da prova, motivação concisa de facto  e  de  direito  e,  em
caso  de  condenação,  fundamentação  da   sanção,   concluindo-se   com   o
dispositivo.







Face à gravação, apenas o dispositivo é ditado para a acta.  Para  assegurar
integralmente os direitos de defesa, é entregue uma cópia  da  gravação  aos
sujeitos processuais, no prazo máximo de 48  horas.  A  sentença  é  escrita
apenas  nos  casos  de  aplicação  de  pena  privativa  da   liberdade   ou,
excepcionalmente, se as circunstâncias do caso o justificarem.

Foi ouvido o Conselho Superior  da  Magistratura,  o  Conselho  Superior  do
Ministério Público e a Ordem dos Advogados

Foi promovida a audição do Conselho dos Oficiais de Justiça.

A proposta foi ainda  dada  a  conhecer  a  todos  os  membros  do  Conselho
Consultivo  da  Justiça,  tendo-se  pronunciado  o  Tribunal  de  Contas,  o
Sindicato dos Magistrados do Ministério Público, a Confederação do  Comércio
e Serviços de Portugal e a União Geral de Trabalhadores.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º


                    Alteração ao Código de Processo Penal

Os artigos 1.º, 86.º,  89.º,  194.º,  202.º,  203.º,  219.º,  257.º,  276.º,
379.º, 382.º, 384.º, 385.º, 387.º, 389.º, 390.º,  391.º,  391.º-B,  391.º-C,
391.º-D, 391.º-E e 391.º-F  do  Código  de  Processo  Penal,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 78/87, de 17 de Fevereiro, alterado pela Lei n.º  17/87,  de
1 de Junho, pelos Decretos-Lei n.os 387-E/87, de 29 de Dezembro, 212/89,  de
30 de Junho, e 17/91, de 10 de  Janeiro,  pela  Lei  n.º  57/91,  de  13  de
Agosto, pelos Decretos-Lei n.os 423/91, de 30 de Outubro, 343/93,  de  1  de
Outubro, e 317/95, de 28 de Novembro,  pelas  Leis  n.os  59/98,  de  25  de
Agosto, 3/99, de 13 de Janeiro, e 7/2000, de 27 de Maio, e 30-E/2000, de  20
de Dezembro, pelo Decreto-Lei n.º 320-C/2000, de 15 de Dezembro, pelas  Leis
n.os 30-E/2000, de 20 de Dezembro, e 52/2003, de 22 de Agosto, pelo Decreto-
Lei n.º 324/2003, de 27 de Dezembro, pela Lei Orgânica n.º 2/2004, de 12  de
Maio e pela Lei n.º 48/2007, de 29 de Agosto, pelo Decreto-Lei n.º  34/2008,
de 26 de Fevereiro, pela Lei n.º 52/2008, de 28 de Agosto, e  pela  Lei  n.º
115/2009, de 12 de Outubro, passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 1.º

                                    (...(

    Para efeitos do disposto no presente Código considera-se:

       a) (...(;

       b) (...(;

       c) (...(;

       d) (...(;

       e) (...(;

       f) (...(;

       g) (...(;

       h) (...(;

       i) [...];

       j) «Criminalidade violenta» as condutas que dolosamente se  dirigirem
          contra a vida,  a  integridade  física,  a  liberdade  pessoal,  a
          liberdade e autodeterminação sexual  ou  a  autoridade  pública  e
          forem puníveis com pena de prisão de máximo igual ou superior a  5
          anos.

        l) [...];










        m) «Criminalidade altamente organizada» as condutas  que  integrarem
          crimes de associação criminosa, tráfico  de  pessoas,  tráfico  de
          armas, tráfico de estupefacientes ou de substâncias psicotrópicas,
          corrupção,  tráfico  de  influência,  participação  económica   em
          negócio ou branqueamento.

                                 Artigo 86.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Quando entender que a publicidade  prejudica  a  investigação  ou  os
       direitos dos sujeitos  ou  participantes  processuais,  o  Ministério
       Público pode determinar, oficiosamente ou a requerimento fundamentado
       do arguido, do assistente, do suspeito ou do ofendido, a aplicação ao
       processo, durante a fase de inquérito, do segredo de justiça.

    3  No caso de o processo ter  sido  sujeito  a  segredo  de  justiça,  o
       Ministério Público, mediante requerimento fundamentado do arguido, do
       assistente, do  suspeito  ou  do  ofendido,  pode  determinar  a  sua
       publicidade, total ou parcial.

    4  O requerente, o arguido, o assistente ou o ofendido,  notificados  da
       decisão do Ministério Público, podem requerer a intervenção do  juiz,
       que decide tendo em conta os interesses da investigação invocados e a
       necessidade de protecção de direitos fundamentais.







    5  No caso previsto no  número  anterior,  o  processo  fica  sujeito  a
       segredo de justiça até à decisão do juiz ou até  ao  termo  do  prazo
       para requerer a sua intervenção.

    6  [...]:

       a) Assistência,  pelo  público  em  geral,  à  realização  do  debate
          instrutório e dos actos processuais na fase de julgamento;

       b) [...];

       c) [...].

    7  [...].

    8  [...].

    9  [...].

    10 [...].

    11 [...].

    12 [...].

    13 [...].

                                 Artigo 89.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Se o Ministério Público se  opuser  à  consulta  ou  à  obtenção  dos
       elementos previstos no número anterior, pode o requerente solicitar a
       intervenção do juiz de  instrução,  que  decide  tendo  em  conta  os
       interesses da investigação invocados e a necessidade de protecção  de
       direitos fundamentais.

    3  [...].

    4  Quando, nos termos dos n.ºs 1, 3 e 4 do artigo 86.º, o processo  seja
       público, as pessoas mencionadas no n.º 1 podem requerer à  autoridade
       judiciária competente o exame gratuito dos autos fora da  secretaria,
       devendo o despacho que o autorizar fixar o prazo para o efeito.

    5  [...].

    6  Findos os prazos previstos no artigo 276.º, o arguido, o  assistente,
       o ofendido e  o  suspeito  podem  consultar  todos  os  elementos  de
       processo que se encontre em segredo de justiça, salvo se  o  juiz  de
       instrução  determinar,  fundamentadamente   e   a   requerimento   do
       Ministério Público, que o acesso aos autos seja adiado por um período
       máximo de quatro meses.

    7  Em processo  por  terrorismo,  criminalidade  violenta  ou  altamente
       organizada, ou que tenha sido declarado de excepcional  complexidade,
       nos termos dos n.º 2 a 4 do  art.  215.º,  o  adiamento  previsto  no
       número anterior tem como limite um prazo máximo igual  ao  que  tenha
       correspondido ao respectivo inquérito, nos termos do artigo 276.º

                                Artigo 194.º


Audição do arguido e despacho de aplicação

    1  (...(.

    2  (...(.

    3  (...(.

    4  Durante o inquérito e tratando-se de arguido não  detido,  a  audição
       referida no número anterior tem lugar no prazo máximo de 5 dias  após
       a apresentação do requerimento previsto no n.º 1.





    5  [Anterior n.º 4].

    6  [Anterior n.º 5].

    7  Sem prejuízo do disposto na alínea b) do n.º 5, o  arguido  e  o  seu
       defensor podem consultar os elementos do  processo  determinantes  da
       aplicação da medida de coacção ou de garantia patrimonial, à excepção
       do  termo  de  identidade  e  residência,  durante  o  interrogatório
       judicial e no prazo previsto para a interposição de recurso.

    8  [Anterior n.º 7].

    9  [Anterior n.º 8].

                                Artigo 202.º

                                    [...]

    1  [...]:

      a) [...];

      b) Houver fortes indícios de prática de crime doloso que corresponda a
         criminalidade violenta;

      c) Houver fortes indícios de prática de crime doloso de terrorismo  ou
         que corresponda a criminalidade altamente  organizada  punível  com
         pena de prisão de máximo superior a 3 anos;

      d) Houver fortes indícios de prática  de  crime  doloso  de  ofensa  à
         integridade   física   qualificada,   furto    qualificado,    dano
         qualificado, burla  informática  e  nas  comunicações,  receptação,
         falsificação ou contrafacção de documento, atentado à segurança  de
         transporte rodoviário,  puníveis  com  pena  de  prisão  de  máximo
         superior a 3 anos;

      e) Houver fortes indícios da prática de crimes doloso de  detenção  de
         arma proibida, detenção de armas e outros dispositivos, produtos ou
         substâncias em locais proibidos ou crime  cometido  com  arma,  nos
         termos do regime jurídico das armas e suas munições,  puníveis  com
         pena de prisão de máximo superior a 3 anos;

      f) [Anterior alínea c)].

    2  [...].

                                Artigo 203.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Sem prejuízo do disposto nos n.ºs 2 e 3 do artigo 193.º, o juiz  pode
       impor a prisão preventiva, desde que ao crime caiba pena de prisão de
       máximo superior a 3 anos:

       a) Nos casos previstos no número anterior; ou

       b) Quando houver fortes indícios de que, após a aplicação  de  medida
          de coacção, o arguido cometeu  crime  doloso  da  mesma  natureza,
          punível com pena de prisão de máximo superior a 3 anos.

                                Artigo 219.º

                                    [...]

    1  Só o arguido e  o  Ministério  Público  podem  interpor  recurso  das
       decisões respeitantes a medidas previstas no presente título.

    2   [...].

    3  [Anterior n.º 4].





                                Artigo 257.º

                                    [...]

    1  Fora de flagrante delito,  a  detenção  só  pode  ser  efectuada  por
       mandado  do  juiz  ou,  nos  casos  em  que  for  admissível   prisão
       preventiva, do Ministério Público, quando existirem  fundadas  razões
       para crer que:

       a) O visado não se apresentaria  voluntariamente  perante  autoridade
          judiciária na data que lhe fosse fixada; ou

       b) Existe perigo de fuga ou de continuação da actividade criminosa.

    2  As autoridades de polícia criminal podem também  ordenar  a  detenção
       fora de flagrante delito, por iniciativa própria, quando se tratar de
       caso em que é admissível a prisão  preventiva  e  existirem  fundadas
       razões para crer que:

       a) Existe perigo de fuga ou de continuação da actividade criminosa; e

       b) Não é possível, dada a situação de urgência e de perigo na demora,
          esperar pela intervenção da autoridade judiciária.

                                Artigo 276.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  O prazo de seis meses referido no número anterior é elevado:

      a) [...];

      b) Para 10 meses, quando, independentemente do tipo de crime,  o  juiz
         declarar o procedimento de excepcional complexidade, nos termos  da
         parte final do n.º 3 e do n.º 4 do artigo 215.º;







      c) Para 12 meses, quando o juiz declarar o procedimento de excepcional
         complexidade, nos termos dos n.ºs 3 e 4 do artigo 215.º.

    3  O prazo de oito meses referido no n.º 1 é elevado:

      a) Para 14 meses, quando o inquérito tiver por objecto um  dos  crimes
         referidos no n.º 2 do artigo 215.º;

      b) Para 16 meses, quando, independentemente do tipo de crime,  o  juiz
         declarar o procedimento de excepcional complexidade, nos termos  da
         parte final do n.º 3 e do n.º 4 do artigo 215.º;

      c) Para 18 meses, quando o juiz declarar o procedimento de excepcional
         complexidade, nos termos dos n.ºs 3 e 4 do artigo 215.º.

    4  [Anterior n.º 3].

    5  Em caso de  expedição  de  carta  rogatória,  o  decurso  dos  prazos
       previstos  nos  números  anteriores  suspende-se  até  à   respectiva
       devolução,  não  podendo  o  período  total  de  suspensão,  em  cada
       processo, ser superior a metade do prazo máximo que  corresponder  ao
       inquérito.

    6  O magistrado titular do processo  comunica  ao  superior  hierárquico
       imediato a violação de qualquer prazo previsto nos  n.ºs  1  a  3  do
       presente artigo ou nos n.ºs 6 e 7 do artigo 89.º, indicando as razões
       que explicam  o  atraso  e  o  período  necessário  para  concluir  o
       inquérito.

    7  [Anterior n.º 5].

    8  [Anterior n.º 6].





                                Artigo 379.º

                                    [...]

    1  É nula a sentença:

       a) Que não contiver as menções referidas no n.º 2 e na alínea  b)  do
          n.º 3 do artigo 374.º ou, em processo sumário  ou  abreviado,  não
          contiver a decisão  condenatória  ou  absolutória  ou  as  menções
          referidas nas alíneas a) a c) dos n.sº 1  dos  artigos  389.º-A  e
          391.º-F;

       b) [...];

       c) [...].

    2  [...].

                                Artigo 382.º

                                    [...]

   1  [...].

   2  [...].

   3  [...].

   4  O Ministério Público, se considerar necessárias diligências  de  prova
      essenciais  à  descoberta  da  verdade,  notifica  o  arguido   e   as
      testemunhas para comparecerem  numa  data  compreendida  nos  15  dias
      posteriores à detenção para  apresentação  a  julgamento  em  processo
      sumário, advertindo o arguido de que aquele se  realizará,  mesmo  que
      não compareça, sendo representado por defensor.









                                Artigo 384.º

                                    [...]

   1  É correspondentemente aplicável em processo  sumário  o  disposto  nos
      artigos 280.º, 281.º e 282.º, devendo o juiz pronunciar-se no prazo de
      5 dias.

   2  Se, para efeitos do disposto no número  anterior,  não  for  obtida  a
      concordância do juiz  de  instrução  criminal,  o  Ministério  Público
      notifica o arguido  e  as  testemunhas  para  comparecerem  numa  data
      compreendida nos 15 dias posteriores à detenção  para  apresentação  a
      julgamento em processo sumário, advertindo o arguido de que aquele  se
      realizará, mesmo que não compareça, sendo representado por defensor.

   3  Nos casos previstos no n.º 4 do artigo  282.º,  o  Ministério  Público
      deduz acusação para julgamento em processo abreviado no  prazo  de  90
      dias a contar da verificação do incumprimento ou da condenação.

                                Artigo 385.º

                                    [...]

   1  Se a apresentação ao juiz não tiver lugar em acto seguido  à  detenção
      em flagrante delito, o arguido só continua detido se  houver  fundadas
      razões para crer que não  se  apresentará  voluntariamente  perante  a
      autoridade judiciária na data que lhe for fixada ou existir perigo  de
      fuga ou de continuação da actividade criminosa.

   2  [...].

   3  [...].



                                Artigo 387.º

                                    [...]

   1  O início da audiência de julgamento em processo sumário tem  lugar  no
      prazo máximo de quarenta e oito horas após a detenção, sem prejuízo do
      disposto no número seguinte.

   2  O início da audiência pode também ter lugar:

       a) Até ao limite do 5.º  dia  posterior  à  detenção,  quando  houver
          interposição de um ou mais dias não úteis  no  prazo  previsto  no
          número anterior;

       b) Até 15 dias após a detenção, nos  casos  previstos  no  n.º  4  do
          artigo 382.º e no n.º 2 do artigo 384.º.

   3  Apresentado o arguido a julgamento, o tribunal pode adiar o início  da
      audiência até ao limite de 30 dias, se o arguido solicitar esse  prazo
      para preparação da sua defesa ou se, oficiosamente ou  a  requerimento
      do Ministério Público, considerar  necessárias  diligências  de  prova
      essenciais à descoberta da verdade.

   4  [Anterior n.º 3].

   5  [Anterior n.º 4].

                                Artigo 389.º

                                    [...]

   1  [...].

   2  [...].










   3   A  acusação,  a  contestação,  o  pedido  de  indemnização  e  a  sua
      contestação, quando  verbalmente  apresentados,  são  documentados  na
      acta, nos termos dos artigos 363.º e 364.º.

   4  [...].

   5  [...].

   6  [Revogado].

                                Artigo 390.º

                                    [...]

   1  [...].

   2  Se, depois  de  recebidos  os  autos,  o  Ministério  Público  deduzir
      acusação em processo comum com intervenção do  tribunal  singular,  em
      processo abreviado, ou requerer a  aplicação  de  pena  ou  medida  de
      segurança não privativas  da  liberdade  em  processo  sumaríssimo,  a
      competência para  o  respectivo  conhecimento  mantém-se  no  tribunal
      competente para o julgamento na forma sumária.

                                Artigo 391.º

                                    [...]

   1  Em processo sumário só é admissível recurso da sentença ou de despacho
      que puser termo ao processo.

   2  Excepto no caso previsto no n.º 4 do  artigo  389.º-A,  o  prazo  para
      interposição do recurso conta-se a  partir  da  entrega  da  cópia  da
      gravação da sentença.





                               Artigo 391.º-B

                                    [...]

   1  [...].

   2  Sem prejuízo do disposto no n.º 3 do artigo 384.º, a acusação é
      deduzida no prazo de 90 dias a contar da:

       a) [...];

       b) [...].

   3  [...].

   4  [...].

                               Artigo 391.º-C

                                    [...]

   1  [...].

   2  Se não rejeitar a acusação, o juiz designa dia para audiência, para  a
      data mais próxima possível, com precedência sobre  os  julgamentos  em
      processo comum.

                               Artigo 391.º-D

                    Reenvio para outra forma de processo

   1  O tribunal só remete os autos ao Ministério  Público  para  tramitação
      sob outra forma processual quando se verificar a inadmissibilidade, no
      caso, do processo abreviado.













   2  Se, depois  de  recebidos  os  autos,  o  Ministério  Público  deduzir
      acusação em processo comum com intervenção  do  tribunal  singular  ou
      requerer a aplicação de pena ou medida de segurança não privativas  da
      liberdade em processo sumaríssimo, a  competência  para  o  respectivo
      conhecimento mantém-se no tribunal competente  para  o  julgamento  na
      forma abreviada.

                               Artigo 391.º-E

                                    [...]

   1  [...].

   2  [...].

   3  [Revogado].

                               Artigo 391.º-F

                                  Sentença

   1  A sentença é logo proferida oralmente e contém:

       a) A indicação sumária dos factos provados e não provados,  que  pode
          ser  feita  por  remissão  para  a  acusação  e  contestação,  com
          indicação e exame crítico sucintos das provas;

       b) A exposição  concisa  dos  motivos  de  facto  e  de  direito  que
          fundamentam a decisão;

       c) Em caso de condenação, os fundamentos sucintos  que  presidiram  à
          escolha e medida da sanção aplicada;

       d) O dispositivo, nos termos previstos nas alíneas a) a d) do  n.º  3
          do artigo 374.º.







   2  O dispositivo é sempre ditado para a acta.

   3  A sentença é, sob pena de nulidade, documentada nos termos dos artigos
      363.º e 364.º.

   4   É sempre entregue cópia da gravação ao arguido, ao  assistente  e  ao
      Ministério  Público  no  prazo  de  48   horas,   salvo   se   aqueles
      expressamente  declararem  prescindir  da  entrega,  sem  prejuízo  de
      qualquer sujeito processual a poder requerer nos termos do  n.º  3  do
      artigo 101.º.

   5  Se for aplicada pena privativa da liberdade ou,  excepcionalmente,  se
      as circunstâncias do caso o tornarem necessário, o juiz, logo  após  a
      discussão, elabora a sentença por escrito e procede à sua leitura.»

                                 Artigo 2.º

                   Aditamento ao Código de Processo Penal

São aditados ao Código de Processo Penal, aprovado pelo Decreto-Lei n.º
78/87, de 17 de Fevereiro, os artigos 389.º-A e 391.º-G, com a seguinte
redacção:

                               «Artigo 389.º-A

                                  Sentença

   1  A sentença é logo proferida oralmente e contém:

       a) A indicação sumária dos factos provados e não provados,  que  pode
          ser  feita  por  remissão  para  a  acusação  e  contestação,  com
          indicação e exame crítico sucintos das provas;







       b) A exposição  concisa  dos  motivos  de  facto  e  de  direito  que
          fundamentam a decisão;

       c) Em caso de condenação, os fundamentos sucintos  que  presidiram  à
          escolha e medida da sanção aplicada;

       d)  O dispositivo, nos termos previstos nas alíneas a) a d) do n.º  3
          do artigo 374.º.

   2  O dispositivo é sempre ditado para a acta.

   3  A sentença é, sob pena de nulidade, documentada nos termos dos artigos
      363.º e 364.º.

   4   É sempre entregue cópia da gravação ao arguido, ao  assistente  e  ao
      Ministério  Público  no  prazo  de  48   horas,   salvo   se   aqueles
      expressamente  declararem  prescindir  da  entrega,  sem  prejuízo  de
      qualquer sujeito processual a poder requerer nos termos do  n.º  3  do
      artigo 101.º.

   5  Se for aplicada pena privativa da liberdade ou,  excepcionalmente,  se
      as circunstâncias do caso o tornarem necessário, o juiz, logo  após  a
      discussão, elabora a sentença por escrito e procede à sua leitura.

                               Artigo 391.º-G

                               Recorribilidade

    É correspondentemente aplicável ao processo  abreviado  o  disposto  no
    artigo 391.º»













                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor sessenta dias após a sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 18 de Março de 2010



                             O Primeiro-Ministro





                          O Ministro da Presidência





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares





