


PL 609/2012

2012.12.27



                            Exposição de Motivos



Decorridos cinco anos de vigência da atual Lei n.º 2/2007 de 15 de  janeiro,
que aprovou a Lei das Finanças  Locais,  é  oportuna  a  revisão  de  alguns
aspetos  que  a  realidade  da  sua   aplicação   revelou   suscetíveis   de
aperfeiçoamento.  Com  efeito,  o  Programa  de  Assistência   Económica   e
Financeira, assinado em 17 de maio de  2011  com  a  União  Europeia,  Fundo
Monetário Internacional e Banco  Central  Europeu  prevê  expressamente,  no
âmbito das Medidas Orçamentais Estruturais, a revisão da referida Lei,  para
se  adaptar  aos  processos  orçamentais  da  nova  Lei   de   Enquadramento
Orçamental.

Também a Reforma da Administração Local levada  a  cabo  pelo  Governo,  com
base  nos  objetivos  enunciados  no   Documento   Verde   da   Reforma   da
Administração local, reclama a necessidade de alteração da Lei das  Finanças
Locais como instrumento próprio para a  concretização  das  necessidades  de
financiamento das autarquias locais e  das  entidades  intermunicipais,  com
especial ênfase para a excessiva  dependência  das  receitas  municipais  do
mercado imobiliário, para o novo mapa de freguesias e para o novo papel  das
entidades intermunicipais no desenvolvimento sub-regional.

Nesse sentido, o Governo  resolveu  criar  um  secretariado  técnico  e  uma
comissão de acompanhamento, através da Resolução do  Conselho  de  Ministros
n.º 18/2012, de 13  de  fevereiro,  para  proceder  à  revisão  da  Lei  das
Finanças Locais,  permitindo  a  apresentação  de  uma  proposta  de  lei  à
Assembleia da República que  correspondesse  às  necessidades  identificadas
tanto no Documento Verde da Reforma  Administrativa  como  no  Memorando  de
Entendimento.





Os trabalhos de revisão da Lei das Finanças Locais tiveram  como  princípios
essenciais ajustar o paradigma das receitas autárquicas à  realidade  atual,
aumentar a exigência e transparência ao nível da prestação  de  contas,  bem
como dotar as finanças locais dos instrumentos necessários para  garantir  a
efetiva coordenação entre a  administração  central  e  local,  contribuindo
assim para o  controlo  orçamental  e  para  a  prevenção  de  situações  de
instabilidade e desequilíbrio financeiro.

Para esse efeito, procurou-se criar regras mais simples, mas ao mesmo  tempo
mais exigentes e coerentes, no que  respeita,  nomeadamente,  ao  equilíbrio
orçamental,  aos  limites  da  dívida,   aos   mecanismos   de   recuperação
financeira, à prestação de contas individual e  consolidada  e  à  auditoria
externa e certificação legal de contas.

Do mesmo modo, os compromissos assumidos pelo Estado Português  no  seio  da
União Europeia implicaram uma adaptação dos instrumentos de finanças  locais
ao reforço da monitorização  da  política  orçamental  dos  Estados-Membros,
tornando-se necessário dar continuidade à adoção de medidas de  consolidação
orçamental no sentido de garantir a sustentabilidade das finanças  públicas.
Neste particular, a União Europeia  estabelece  um  calendário  no  qual  se
prevê  a  apresentação  dos  projetos  de  orçamento  nacionais  à  Comissão
Europeia até 15 de outubro,  nos  quais  se  inserem  também  as  autarquias
locais.  Propõem-se  assim  novas  datas  de   preparação   dos   orçamentos
municipais que permitam a adoção por parte  das  entidades  que  integram  o
subsector  da  administração  local  de  um  calendário  consistente  com  o
previsto para a apresentação  da  proposta  do  Orçamento  do  Estado.  Esta
revisão  das  atuais  datas  pressupõe  uma  melhoria  no   intercâmbio   de
informação e articulação entre os órgãos  representativos  da  administração
central e das autarquias locais, sendo,  para  tal,  criado  o  Conselho  de
Coordenação Financeira. Pretende-se assim que a relação financeira  entre  a
administração central e os subsectores, em concreto a  administração  local,
beneficie de uma efetiva coordenação ao nível da monitorização de  previsões
e  do  processo  de  orçamentação,  mediante  a  divulgação  antecipada   da
informação relativa às principais variáveis que concorrem para a  preparação
do Documento de Estratégia Orçamental e da proposta do Orçamento do  Estado,
com relevância para a elaboração dos orçamentos municipais até ao  final  de
outubro. No  novo  quadro  legal  fortalece-se  o  princípio  do  equilíbrio
orçamental,  prevendo-se  uma  regra  para  o  saldo  corrente  deduzido  de
amortizações  em  paralelo  com  a  vinculação  ao  quadro   plurianual   de
programação  orçamental.  Ainda  no  âmbito  do  reforço   da   consolidação
orçamental, os municípios passam a estar sujeitos a um limite para a  dívida
total assente na relação entre esta e a receita corrente.

Em  simultâneo,  alargou-se  o  perímetro  das  entidades   suscetíveis   de
relevaram para os limites legais de endividamento do município,  de  modo  a
que abranja a globalidade das entidades, independentemente da sua  natureza,
em que participa ou sobre as quais o município detém poderes de controlo.

Ao nível da consolidação de contas procede-se ao  alargamento  do  perímetro
de consolidação das contas dos municípios e,  agora,  também  das  entidades
intermunicipais e entidades associativas municipais,  de  forma  a  abranger
toda e qualquer participação das indicadas entidades em  empresas  locais  e
serviços  intermunicipalizados,  bem  como  entidades  de   qualquer   outra
natureza sobre as quais os municípios detenham poderes de controlo.

Tal avanço permite obter informação conjugada sobre todas as  entidades  que
compõem o grupo autárquico, permitindo uma visão do conjunto relevante  para
a avaliação da sustentabilidade financeira da autarquia.

Ainda no âmbito da  sustentabilidade  das  finanças  locais,  salienta-se  a
criação de  um  sistema  de  alertas  precoces  com  o  intuito  de  detetar
situações  de  desvio  na  gestão  orçamental  dos  municípios,   permitindo
reforçar a monitorização da  gestão  pelo  próprio  município  por  forma  a
evitar situações de desequilíbrio financeiro.  Não  obstante,  em  situações
ultrapassagem  do  limite  da  dívida,  a  Lei  das  Finanças  Locais  prevê
mecanismos  de  recuperação  financeira  para  a  consolidação  de  passivos
financeiros através da adoção, por parte do município,  de  um  conjunto  de
regras de ajustamento tanto mais exigentes quanto mais grave for a  situação
de desequilíbrio financeiro. Neste contexto,  é  criado  o  Fundo  de  Apoio
Municipal, de cariz mutualista entre o Estado e os municípios,  associado  à
assunção de obrigações de ajustamento e a uma monitorização e  controlo  das
contas municipais permanentes, por parte da administração central.

No plano das receitas das  autarquias,  o  objetivo  do  Governo  passa  por
tornar as receitas dos municípios mais transparentes  aliadas  a  uma  menor
dependência do mercado imobiliário, por adequar as receitas  das  freguesias
ao novo quadro de  competências  para  elas  transferidas  e  por  criar  um
mecanismo financeiro de estímulo à promoção da intermunicipalidade.

No que respeita  às  receitas  municipais  e  considerando  o  acréscimo  da
receita  do  Imposto  Municipal  sobre   Imóveis   (IMI),   proveniente   da
reavaliação dos prédios urbanos, o Governo propõe a  eliminação  do  Imposto
Municipal sobre as Transmissões  Onerosas  de  Imóveis  a  partir  de  2016,
aliada a  obrigações  de  transparência  fiscal  no  conjunto  das  receitas
municipais não só por parte da administração central  no  caso  da  derrama,
mas também pelo próprio  município  no  caso  da  participação  variável  no
Imposto sobre o Rendimento  de  Pessoas  Singulares,  fortalecendo  assim  o
conceito de proximidade das receitas fiscais municipais com os munícipes.

A  reorganização  administrativa  do  território  e   o   novo   quadro   de
competências transferidas para as freguesias  implicaram  também  alterações
nas suas receitas, em particular no que diz respeito ao  IMI  sobre  prédios
rústicos e urbanos. Nesse sentido, o Governo  propõe  que  a  totalidade  da
receita do IMI  sobre  prédios  rústicos  seja  receita  das  freguesias  e,
adicionalmente, seja reconhecida  uma  participação  no  IMI  sobre  prédios
urbanos a distribuir por todas as freguesias, respondendo a necessidades  de
financiamento do conjunto de competências municipais  que  são  transferidas
para o nível da freguesia.



Finalmente, para completar o objetivo  de  promoção  da  intermunicipalidade
preconizado pelo Governo com o novo quadro de competências que podem  vir  a
ser transferidas para as entidades intermunicipais, é  criado  um  mecanismo
de financiamento específico para aquelas entidades com  vista  a  premiar  a
contribuição que cada uma  dá  para  o  desenvolvimento  sub-regional.  Este
mecanismo permitirá, a partir  de  2016,  premiar  anualmente  as  entidades
intermunicipais que evoluam com base no índice sintético de  desenvolvimento
regional (ISDR) que o Instituto Nacional de Estatística, I.P., produz e  que
reflete o resultado conjugado dos desempenhos regionais nas  três  vertentes
do desenvolvimento - competitividade, coesão e qualidade ambiental.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                  Título I

                Objeto, definições e princípios fundamentais

                                 Capítulo I

                             Objeto e definições

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1  A presente lei estabelece o regime financeiro  das  autarquias  locais  e
  das entidades intermunicipais.

2   Sem  prejuízo  do  disposto  em  legislação   especial,   as   entidades
  mencionadas nas alíneas d) a g) do  artigo  seguinte  estão  sujeitas  ao
  regime previsto nas normas da presente lei que expressamente as refiram.







                                 Artigo 2.º

                                 Definições

Para efeitos da presente lei, consideram-se:

    a) «Autarquias locais», os municípios e as freguesias;

    b)  «Entidades  intermunicipais»,  as   áreas   metropolitanas   e   as
       comunidades intermunicipais;

    c) «Setor local», o conjunto de  entidades  incluídas  no  subsetor  da
       administração local das administrações públicas no âmbito do Sistema
       Europeu  de  Contas  Nacionais  e  Regionais,  nas  últimas   contas
       setoriais publicadas pela autoridade estatística nacional;

    d) «Entidades associativas  municipais»,  as  entidades  com  natureza,
       forma ou designação  de  associação,  participadas  por  municípios,
       independentemente de terem sido criadas ao abrigo do direito público
       ou privado, com exceção das entidades intermunicipais;

    e) «Empresas locais», as sociedades constituídas  ou  participadas  nos
       termos da lei, nas quais as entidades públicas locais  participantes
       possam  exercer,  de  forma  direta  ou  indireta,  uma   influência
       dominante em razão da verificação de um  dos  seguintes  requisitos,
       nos termos do regime jurídico da atividade empresarial local:

         i) Detenção da maioria do capital ou dos direitos de voto;

        ii) Direito de designar ou destituir a maioria dos membros do órgão
            de gestão, de administração ou de fiscalização;

       iii) Qualquer outra forma de controlo de gestão;



    f) «Serviços e fundos autónomos do setor local», todos os organismos do
       setor local, dotados de autonomia administrativa e  financeira,  que
       não tenham natureza, forma e designação de empresa pública, fundação
       ou associação públicas, mesmo se submetidos ao  regime  aplicável  a
       qualquer destas;

    g) «Entidades públicas reclassificadas», as  entidades,  com  natureza,
       forma e  designação  de  empresa  pública,  fundação  ou  associação
       públicas, que tenham sido incluídas no subsetor administração  local
       das administrações públicas no âmbito do Sistema Europeu  de  Contas
       Nacionais e Regionais, nas últimas contas setoriais publicadas  pela
       autoridade estatística nacional;

    h) «Compromissos», as obrigações de efetuar pagamentos a  terceiros  em
       contrapartida do fornecimento de bens e serviços ou da satisfação de
       outras condições, considerando-se os compromissos assumidos quando é
       executada uma ação formal pela entidade, como  sejam  a  emissão  de
       ordem de compra, nota de encomenda ou documento  equivalente,  ou  a
       assinatura de um contrato, acordo ou protocolo, podendo  também  ter
       um caráter permanente e estar associados  a  pagamentos  durante  um
       período indeterminado  de  tempo,  nomeadamente,  salários,  rendas,
       eletricidade ou pagamentos de prestações diversas;

    i) «Responsabilidades contingentes», possíveis obrigações que  resultem
       de factos passados  e  cuja  existência  é  confirmada  apenas  pela
       ocorrência ou não de um ou mais acontecimentos futuros incertos  não
       totalmente sob controlo da entidade, ou  obrigações  presentes  que,
       resultando de acontecimentos passados, não são reconhecidas porque:

        i) Não é  provável  que  um  exfluxo  de  recursos,  que  incorpora
           benefícios económicos ou um potencial de serviço,  seja  exigido
           para liquidar as obrigações; ou




       ii) O montante das obrigações não pode ser mensurado com  suficiente
           fiabilidade.

                                 Capítulo II

                           Princípios fundamentais

                                 Artigo 3.º

                           Princípios fundamentais

1  O  setor  local  está  sujeito  aos  princípios  consagrados  na  Lei  de
  Enquadramento Orçamental, aprovada pela Lei n.º 91/2001, de 20 de agosto,
  alterada  e  republicada  pela  Lei  n.º  52/2011,  de  13  outubro,  que
  expressamente o refiram.

2  Sem prejuízo do disposto no número anterior, a atividade  financeira  das
  autarquias locais desenvolve-se com respeito pelos seguintes princípios:

    a) Princípio da legalidade;

    b) Princípio da estabilidade orçamental;

    c) Princípio da autonomia financeira;

    d) Princípio da transparência;

    e) Princípio da solidariedade nacional recíproca;

    f) Princípio da equidade intergeracional;

    g) Princípio da justa repartição dos recursos públicos entre o Estado  e
       as autarquias locais;

    h) Princípio da coordenação entre finanças locais e finanças do Estado;

    i) Princípio da tutela inspetiva.

3  Os princípios previstos no  presente  capítulo  são  aplicáveis,  com  as
  devidas adaptações, à atividade financeira  das  restantes  entidades  do
  setor local.

                                 Artigo 4.º

                           Princípio da legalidade

1  A atividade financeira das  autarquias  locais  exerce-se  no  quadro  da
  Constituição, da lei, das regras de  direito  da  União  Europeia  e  das
  restantes obrigações internacionais assumidas pelo Estado Português.

2  São nulas as deliberações de qualquer órgão  das  autarquias  locais  que
  envolvam o exercício de poderes tributários, determinem o  lançamento  de
  taxas não previstas na lei ou que determinem ou autorizem a realização de
  despesas não permitidas por lei.

                                 Artigo 5.º

                    Princípio da estabilidade orçamental

1  As autarquias locais estão sujeitas, na aprovação  e  execução  dos  seus
  orçamentos, ao princípio da estabilidade orçamental.

2  A estabilidade orçamental pressupõe  a  sustentabilidade  financeira  das
  autarquias locais, bem como uma gestão orçamental equilibrada,  incluindo
  as responsabilidades contingentes por si assumidas.

3  As autarquias locais não  podem  assumir  compromissos  que  coloquem  em
  causa a estabilidade orçamental.

                                 Artigo 6.º

                      Princípio da autonomia financeira

1  As autarquias locais têm património  e  finanças  próprios,  cuja  gestão
  compete aos respetivos órgãos.

2  A autonomia financeira das autarquias locais assenta,  nomeadamente,  nos
  seguintes poderes dos seus órgãos:



    a) Elaborar, aprovar e modificar as opções do plano, orçamentos e outros
       documentos   previsionais,   bem   como   elaborar   e   aprovar   os
       correspondentes documentos de prestação de contas;

    b) Gerir o seu património, bem como aquele que lhes seja afeto;

    c)  Exercer  os  poderes  tributários  que   legalmente   lhes   estejam
       atribuídos;

    d) Liquidar, arrecadar, cobrar e dispor das receitas que  por  lei  lhes
       sejam destinadas;

    e) Ordenar e processar as despesas legalmente autorizadas;

    f) Aceder ao crédito, nas situações previstas na lei.

                                 Artigo 7.º

                         Princípio da transparência

1  A atividade financeira das autarquias locais está  sujeita  ao  princípio
  da transparência, que se traduz num dever de informação mútuo entre estas
  e o Estado, bem  como  no  dever  de  divulgar  aos  cidadãos,  de  forma
  acessível e rigorosa, a informação sobre a sua situação financeira.

2   O  princípio  da  transparência  aplica-se   igualmente   à   informação
  financeira respeitante às entidades participadas por autarquias locais  e
  entidades intermunicipais que não integrem o setor  local,  bem  como  às
  concessões municipais e parcerias público-privadas.

                                 Artigo 8.º

                Princípio da solidariedade nacional recíproca

1  O  Estado  e  as  autarquias  locais  estão  vinculados  a  um  dever  de
  solidariedade nacional recíproca que obriga à  contribuição  proporcional
  do setor local para o equilíbrio das contas públicas nacionais.





2  Tendo em vista assegurar a consolidação orçamental das  contas  públicas,
  em situações excecionais e transitórias, podem ser estabelecidos, através
  da Lei  do  Orçamento  do  Estado,  limites  adicionais  à  dívida  total
  autárquica, bem como à prática de  atos  que  determinem  a  assunção  de
  encargos financeiros com impacto nas  contas  públicas  pelas  autarquias
  locais.

3  No âmbito do presente princípio,  a  Lei  do  Orçamento  do  Estado  pode
  determinar transferências do Orçamento do  Estado  de  montante  inferior
  àquele que resultaria das leis  financeiras  especialmente  aplicáveis  a
  cada subsetor, sem prejuízo dos compromissos assumidos  pelo  Estado  nas
  áreas da solidariedade e da segurança social.

4  A possibilidade de redução prevista no número anterior depende sempre  da
  verificação de circunstâncias excecionais  imperiosamente  exigidas  pela
  rigorosa  observância  das  obrigações   decorrentes   do   Programa   de
  Estabilidade e Crescimento e dos princípios da proporcionalidade, do  não
  arbítrio e da solidariedade recíproca, e carece  de  audição  prévia  dos
  órgãos constitucional e legalmente competentes dos subsetores envolvidos.

                                 Artigo 9.º

                    Princípio da equidade intergeracional

1   A  atividade  financeira  das  autarquias  locais  está  subordinada  ao
  princípio da equidade  na  distribuição  de  benefícios  e  custos  entre
  gerações, de modo  a  não  onerar  excessivamente  as  gerações  futuras,
  salvaguardando as suas legítimas expetativas através de uma  distribuição
  equilibrada dos custos pelos vários orçamentos num quadro plurianual.

2   O  princípio  da  equidade  intergeracional  implica  a  apreciação   da
  incidência orçamental:

    a) Das medidas e ações incluídas no plano plurianual de investimentos;

    b) Do investimento em capacitação humana cofinanciado pela autarquia;

    c) Dos encargos com os passivos financeiros da autarquia;





    d) Das necessidades de financiamento  das  entidades  participadas  pela
       autarquia;

    e) Dos compromissos orçamentais e das responsabilidades contingentes;

    f) Dos encargos explícitos e implícitos em  parcerias  público-privadas,
       concessões e demais compromissos financeiros de caráter plurianual;

    g) Da despesa fiscal, nomeadamente compromissos futuros  decorrentes  de
       isenções fiscais concedidas, pelos municípios, ao  abrigo  do  artigo
       16.º.

                                 Artigo 10.º

   Princípio da justa repartição dos recursos públicos entre o Estado e as
                              autarquias locais

1  A atividade financeira das autarquias locais  desenvolve-se  no  respeito
  pelo princípio da estabilidade das relações financeiras entre o Estado  e
  as autarquias  locais,  devendo  ser  garantidos  os  meios  adequados  e
  necessários à prossecução do quadro de  atribuições  e  competências  que
  lhes é cometido nos termos da lei.

2   A  participação  de  cada  autarquia  local  nos  recursos  públicos   é
  determinada nos termos e de acordo com os critérios previstos na presente
  lei, visando o equilíbrio financeiro vertical e horizontal.

3  O equilíbrio financeiro vertical visa adequar os recursos de  cada  nível
  de administração às respetivas atribuições e competências, nos termos  da
  lei.

4  O equilíbrio  financeiro  horizontal  pretende  promover  a  correção  de
  desigualdades entre autarquias do mesmo grau resultantes, designadamente,
  de diferentes capacidades na arrecadação de  receitas  ou  de  diferentes
  necessidades de despesa.







                                 Artigo 11.º

     Princípio da coordenação entre finanças locais e finanças do Estado

1   A  coordenação  entre  finanças  locais  e  finanças   do   Estado   tem
  especialmente em conta o desenvolvimento equilibrado de todo o País  e  a
  necessidade de atingir os  objetivos  e  metas  orçamentais  traçados  no
  âmbito das políticas de convergência a que Portugal se tenha vinculado no
  seio da União Europeia.

2  A coordenação referida no número anterior efetua-se através  do  Conselho
  de Coordenação Financeira (CCF), sendo as autarquias locais ouvidas antes
  da preparação do Programa de Estabilidade  e  Crescimento  e  da  Lei  do
  Orçamento do Estado, nomeadamente quanto à sua participação nos  recursos
  públicos e à evolução do montante global da dívida total autárquica.

3  Para efeitos  do  disposto  no  presente  artigo,  podem  igualmente  ser
  estabelecidos deveres de informação e reporte adicionais tendo  em  vista
  habilitar as autoridades nacionais com a informação agregada  relativa  à
  organização e gestão de órgãos e serviços das autarquias locais.

                                 Artigo 12.º

                     Conselho de Coordenação Financeira

1  O CCF é composto por:

    a) Um representante do membro  do  Governo  responsável  pela  área  das
       finanças;

    b) Um representante do membro  do  Governo  responsável  pela  área  das
       autarquias locais;

    c) Um representante da Direção-Geral do Orçamento;

    d) Um representante do Gabinete de Planeamento, Estratégia, Avaliação  e
       Relações Internacionais do Ministério das Finanças;

    e) Um representante da Autoridade Tributária e Aduaneira (AT);

    f) Um representante da Direção-Geral das Autarquias Locais (DGAL);

    g) Dois representantes da Associação Nacional de Municípios  Portugueses
       (ANMP);

    h) Dois representantes da Associação Nacional de Freguesias.

2  Os representantes previstos nas alíneas a) a f) do  número  anterior  são
  designados por despacho dos membros do Governo responsáveis  pelas  áreas
  das finanças e das autarquias locais.

3  O CCF é presidido pelo representante do  membro  do  Governo  responsável
  pela área das finanças, a quem compete convocar as reuniões e dirigir  os
  respetivos trabalhos.

4  O CCF reúne ordinariamente duas vezes por ano, até 15 de março e  até  ao
  dia 15 de setembro, antes da apresentação do Programa de  Estabilidade  e
  Crescimento  e  da  Lei  do  Orçamento  do  Estado,  respetivamente,   e,
  extraordinariamente, por iniciativa do seu presidente ou de um terço  dos
  seus membros.

5  Nas reuniões ordinárias do CCF participa um representante do Conselho  de
  Finanças Públicas, com estatuto de observador.

6  Ao CCF compete promover a troca de  informação  entre  os  seus  membros,
  nomeadamente entre os  representantes  da  administração  central  e  das
  autarquias locais.

7  Os  membros  do  CCF  têm  acesso  antecipado,  nomeadamente  à  seguinte
  informação:

    a) Projeções dos principais agregados macroeconómicos com influência  no
       Orçamento do Estado, na segunda reunião ordinária do ano;

    b) Linhas gerais da política orçamental do Governo, nomeadamente  quanto
       às medidas com impacto na receita fiscal;

    c)  Aos  documentos  de  prestação  de  contas  relativas  ao  exercício
       anterior, ainda que  numa  versão  provisória,  na  primeira  reunião
       ordinária do ano;

    d) Estimativas da execução orçamental do exercício em curso, na  segunda
       reunião ordinária do ano;

    e) Projetos dos quadros plurianuais de programação orçamental, ainda que
       numa versão provisória, na segunda reunião ordinária do ano.

8  Pode,  ainda,  ser  definida  a  prestação  de  informação  adicional  à
   estabelecida no número anterior, mediante regulamento a aprovar  para  o
   efeito pelo CCF.

9  A informação referida nas alíneas c) a e) do  n.º  7  é  disponibilizada
   pelo CCF no  Sistema  Integrado  de  Informação  das  Autarquias  Locais
   (SIIAL), até 10 dias antes da data da realização da reunião respetiva.

10  O CCF remete  aos  membros  do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  das
   finanças e das autarquias locais, até 30  dias  após  a  realização  das
   reuniões previstas no n.º 4,  um  relatório  onde  conste  a  informação
   trocada e as respetivas conclusões.

                                 Artigo 13.º

                        Princípio da tutela inspetiva

1  O Estado  exerce  tutela  inspetiva  sobre  as  autarquias  locais  e  as
  restantes entidades do setor local, a qual  abrange  a  respetiva  gestão
  patrimonial e financeira.

2  A tutela inspetiva só pode ser exercida segundo as  formas  e  nos  casos
  previstos na lei, salvaguardando sempre a democraticidade e  a  autonomia
  do poder local.

                                  Título II
                              Autarquias locais
                                 Capítulo I
                           Receitas dos municípios
                                 Artigo 14.º
                             Receitas municipais
Constituem receitas dos municípios:

    a) O produto da cobrança do imposto municipal sobre imóveis  (IMI),  sem
       prejuízo do disposto na alínea a) do n.º 1 do artigo 23.º;

    b)  O produto da cobrança de derramas  lançadas  nos  termos  do  artigo
       18.º;

    c) A parcela do produto do imposto único de circulação que caiba aos
       municípios, nos termos do artigo 3.º da Lei n.º 22-A/2007, de 29 de
       junho;

    d) O produto da cobrança de taxas e preços resultantes da  concessão  de
       licenças e da prestação de serviços pelo município, de acordo  com  o
       disposto nos artigos 15.º e 16.º;

    e) O produto da  participação  nos  recursos  públicos  determinada  nos
       termos do disposto nos artigos 25.º e seguintes;

    f) O produto da cobrança de encargos de mais-valias destinados  por  lei
       ao município;

    g) O produto de multas e coimas fixadas por lei, regulamento ou  postura
       que caibam ao município;

    h)  O  rendimento  de  bens  próprios,  móveis  ou  imóveis,  por   eles
       administrados, dados em concessão ou cedidos para exploração;

    i) A participação nos lucros de sociedades e nos  resultados  de  outras
       entidades em que o município tome parte;

    j) O produto de heranças, legados,  doações  e  outras  liberalidades  a
       favor do município;

    k) O produto da alienação de bens próprios, móveis ou imóveis;

    l) O produto de empréstimos, incluindo  os  resultantes  da  emissão  de
       obrigações municipais;

    m) Outras receitas estabelecidas por lei  ou  regulamento  a  favor  dos
       municípios.

                                 Artigo 15.º

                             Poderes tributários

Os municípios dispõem de poderes  tributários  relativamente  a  impostos  e
outros tributos a cuja receita tenham direito, nomeadamente:

    a) Acesso à informação atualizada dos impostos municipais e da  derrama,
       liquidados e cobrados, quando a liquidação e cobrança seja assegurada
       pelos serviços do Estado, nos termos do n.º 6 do artigo 17.º;

    b) Possibilidade de liquidação e cobrança dos impostos e outros tributos
       a cuja receita tenham direito,  nos  termos  a  definir  por  diploma
       próprio;

    c) Possibilidade de cobrança coerciva de impostos e  outros  tributos  a
       cuja receita  tenham  direito,  nos  termos  a  definir  por  diploma
       próprio;

    d) Concessão de isenções e benefícios fiscais, nos termos do  n.º  2  do
       artigo seguinte;

    e) Compensação pela concessão de benefícios fiscais relativos a impostos
       e outros tributos  a  cuja  receita  tenham  direito,  por  parte  do
       Governo, nos termos do n.º 4 do artigo seguinte;

    f) Outros poderes previstos em legislação tributária.

                                 Artigo 16.º

                        Isenções e benefícios fiscais

1   O  Estado,  as  Regiões  Autónomas  e  qualquer   dos   seus   serviços,
  estabelecimentos e organismos, ainda que personalizados, compreendendo os
  institutos públicos que não  tenham  caráter  empresarial,  bem  como  os
  municípios e freguesias e as suas associações, estão isentos de pagamento
  de todos os impostos previstos na presente lei, com exceção da isenção do
  IMI dos edifícios não afetos a atividades de interesse público.



2  A assembleia municipal pode, por proposta da  câmara  municipal,  através
  de deliberação fundamentada que inclui a estimativa da respetiva  despesa
  fiscal, conceder isenções totais ou parciais relativamente aos impostos e
  outros tributos próprios.

3  Os  benefícios  fiscais  referidos  no  número  anterior  não  podem  ser
  concedidos por mais de cinco anos, sendo possível a sua renovação por uma
  vez com igual limite temporal.

4  Nos casos de benefícios  fiscais  relativos  a  impostos  municipais  que
  constituam contrapartida contratual da fixação  de  grandes  projetos  de
  investimento de interesse para a economia nacional, o reconhecimento  dos
  mesmos  compete  ao  Governo,  ouvidos  o  município  ou  os   municípios
  envolvidos, que se pronunciam no prazo máximo de 45 dias, nos  termos  da
  lei, havendo lugar a compensação em  caso  de  discordância  expressa  do
  respetivo município comunicada dentro daquele prazo, através de  verba  a
  inscrever na Lei do Orçamento do Estado.

5  Para efeitos  do  número  anterior,  consideram-se  grandes  projetos  de
  investimento, aqueles que estão definidos nos termos e nos limites do n.º
  1 do artigo 41.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais.

6  Os municípios são ouvidos antes da concessão, por  parte  do  Estado,  de
  isenções fiscais subjetivas  relativas  a  impostos  municipais,  no  que
  respeita à fundamentação da decisão de conceder a referida isenção, e são
  informados quanto à despesa fiscal envolvida, havendo lugar a compensação
  em caso de discordância expressa do respetivo município.

7  Excluem-se do disposto do número anterior as isenções  automáticas  e  as
  que decorram de obrigações  de  direito  internacional  a  que  o  Estado
  Português esteja vinculado.

8  Os municípios têm acesso à respetiva informação  desagregada  respeitante
  à despesa fiscal adveniente da concessão de benefícios fiscais  relativos
  aos impostos municipais.

9  Nos termos do princípio da legalidade tributária, as isenções  totais  ou
  parciais previstas no presente artigo apenas podem ser  concedidas  pelos
  municípios quando exista lei que defina os termos e condições para a  sua
  atribuição.

                                 Artigo 17.º

                     Liquidação e cobrança dos impostos

1  Os impostos municipais são liquidados e cobrados nos termos previstos  na
  respetiva legislação.

2  As câmaras municipais podem deliberar proceder à  cobrança  dos  impostos
  municipais, pelos seus próprios serviços ou pelos  serviços  da  entidade
  intermunicipal que integram, desde que correspondente  ao  território  da
  NUTS III, nos termos a definir por diploma próprio.

3  Os municípios que integram entidades intermunicipais podem  transferir  a
  competência de cobrança dos impostos municipais para o serviço competente
  daquelas entidades, nos termos a definir por diploma próprio.

4   Quando  a  liquidação  e  ou  cobrança  dos  impostos  municipais   seja
  assegurada pelos serviços do Estado, os  respetivos  encargos  não  podem
  exceder:

    a) Pela liquidação, 1,5% dos montantes liquidados; ou

    b) Pela liquidação e cobrança, 2,5% dos montantes cobrados.

5  A receita líquida dos encargos a  que  se  refere  o  número  anterior  é
  transferida pelos serviços do Estado para o município titular da  receita
  até ao último dia útil do mês seguinte ao do pagamento.

6  A AT fornece à ANMP informação, desagregada por municípios,  relativa  às
  relações financeiras entre o Estado e o conjunto dos municípios e fornece
  a cada município informação relativa à liquidação e cobrança de  impostos
  municipais e transferências de receita para o município.

7  A informação referida  no  número  anterior  é  disponibilizada  por  via
  eletrónica e atualizada mensalmente, tendo cada município acesso apenas à
  informação relativa à sua situação financeira.

8  São devidos juros de mora  por  parte  da  administração  central  quando
  existam  atrasos  nas  transferências  para  os  municípios  de  receitas
  tributárias que lhes sejam próprias.

9  Os  créditos  tributários  ainda  pendentes  por  referência  a  impostos
  abolidos são considerados para efeitos de cálculo das transferências para
  os municípios relativamente aos impostos que lhes sucederam.

                                 Artigo 18.º

                                   Derrama

1  Os municípios podem deliberar lançar  anualmente  uma  derrama,  até  ao
   limite máximo de 1,5%, sobre o lucro tributável sujeito e não isento  de
   imposto sobre o rendimento das pessoas colectivas (IRC), que corresponda
   à proporção do rendimento gerado na sua  área  geográfica  por  sujeitos
   passivos residentes  em  território  português  que  exerçam,  a  título
   principal, uma atividade de natureza comercial, industrial ou agrícola e
   não residentes com estabelecimento estável nesse território.

2  Para efeitos de aplicação do disposto no número anterior, sempre que  os
   sujeitos passivos tenham  estabelecimentos  estáveis  ou  representações
   locais em mais de um município e matéria colectável superior a E 50  000
   o lucro  tributável  imputável  à  circunscrição  de  cada  município  é
   determinado  pela  proporção  entre  os  gastos  com  a  massa  salarial
   correspondente aos estabelecimentos que o sujeito passivo nele possua  e
   a correspondente à totalidade  dos  seus  estabelecimentos  situados  em
   território nacional.

3  Quando o volume de negócios de um sujeito passivo resulte em mais de 50%
   da exploração de recursos naturais que tornem inadequados  os  critérios
   estabelecidos nos números anteriores, podem os municípios  interessados,
   propor, fundamentadamente,  a  fixação  de  um  critério  específico  de
   repartição da derrama, o qual, após audição do  sujeito  passivo  e  dos
   restantes municípios interessados, é fixado por despacho dos membros  do
   Governo responsáveis pelas áreas das finanças e das autarquias locais.

4  A assembleia municipal pode, sob proposta da câmara municipal, deliberar
   lançar uma taxa reduzida de derrama para os  sujeitos  passivos  com  um
   volume de negócios no ano anterior que não ultrapasse E 150 000.

5  Nos casos não abrangidos pelo n.º 2, considera-se  que  o  rendimento  é
   gerado no município em que se situa a  sede  ou  a  direção  efetiva  do
   sujeito passivo ou, tratando-se de sujeitos passivos não residentes,  no
   município em que se situa o estabelecimento estável onde, nos termos  do
   artigo 125.º do Código do IRC, esteja centralizada a contabilidade.

6  Entende-se por massa salarial o valor dos gastos  relativos  a  despesas
   efetuadas com  o  pessoal  e  reconhecidos  no  exercício  a  título  de
   remunerações, ordenados ou salários.

7  Os sujeitos  passivos  abrangidos  pelo  n.º  2  indicam  na  declaração
   periódica  de  rendimentos  a  massa  salarial  correspondente  a   cada
   município e efetuam o apuramento da derrama que seja devida.

8  Quando seja aplicável o regime especial  de  tributação  dos  grupos  de
   sociedades, a derrama incide sobre o lucro tributável individual de cada
   uma das sociedades do grupo, sem prejuízo do disposto no artigo 115.º do
   Código do IRC.

9  A deliberação a que se refere o  n.º  1  deve  ser  comunicada  por  via
   electrónica pela câmara municipal à AT até ao dia 31 de dezembro do  ano
   anterior ao da cobrança por parte dos serviços competentes do Estado.

10  Caso a comunicação a que se refere o número anterior seja remetida  para
   além do prazo nele estabelecido não há lugar à liquidação e cobrança  da
   derrama.

11  O produto da derrama paga  é  transferido  para  os  municípios  até  ao
   último dia útil do mês seguinte ao do respetivo apuramento pela AT.

12  Para efeitos de aplicação  do  disposto  no  n.º  1,  quando  uma  mesma
   entidade tem sede num município e direção  efetiva  noutro,  a  entidade
   deve ser considerada como residente do município onde estiver localizada
   a direção efetiva.

                                 Artigo 19.º

       Informação a transmitir pela Autoridade Tributária e Aduaneira

1  No âmbito da obrigação referida nos n.ºs 6 e  7  do  artigo  17.º,  a  AT
  comunica, até ao último dia útil do mês seguinte ao da transferência:

    a) O montante de imposto  liquidado  e  das  anulações  no  segundo  mês
       anterior;

    b) O montante de imposto objeto de cobrança que tenha  sido  transferido
       no mês anterior;

    c) O montante de imposto que tenha sido reembolsado aos contribuintes  e
       que  esteja  a  ser  deduzido  à  transferência  referida  na  alínea
       anterior;

    d) A desagregação, por período de tributação a que respeita, do  imposto
       referido nas alíneas anteriores.

2  Sem prejuízo do disposto no número anterior, no caso  da  derrama,  a  AT
  disponibiliza, de forma permanente, à ANMP e a cada  município,  sendo  a
  informação atualizada até ao último dia útil dos meses de julho, setembro
  e dezembro:

    a) O número de sujeitos passivos de IRC com sede em cada município  e  o
       total do respetivo lucro tributável;

    b) O número de sujeitos passivos com um volume de  negócios  superior  a
       E 150 000 e o total do respetivo lucro tributável sujeito a  derrama,
       por município;

    c) O número de sujeitos passivos com matéria colectável superior a E  50
       000 e o total do respetivo lucro tributável sujeito a derrama.

3  Sem prejuízo do disposto no n.º 1, a AT comunica ainda a cada  município,
  até 31 de maio de cada ano e com referência  a  31  de  dezembro  do  ano
  anterior, o valor patrimonial tributário para  efeitos  do  IMI  de  cada
  prédio situado no seu território, indicando quais os prédios isentos.







                                 Artigo 20.º

                            Taxas dos municípios

1  Os municípios podem criar taxas nos termos do regime geral das taxas  das
  autarquias locais.

2  A criação de taxas pelos municípios está subordinada  aos  princípios  da
  equivalência jurídica, da justa repartição dos  encargos  públicos  e  da
  publicidade,  incidindo  sobre  utilidades  prestadas  aos  particulares,
  geradas pela atividade dos municípios ou  resultantes  da  realização  de
  investimentos municipais.

                                 Artigo 21.º

                                   Preços

1  Os preços e demais instrumentos de remuneração a fixar pelos  municípios,
  relativos aos serviços prestados e aos bens fornecidos em  gestão  direta
  pelas unidades orgânicas municipais, pelos serviços municipalizados e por
  empresas  locais,  não  devem  ser  inferiores  aos   custos   direta   e
  indiretamente  suportados  com  a  prestação  desses  serviços  e  com  o
  fornecimento desses bens.

2  Para efeitos do disposto no número anterior,  os  custos  suportados  são
  medidos em situação de  eficiência  produtiva  e,  quando  aplicável,  de
  acordo com as normas do regulamento tarifário em vigor.

3  Os preços e demais instrumentos de remuneração a cobrar pelos  municípios
  respeitam,  nomeadamente,  às  atividades  de  exploração   de   sistemas
  municipais ou intermunicipais de:

    a) Abastecimento público de água;

    b) Saneamento de águas residuais;

    c) Gestão de resíduos sólidos;

    d) Transportes coletivos de pessoas e mercadorias;

    e) Distribuição de energia elétrica em baixa tensão.

4   Relativamente  às  atividades  mencionadas  no   número   anterior,   os
  municípios cobram os preços previstos em regulamento tarifário a aprovar.

5  O regulamento  tarifário  aplicável  à  prestação  pelos  municípios  das
  atividades  mencionadas  nas  alíneas  a)  a  c)  do  n.º  3  observa   o
  estabelecido no artigo 82.º  da  Lei  da  Água,  aprovada  pela  Lei  n.º
  58/2005, de 29 de dezembro, e  no  regulamento  tarifário  aprovado  pela
  entidade reguladora dos setores de  abastecimento  público  de  água,  de
  saneamento de águas residuais e de gestão de resíduos sólidos.

6  Cabe à entidade reguladora dos setores de abastecimento público de  água,
  de saneamento de águas residuais e de gestão de resíduos sólidos:

      a) Emitir recomendações sobre a aplicação do disposto  no  regulamento
         tarifário do regulador, bem como nos n.ºs 1, 4, 5 e 7;

      b) Emitir recomendações sobre a aplicação dos critérios  estabelecidos
         nos estatutos da referida entidade reguladora e nos artigos 20.º  a
         23.º do Decreto-Lei n.º 97/2008, de 11 de junho;

      c)  Informar,  nos  casos  de  gestão  direta  municipal,  de  serviço
         municipalizado, ou de empresa local, a  assembleia  municipal  e  a
         entidade competente da tutela inspetiva de  qualquer  violação  dos
         preceitos referidos nas alíneas anteriores.

7  Sem prejuízo do poder de  atuação  da  entidade  reguladora  em  caso  de
  desconformidade, nos termos de diploma próprio, as tarifas municipais são
  sujeitas a  parecer  daquela,  que  ateste  a  sua  conformidade  com  as
  disposições legais e regulamentares em vigor.





8  Salvo disposições  contratuais  em  contrário,  nos  casos  em  que  haja
  receitas municipais ou de serviços municipalizados ou de empresas  locais
  provenientes de preços e demais instrumentos contratuais associados a uma
  qualquer das atividades referidas  no  n.º  3  que  sejam  realizadas  em
  articulação  com  empresas  concessionárias,  devem  tais  receitas   ser
  transferidas para essas empresas, pelo montante devido, até ao último dia
  do mês seguinte ao registo da cobrança da respetiva receita, devendo  ser
  fornecida às empresas concessionárias informação trimestral atualizada  e
  discriminada dos montantes cobrados.

                                 Artigo 22.º

                       Cooperação técnica e financeira

1  Não são permitidas quaisquer  formas  de  subsídios  ou  comparticipações
  financeiras  aos  municípios  e  freguesias  por  parte  do  Estado,  dos
  institutos públicos ou dos serviços e fundos autónomos.

2  Pode ser excecionalmente inscrita na  Lei  do  Orçamento  do  Estado  uma
  dotação global afeta aos  diversos  ministérios,  para  financiamento  de
  projetos de interesse nacional a desenvolver pelas autarquias locais,  de
  grande   relevância   para   o   desenvolvimento   regional   e    local,
  correspondentes a políticas identificadas como prioritárias naquela  lei,
  de acordo com os princípios da igualdade, imparcialidade e justiça.

3  O Governo e os governos regionais dos Açores e  da  Madeira  podem  ainda
  tomar  providências  orçamentais  necessárias  à  concessão  de  auxílios
  financeiros às autarquias locais, nas seguintes situações:

    a) Calamidade pública;

    b)   Municípios   negativamente   afetados    por    investimentos    da
       responsabilidade da administração central ou regional;

    c) Circunstâncias graves que afetem drasticamente a operacionalidade das
       infraestruturas e dos serviços municipais de proteção civil;

    d) Reconversão de  áreas  urbanas  de  génese  ilegal  ou  programas  de
       reabilitação  urbana,  quando  o  seu  peso  relativo  transcenda   a
       capacidade e a responsabilidade autárquica nos termos da lei.

4  A concessão de auxílios financeiros às autarquias locais em situações  de
  calamidade pública é  regulada  em  diploma  próprio,  designadamente  no
  âmbito do Fundo de Emergência Municipal.

5  A concessão de qualquer auxílio financeiro e a celebração de contrato  ou
  protocolo com  as  autarquias  locais  são  previamente  autorizadas  por
  despacho dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das  finanças  e
  das autarquias locais, a publicar no Diário da República.

6  São nulos os  instrumentos  de  cooperação  técnica  e  financeira  e  de
  auxílio financeiro celebrados ou executados  sem  que  seja  observado  o
  disposto no número anterior.

7  O Governo publica trimestralmente, no Diário da República,  uma  listagem
  da qual constam os instrumentos de cooperação técnica e financeira  e  de
  auxílio financeiro celebrados por cada ministério, bem como os respetivos
  montantes e prazos.

8  O regime de cooperação  técnica  e  financeira,  bem  como  o  regime  de
  concessão de auxílios financeiros às autarquias locais são regulados  por
  diploma próprio.

9  O disposto no presente artigo aplica-se às empresas do setor  empresarial
  do Estado.

                                 Capítulo II

                           Receitas das freguesias

                                 Artigo 23.º

                           Receitas das freguesias

1  Constituem receitas das freguesias:



    a) O produto da receita do IMI sobre prédios rústicos e uma participação
       no valor de 1% da receita do IMI sobre prédios urbanos  a  distribuir
       nos termos do artigo 38.º;

    b)  O  produto  de  cobrança  de  taxas,  nomeadamente  provenientes  da
       prestação de serviços pelas freguesias;

    c) O rendimento de mercados e cemitérios das freguesias;

    d) O produto de multas e coimas fixadas por lei, regulamento ou  postura
       que caibam às freguesias;

    e)  O  rendimento  de  bens  próprios,  móveis  ou  imóveis,  por   elas
       administrados, dados em concessão ou cedidos para exploração;

    f) O produto de heranças, legados,  doações  e  outras  liberalidades  a
       favor das freguesias;

    g) O produto da alienação de bens próprios, móveis ou imóveis;

    h) O produto de empréstimos de curto prazo;

    i) O produto da  participação  nos  recursos  públicos  determinada  nos
       termos do disposto nos artigos 38.º e seguintes;

    j) Outras receitas estabelecidas por lei  ou  regulamento  a  favor  das
       freguesias.

2  O disposto no artigo 22.º, no âmbito da cooperação técnica e  financeira,
  aplica-se às freguesias.

                                 Artigo 24.º

                            Taxas das freguesias

1  As freguesias podem criar taxas nos termos do regime geral das taxas  das
  autarquias locais.



2  A criação de taxas pelas freguesias está subordinada  aos  princípios  da
  equivalência jurídica, da justa repartição dos  encargos  públicos  e  da
  publicidade, incidindo sobre utilidades  prestadas  aos  particulares  ou
  geradas pela atividade das freguesias.

                                Capítulo III

                       Repartição de recursos públicos

                                 Artigo 25.º

       Repartição de recursos públicos entre o Estado e os municípios

1  A repartição dos recursos públicos entre o Estado e os municípios,  tendo
  em vista atingir os  objetivos  de  equilíbrio  financeiro  horizontal  e
  vertical, é obtida através das seguintes formas de participação:

    a) Uma subvenção geral, determinada a  partir  do  Fundo  de  Equilíbrio
       Financeiro (FEF), cujo valor é igual  a  18,5%  da  média  aritmética
       simples da receita proveniente dos impostos sobre  o  rendimento  das
       pessoas singulares (IRS), IRC e imposto sobre  o  valor  acrescentado
       (IVA), deduzido do montante afeto ao Fundo de  Apoio  Municipal,  nos
       termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 65.º, sem prejuízo do disposto
       no n.º 3 do mesmo artigo, e do montante afeto ao Índice Sintético  de
       Desenvolvimento Social nos termos do n.º 2 do artigo 80.º;

    b) Uma subvenção  específica,  determinada  a  partir  do  Fundo  Social
       Municipal (FSM), cujo valor  corresponde  às  despesas  relativas  às
       atribuições e competências transferidas da administração central para
       os municípios;

    c) Uma participação variável de 5% no IRS,  determinada  nos  termos  do
       artigo 26.º, dos sujeitos passivos com domicílio fiscal na  respetiva
       circunscrição territorial, calculada sobre a respetiva coleta líquida
       das deduções previstas no n.º 1 do artigo 78.º do Código do IRS.




2  A receita dos impostos a que se refere a alínea a) do número  anterior  é
  a que corresponde à receita líquida  destes  impostos  no  penúltimo  ano
  relativamente àquele a que a  Lei  do  Orçamento  do  Estado  se  refere,
  excluindo:

    a) A participação referida na alínea c) do número anterior;

    b) No que respeita ao IVA, a receita consignada, de carácter excecional
       ou temporário, a outros subsectores das administrações públicas.

3  Para efeitos do disposto  no  número  anterior,  entende-se  por  receita
  líquida o valor inscrito  no  mapa  de  execução  orçamental,  segundo  a
  classificação económica, respeitante aos serviços integrados.

4  Para efeitos do disposto  na  alínea  c)  do  n.º  1,  considera-se  como
  domicílio fiscal o do sujeito passivo identificado em primeiro  lugar  na
  respetiva declaração de rendimentos.

                                 Artigo 26.º

                        Participação variável no IRS

1  Os municípios têm direito, em cada ano, a uma participação  variável  até
  5% no IRS  dos  sujeitos  passivos  com  domicílio  fiscal  na  respetiva
  circunscrição territorial, relativa aos rendimentos do ano  imediatamente
  anterior,  calculada  sobre  a  respetiva  coleta  líquida  das  deduções
  previstas no n.º 1 do artigo 78.º do Código do IRS.

2  A participação referida no número anterior depende de  deliberação  sobre
  a percentagem de IRS pretendida pelo município, a qual é  comunicada  por
  via eletrónica pela respetiva câmara municipal à AT, até 31  de  dezembro
  do ano anterior àquele a que respeitam os rendimentos.

3  A ausência da comunicação a  que  se  refere  o  número  anterior,  ou  a
  recepção da comunicação para além do prazo aí  estabelecido,  equivale  à
  falta de deliberação e à perda do direito  à  participação  variável  por
  parte dos municípios.



4  Nas situações  referidas  no  número  anterior,  ou  caso  a  percentagem
  deliberada pelo município seja inferior à taxa máxima definida no n.º  1,
  o produto da diferença de taxas e a coleta  líquida  é  considerado  como
  dedução à coleta do  IRS,  a  favor  do  sujeito  passivo,  relativo  aos
  rendimentos do  ano  imediatamente  anterior  àquele  a  que  respeita  a
  participação variável referida no n.º 1, desde que a respetiva liquidação
  tenha sido feita com base em declaração apresentada dentro do prazo legal
  e com os elementos nela constantes.

5  A inexistência da dedução à coleta a que se refere o número anterior  não
  determina, em caso  algum,  um  acréscimo  ao  montante  da  participação
  variável apurada com base na percentagem deliberada pelo município.

6  Para efeitos do disposto no presente artigo, considera-se como  domicílio
  fiscal o do sujeito passivo identificado em primeiro lugar  na  respetiva
  declaração de rendimentos.

7  O percentual e o montante da participação  variável  no  IRS  constam  da
  nota de liquidação dos sujeitos passivos deste imposto.

                                 Artigo 27.º

                       Fundo de Equilíbrio Financeiro

1  O FEF é repartido da seguinte forma:

    a) 50% como Fundo Geral Municipal (FGM);

    b) 50% como Fundo de Coesão Municipal (FCM).

2  A participação geral de  cada  município  no  FEF  resulta  da  soma  das
  parcelas referentes ao FGM e ao FCM.

3  Os municípios com maior capitação de receitas municipais, nos termos  dos
  n.ºs 1, 2 e 4 do artigo 33.º, são contribuintes líquidos do FCM.





                                 Artigo 28.º

                            Fundo Geral Municipal

O FGM corresponde a uma transferência financeira do Estado  que  visa  dotar
os municípios de condições financeiras  adequadas  ao  desempenho  das  suas
atribuições,  em  função  dos   respetivos   níveis   de   funcionamento   e
investimento.

                                 Artigo 29.º

                          Fundo de Coesão Municipal

1  O FCM  visa  reforçar  a  coesão  municipal,  fomentando  a  correção  de
  assimetrias,  em  benefício  dos  municípios  menos  desenvolvidos,  onde
  existam situações de desigualdade relativamente às correspondentes médias
  nacionais,  e  corresponde  à  soma  da  compensação  fiscal  (CF)  e  da
  compensação da desigualdade de oportunidades (CDO) baseada no  índice  de
  desigualdade de oportunidades (IDO).

2  A compensação por desigualdade  de  oportunidades  visa  compensar,  para
  certos  municípios,  a   diferença   de   oportunidades   decorrente   da
  desigualdade de acesso a condições necessárias para poderem ter uma  vida
  mais longa, com melhores níveis de  saúde,  de  conforto,  de  saneamento
  básico e de aquisição de conhecimentos.

                                 Artigo 30.º

                           Fundo Social Municipal

1  O FSM constitui uma  transferência  financeira  do  Orçamento  do  Estado
  consignada  ao  financiamento  de  despesas  determinadas,  relativas   a
  atribuições e competências dos municípios associadas a  funções  sociais,
  nomeadamente na educação, na saúde ou na ação social.

2   As  despesas  elegíveis  para  financiamento   através   do   FSM   são,
  nomeadamente:





    a)  As  despesas  de  funcionamento  corrente  do  pré-escolar  público,
       nomeadamente as remunerações de pessoal não docente, os  serviços  de
       alimentação, as despesas com prolongamento de  horário  e  transporte
       escolar;

    b) As despesas de funcionamento corrente com os três  ciclos  de  ensino
       básico público, nomeadamente as remunerações de pessoal não  docente,
       os  serviços  de  alimentação,  as   atividades   de   enriquecimento
       curricular e o transporte escolar, excluindo  apenas  as  do  pessoal
       docente afeto ao plano curricular obrigatório;

    c) As despesas com professores, monitores e outros técnicos com  funções
       educativas de enriquecimento curricular, nomeadamente  nas  áreas  de
       iniciação ao desporto e às artes, bem como de orientação escolar,  de
       apoio à saúde escolar e de acompanhamento  socioeducativo  do  ensino
       básico público;

    d) As despesas de  funcionamento  corrente  com  os  centros  de  saúde,
       nomeadamente as remunerações de pessoal, manutenção das instalações e
       equipamento e comparticipações nos custos de transporte dos doentes;

    e) As despesas de funcionamento dos programas municipais de cuidados  de
       saúde continuados e apoio ao domicílio, nomeadamente as  remunerações
       do  pessoal  auxiliar  e  administrativo  afeto  a  estes  programas,
       transportes e interface com outros serviços municipais de saúde e  de
       ação social;

    f) As despesas de  funcionamento  de  programas  de  promoção  da  saúde
       desenvolvidos nos centros de saúde e nas escolas;

    g) As despesas de funcionamento de creches, estabelecimentos de educação
       pré-escolar,  equipamentos  na  área   dos   idosos,   designadamente
       estruturas  residenciais  e   centros   de   dia,   nomeadamente   as
       remunerações do pessoal, os  serviços  de  alimentação  e  atividades
       culturais, científicas e desportivas levadas  a  cabo  no  quadro  de
       assistência aos utentes daqueles serviços;



    h) As despesas de funcionamento de programas de ação  social  de  âmbito
       municipal no domínio do combate à  toxicodependência  e  da  inclusão
       social.

3  As despesas de funcionamento  previstas  no  número  anterior  podem,  na
  parte aplicável, integrar a aplicação de programas municipais de promoção
  da igualdade de género, nomeadamente na perspetiva integrada da  promoção
  da conciliação da vida profissional e familiar, da inclusão social  e  da
  proteção das vítimas de violência.

                                 Artigo 31.º

                Transferências financeiras para os municípios

1  São anualmente inscritos na Lei do Orçamento do Estado os montantes e  as
  datas  das  transferências  financeiras   correspondentes   às   receitas
  municipais previstas nas alíneas a) a c) do n.º 1 do artigo 25.º.

2  Os montantes correspondentes à participação dos municípios  nas  receitas
  referidas no número  anterior,  com  exceção  da  relativa  ao  FEF,  são
  inscritos  nos  orçamentos   municipais   como   receitas   correntes   e
  transferidos por duodécimos até ao dia 15 do mês correspondente.

3   Cada  município,  através  do  seu  órgão  executivo,  pode  decidir  da
  repartição dos montantes referidos na alínea a) do n.º 1 do  artigo  25.º
  entre receita corrente e de  capital,  não  podendo  a  receita  corrente
  exceder 90 % do FEF.

4  Os municípios informam a  DGAL,  anualmente,  até  30  de  junho  do  ano
  anterior ao ano a que respeita o orçamento, qual a percentagem do FEF que
  deve ser considerada como transferência corrente, na ausência da  qual  é
  considerada a percentagem de 90%.

5   A  DGAL  indica,  até  31  de  agosto  de  cada  ano,  os  valores   das
  transferências a efetuar para os municípios no ano seguinte.





                                 Artigo 32.º

                    Distribuição do Fundo Geral Municipal

1  A distribuição do FGM pelos municípios obedece aos seguintes critérios:

    a) 5% igualmente por todos os municípios;

    b) 65% na razão direta da população,  ponderada  nos  termos  do  número
       seguinte,  e  da  média  diária  de  dormidas   em   estabelecimentos
       hoteleiros e parques de campismo, sendo  a  população  residente  das
       Regiões Autónomas ponderada pelo fator 1,3;

    c) 25% na razão direta da área  ponderada  por  um  fator  de  amplitude
       altimétrica do município e 5% na razão direta da área  afeta  à  Rede
       Natura 2000 e da área protegida; ou

    d) 20% na razão direta da área  ponderada  por  um  fator  de  amplitude
       altimétrica do município e 10% na razão direta da área afeta  à  Rede
       Natura 2000 e da área protegida, nos municípios com mais  de  70%  do
       seu território afeto à Rede Natura 2000 e de área protegida.

2  Para efeitos do disposto na alínea b) do número anterior, a população  de
  cada município é  ponderada  de  acordo  com  os  seguintes  ponderadores
  marginais:

    a) Os primeiros 5 000 habitantes - 3;

    b) De 5001 a 10 000 habitantes - 1;

    c) De 10 001 a 20 000 habitantes - 0,25;

    d) De 20 001 a 40 000 habitantes - 0,5;

    e) De 40 001 a 80 000 habitantes - 0,75;

    f) Mais de 80 000 habitantes - 1.



3  Os elementos e os indicadores para aplicação dos critérios referidos  nos
  números anteriores são comunicados, de forma discriminada,  à  Assembleia
  da República, juntamente com a proposta de Lei do Orçamento do Estado.

                                 Artigo 33.º

             Compensação associada ao Fundo de Coesão Municipal

1  A CF de cada município é diferente consoante esteja acima  ou  abaixo  de
  1,25 vezes a capitação média nacional  (CMN)  da  soma  das  coletas  dos
  impostos  municipais  referidos  na  alínea  a)  do  artigo  14.º  e   da
  participação no IRS referida na alínea c) do n.º 1 do artigo 25.º.

2  Entende-se por CMN o quociente da soma dos impostos municipais  referidos
  na alínea a) do artigo 14.º pela população residente mais a média  diária
  das dormidas em estabelecimentos hoteleiros e parques de campismo.

3  Quando a capitação média do município (CMMi) seja inferior a  0,75  vezes
  a CMN, a CF assume um  valor  positivo  igual  à  diferença  entre  ambas
  multiplicadas pela população residente mais a média diária  das  dormidas
  em estabelecimentos hoteleiros e parques de  campismo  de  acordo  com  a
  seguinte fórmula:

  CFi = (1,25 * CMN - CMMi) * Ni

  em que CMN é a capitação média nacional, CMMi  é  a  capitação  média  do
  município e Ni é a população residente, mais a média diária das  dormidas
  em estabelecimentos hoteleiros e parques de campismo no município i.

4  Quando a CMMi seja, em três anos consecutivos, superior a  1,25  vezes  a
  CMN, a CF assume um valor negativo igual a 22 % da diferença entre  ambas
  multiplicadas pela população residente, mais a média diária das  dormidas
  em estabelecimentos hoteleiros e parques de  campismo  de  acordo  com  a
  seguinte fórmula:

  CFi = 0,22 (1,25 CMN - CMMi)*Ni

5  O valor global do FCM menos a CF  a  atribuir  aos  municípios,  mais  as
  compensações fiscais dos municípios contribuintes líquidos para o  FCM  é
  destinado à CDO.

6  O montante definido no número anterior é distribuído por  cada  município
  na razão direta do resultado da seguinte fórmula:

   N(índice i) * IDO(índice i) com IDO(índice i) = IDS - IDS(índice i)

   em que N(índice i) é a população residente no município i, IDO(índice i)
   é o índice municipal de desigualdade de oportunidades do município,  IDS
   é o índice nacional de desenvolvimento social e IDS(índice i) é o índice
   de desenvolvimento social do município i.

7  A aplicação dos  critérios  referidos  nos  números  anteriores  garante
   sempre a cada município 50%  das  transferências  financeiras,  montante
   esse que corresponde ao FGM.

8  As transferências a que se refere o número anterior correspondem à  soma
   das participações previstas nas alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo 25.º.

9  O cumprimento do disposto no n.º 7 é assegurado pela forma  prevista  no
   n.º 2 do artigo 35.º.

10  Para efeitos de cálculo do índice de compensação fiscal (ICF), a  coleta
   do IMI a considerar é a que resultaria se a liquidação tivesse tido  por
   base a taxa máxima prevista no Código do IMI.

11  Os valores do índice  de  desenvolvimento  social  nacional  e  de  cada
   município têm natureza censitária e constam de  portaria  do  membro  do
   Governo responsável pela área das autarquias locais.

12  A determinação do índice de desenvolvimento social  consta  de  decreto-
   lei.





                                 Artigo 34.º

                   Distribuição do Fundo Social Municipal

1  A repartição do FSM é fixada anualmente na Lei do  Orçamento  do  Estado,
  sendo distribuída proporcionalmente por cada município, de acordo com  os
  seguintes indicadores:

    a) 35% de acordo com os seguintes indicadores relativos às inscrições de
       crianças e jovens nos  estabelecimentos  de  educação  pré-escolar  e
       ensino básico de cada município:

        i) 4% na razão direta do número de crianças que frequentam o ensino
           pré-escolar público;

       ii) 12% na razão direta do número de jovens a frequentar o 1.º ciclo
           do ensino básico público;

      iii) 19% na razão direta do número de jovens a frequentar o 2.º e 3.º
           ciclos do ensino básico público;

    b) 32,5% de acordo com os seguintes indicadores relativos ao  número  de
       utentes inscritos na rede de saúde municipal:

        i) 10,5% na razão direta do número de beneficiários  dos  programas
           municipais de cuidados de saúde continuados;

       ii) 22% na razão direta do número de utentes inscritos  nos  centros
           de saúde concelhios;

    c) 32,5% de acordo com os seguintes indicadores relativos ao  número  de
       utentes  e   beneficiários   das   redes   municipais   de   creches,
       estabelecimentos de educação pré-escolar, equipamentos  na  área  dos
       idosos, designadamente estruturas residenciais e  centros  de  dia  e
       programas de ação social de cada município:



        i) 5% na razão direta do número de inscritos em programas de  apoio
           à toxicodependência e de inclusão social;

       ii) 12,5% na razão direta do número de crianças até aos três anos de
           idade, que frequentam as creches e jardins-de-infância;

      iii) 15% na razão direta do número de adultos com  mais  de  65  anos
           residentes em lares ou inscritos em centros de dia  e  programas
           de apoio ao domicílio.

2   Tratando-se  de  uma  transferência  financeira  consignada  a  um   fim
  específico, caso o município não realize  despesa  elegível  de  montante
  pelo menos igual à verba que lhe foi afeta, no ano subsequente é deduzida
  à verba a que teria direito ao abrigo do FSM a diferença entre a  receita
  de FSM e a despesa correspondente.

3  Para efeitos do disposto no número anterior,  a  contabilidade  analítica
  por centro de custos deve permitir identificar os  custos  referentes  às
  funções educação, saúde e ação social.

                                 Artigo 35.º

                         Variações máximas e mínimas

1  Da participação de cada município nos impostos do Estado, por via do  FEF
  e do FSM, não pode resultar:

    a) Uma diminuição superior  a  5%  da  participação  nas  transferências
       financeiras do ano anterior  para  os  municípios  com  capitação  de
       impostos locais superior a 1,25 vezes a média nacional em  três  anos
       consecutivos,  nem  uma  diminuição  superior  a  2,5%  da   referida
       participação, para os municípios com capitação inferior a 1,25  vezes
       aquela média durante aquele período;

    b) Um acréscimo superior a 5% da participação relativa às transferências
       financeiras do ano anterior.





2  A compensação necessária para assegurar os  montantes  mínimos  previstos
  na alínea a) do número anterior efetua-se pelos excedentes  que  advenham
  da aplicação da alínea b) do  mesmo  número,  bem  como,  se  necessário,
  mediante  dedução  proporcional  à  diferença  entre  as   transferências
  previstas e os montantes mínimos garantidos para os municípios que tenham
  transferências superiores aos montantes mínimos a que teriam direito.

3  O excedente resultante do disposto nos números anteriores  é  distribuído
  de forma proporcional pelos municípios que não mantenham,  em  três  anos
  consecutivos, a CMN.

                                 Artigo 36.º

                    Fundo de Financiamento das Freguesias

1  As freguesias têm direito a  uma  participação  nos  impostos  do  Estado
  equivalente a 2% da média aritmética simples da receita do IRS, IRC e  do
  IVA, nos termos referidos no n.º 2 do artigo 25.º,  a  qual  constitui  o
  Fundo de Financiamento das Freguesias (FFF).

2   Sem prejuízo do disposto no número anterior, as freguesias  têm  direito
  a uma participação de 1% do IMI sobre prédios  urbanos  a  distribuir  de
  acordo com os critérios do FFF.

                                 Artigo 37.º

                Transferências financeiras para as freguesias

1  São anualmente inscritos na Lei do Orçamento do Estado os  montantes  das
  transferências financeiras correspondentes  às  receitas  das  freguesias
  previstas no artigo anterior.

2  Os montantes do FFF são transferidos trimestralmente até  ao  dia  15  do
  primeiro mês do trimestre correspondente.




3  Os critérios a ser utilizados no cálculo do  FFF  devem  ser  previamente
  conhecidos, por forma a que se possa, em  tempo  útil,  solicitar  a  sua
  correção.

                                 Artigo 38.º

            Distribuição do Fundo de Financiamento das Freguesias

1  A distribuição pelas freguesias dos  montantes  apurados  nos  termos  do
  artigo anterior é determinada de acordo com os seguintes critérios:

    a) Tipologia de área urbana;

    b) Densidade populacional;

    c) Número de habitantes;

    d) Área.

2  Os tipos de freguesias são definidos de acordo com a tipologia  de  áreas
  urbanas, aprovada pelo Conselho Superior de Estatística, nos  termos  das
  alíneas c) e h) do artigo 13.º da Lei n.º 22/2008, de 13 de maio.

3  A ponderação atribuída a cada um  dos  critérios  referidos  nos  números
  anteriores é definida em diploma próprio.

4  Os elementos e os indicadores para aplicação dos critérios referidos  nos
  números anteriores são comunicados, de forma discriminada,  à  Assembleia
  da República, juntamente com a proposta de Lei do Orçamento do Estado.

5  Da distribuição resultante da  aplicação  dos  critérios  constantes  dos
  n.ºs  1  e  3  não  pode  resultar  uma  diminuição  superior  a  5%  das
  transferências do ano anterior para  as  freguesias  dos  municípios  com
  capitação de impostos locais superior a 1,25 vezes a média nacional,  nem
  uma diminuição superior a 2,5% das transferências para as freguesias  dos
  municípios com capitação inferior a 1,25 vezes aquela média.

6  A participação de cada freguesia no FFF  não  pode  sofrer  um  acréscimo
  superior a 5% da participação relativa às transferências  financeiras  do
  ano anterior.



7  A compensação necessária para assegurar o  montante  mínimo  previsto  no
  n.º 5 efetua-se  mediante  dedução  proporcional  à  diferença  entre  as
  transferências previstas  e  os  montantes  mínimos  garantidos  para  as
  freguesias que tenham transferências superiores aos montantes  mínimos  a
  que teriam direito.

8  A distribuição resultante dos  números  anteriores  deve  ser  suficiente
  para o pagamento das despesas relativas à compensação  por  encargos  dos
  membros do órgão executivo da freguesia, bem como das senhas de  presença
  dos membros do órgão deliberativo para a realização do número de reuniões
  obrigatórias, nos termos da lei.

                                 Artigo 39.º

                          Dedução às transferências

Quando  as  autarquias  locais  tenham  dívidas  reconhecidas  por  sentença
judicial transitada em julgado ou reclamadas pelos credores junto  da  DGAL,
neste último caso reconhecidas por aquelas, pode ser  deduzida  uma  parcela
às transferências resultantes da aplicação da presente lei,  até  ao  limite
de 20% do respetivo montante global, incluindo a  participação  variável  do
IRS, com exceção do FSM, por se tratar de receita legalmente consignada.

                                 Capítulo IV

                             Regras orçamentais

                                 Artigo 40.º

                            Equilíbrio orçamental

1   Os  orçamentos  das  entidades  do  setor  local  preveem  as   receitas
  necessárias para cobrir todas as despesas.

2  Sem prejuízo do disposto no número anterior,  a  receita  corrente  bruta
  cobrada deve ser pelo  menos  igual  à  despesa  corrente  acrescida  das
  amortizações médias de empréstimos de médio e longo prazo.




3  O resultado verificado pelo apuramento do  saldo  corrente  deduzido  das
  amortizações  pode  registar,  em  determinado  ano,  um  valor  negativo
  inferior a 5% das receitas correntes totais, o  qual  é  obrigatoriamente
  compensado no exercício seguinte.

4  Para efeitos do disposto no n.º 2, considera-se  amortizações  médias  de
  empréstimos de médio e longo prazo o montante correspondente à divisão do
  capital contraído pelo número de anos do contrato,  independentemente  do
  seu pagamento efetivo.

                                 Artigo 41.º

                        Anualidade e plurianualidade

1  Os orçamentos das autarquias locais são anuais.

2  A elaboração dos orçamentos anuais é enquadrada num quadro plurianual  de
  programação orçamental e tem em conta as  projeções  macroeconómicas  que
  servem de base ao Orçamento do Estado.

3  O quadro plurianual de programação orçamental  consta  de  documento  que
  especifica o quadro de médio prazo para as finanças da autarquia local.

4  Sem prejuízo do disposto no número anterior,  os  orçamentos  incluem  os
  programas,  medidas  e  projetos  ou  atividades  que  implicam  encargos
  plurianuais.

5  O ano económico coincide com o ano civil.

                                 Artigo 42.º

                          Unidade e universalidade

1  Os orçamentos das  autarquias  locais  e  das  entidades  intermunicipais
  compreendem todas as receitas e  despesas  de  todos  os  seus  órgãos  e
  serviços sem autonomia financeira.





2   Em  anexo  aos  orçamentos  das  autarquias  locais  e   das   entidades
  intermunicipais, são apresentados, aos respetivos  órgãos  deliberativos,
  de forma autónoma, os orçamentos dos  órgãos  e  serviços  com  autonomia
  financeira, bem como das entidades participadas em relação  às  quais  se
  verifique o controlo ou presunção do controlo pelo município,  de  acordo
  com o artigo 86.º.

3  Os orçamentos das  autarquias  locais  e  das  entidades  intermunicipais
  apresentam o  total  das  responsabilidades  financeiras  resultantes  de
  compromissos plurianuais, cuja natureza impeça a contabilização direta do
  respetivo montante total no ano em que os compromissos são assumidos.

                                 Artigo 43.º

                               Não consignação

1  Não pode afetar-se  o  produto  de  quaisquer  receitas  à  cobertura  de
  determinadas despesas.

2  Sem prejuízo do disposto na Lei  de  Enquadramento  Orçamental,  aprovada
  pela Lei n.º 91/2001, de 20 de agosto, alterada e  republicada  pela  Lei
  n.º 52/2011, de 13 outubro, o princípio da não consignação não se  aplica
  às receitas provenientes, nomeadamente de:

    a) Fundos comunitários;

    b) Fundo Social Municipal;

    c) Cooperação técnica e financeira, nos termos do artigo 22.º;

    d) Empréstimos a médio e longo prazos para aplicação em investimento  ou
       contraídos no âmbito de  mecanismos  de  recuperação  financeira  nos
       termos dos artigos 51.º e 57.º e seguintes;




    e) Receitas provenientes dos preços cobrados nas situações referidas  no
       n.º 8 do artigo 21.º.

                                 Artigo 44.º

                         Quadro plurianual municipal

1  Atendendo ao  disposto  no  artigo  41.º,  o  órgão  executivo  municipal
  apresenta  ao  órgão  deliberativo  municipal  uma  proposta  de   quadro
  plurianual de programação orçamental, em simultâneo  com  a  proposta  de
  orçamento  municipal  apresentada  após  a  tomada  de  posse  do   órgão
  executivo, em articulação com as Grandes Opções do Plano.

2  O quadro plurianual de programação orçamental define os  limites  para  a
  despesa do município, bem como para as projeções da receita discriminadas
  entre  as  provenientes  do  Orçamento  do  Estado  e  as  cobradas  pelo
  município, numa base móvel que abranja os quatro exercícios seguintes.

3  Os  limites  são  vinculativos  para  o  ano  seguinte  ao  do  exercício
  económico do orçamento e indicativos para os restantes.

4  O quadro plurianual de programação orçamental  é  atualizado  anualmente,
  para os quatro anos seguintes, no orçamento municipal.

                                 Artigo 45.º

                            Calendário orçamental

1  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, o órgão executivo  apresenta
  ao órgão deliberativo, até 31 de outubro  de  cada  ano,  a  proposta  de
  orçamento municipal para o ano económico seguinte.

2  Nos casos em que as eleições para o  órgão  executivo  municipal  ocorram
  entre 30 de julho e 15 de dezembro, a  proposta  de  orçamento  municipal
  para o ano económico seguinte é apresentada no  prazo  de  três  meses  a
  contar da data da respetiva tomada de posse.



                                 Artigo 46.º

                             Orçamento municipal

1  O orçamento municipal inclui, nomeadamente, os seguintes elementos:

    a) Relatório que contenha a apresentação e a fundamentação  da  política
       orçamental  proposta,  incluindo  a  identificação  e  descrição  das
       responsabilidades contingentes;

    b) Mapa resumo das receitas e despesas da autarquia local,  que  inclui,
       no caso dos municípios, de forma autónoma, as correspondentes  verbas
       dos serviços municipalizados, quando aplicável;

    c) Mapa das receitas e despesas,  desagregado  segundo  a  classificação
       económica,  a  que  acresce,  de  forma  autónoma,  o  dos   serviços
       municipalizados, quando aplicável.

    d)  Articulado  que  contenha  as  medidas  para  orientar  a   execução
       orçamental.

2  O orçamento municipal inclui, para além  dos  mencionados  em  legislação
  especial, os seguintes anexos:

    a)  Orçamentos  dos  órgãos  e  serviços  do  município  com   autonomia
       financeira;

    b) Orçamentos, quando aplicável, de  outras  entidades  participadas  em
       relação às quais se verifique o controlo  ou  presunção  do  controlo
       pelo município, de acordo com o artigo 86.º;

    c) Mapa das entidades participadas pelo  município,  identificadas  pelo
       respetivo número  de  identificação  fiscal,  incluindo  a  respetiva
       percentagem de participação e o valor correspondente.





                                 Artigo 47.º

                               Regulamentação

Os elementos constantes dos documentos referidos no  presente  capítulo  são
regulados por decreto-lei, a aprovar até  120  dias  após  a  publicação  da
presente lei.

                                 Capítulo V

                                Endividamento

                                  Secção I

               Regime de crédito e de endividamento municipal

                                 Artigo 48.º

                           Princípios orientadores

Sem prejuízo dos princípios da  estabilidade  orçamental,  da  solidariedade
recíproca e da equidade intergeracional, o endividamento autárquico orienta-
se  por  princípios  de  rigor  e  eficiência,  prosseguindo  os   seguintes
objetivos:

    a) Minimização de custos diretos e indiretos numa  perspetiva  de  longo
       prazo;

    b) Garantia de uma  distribuição  equilibrada  de  custos  pelos  vários
       orçamentos anuais;

    c) Prevenção de excessiva concentração temporal de amortização;

    d) Não exposição a riscos excessivos.

                                 Artigo 49.º

                      Regime de crédito dos municípios

1  Os municípios podem contrair empréstimos, incluindo aberturas de  crédito
  junto de quaisquer instituições autorizadas por lei a  conceder  crédito,
  bem como celebrar contratos de locação financeira, nos termos da lei.

2  Os empréstimos são obrigatoriamente denominados em euros e  podem  ser  a
  curto prazo, com maturidade até um ano ou a médio  e  longo  prazos,  com
  maturidade superior a um ano.

3  Os empréstimos de médio e longo prazo  podem  concretizar-se  através  da
  emissão de obrigações, caso em que os municípios podem  agrupar-se  para,
  de acordo com as necessidades de cada  um  deles,  obterem  condições  de
  financiamento mais vantajosas.

4  A emissão de obrigações em que os municípios podem agrupar-se é  regulada
  em diploma próprio.

5  O pedido de autorização  à  assembleia  municipal  para  a  contração  de
  empréstimos  é  obrigatoriamente  acompanhado  de  informação  sobre   as
  condições praticadas em, pelo menos, três  instituições  autorizadas  por
  lei a conceder crédito, bem como de mapa demonstrativo da  capacidade  de
  endividamento do município.

6  Os  contratos  de  empréstimo  de  médio  e  longo  prazo,  incluindo  os
  empréstimos contraídos no âmbito dos mecanismos de recuperação financeira
  municipal previstos na secção seguinte, cujos efeitos  da  celebração  se
  mantenham ao longo de dois ou mais mandatos, são objeto de aprovação  por
  maioria absoluta dos membros da assembleia municipal  em  efetividade  de
  funções.

7  É vedado aos municípios, salvo nos  casos  expressamente  permitidos  por
  lei:

    a) O aceite e o saque  de  letras  de  câmbio,  a  concessão  de  avales
       cambiários, a subscrição de livranças  e  a  concessão  de  garantias
       pessoais e reais;

    b) A concessão de empréstimos a entidades públicas ou privadas;

    c) A celebração de contratos com entidades  financeiras  ou  diretamente
       com os credores, com a  finalidade  de  consolidar  dívida  de  curto
       prazo,  sempre  que  a  duração  do  acordo  ultrapasse  o  exercício
       orçamental, bem como a cedência de créditos não vencidos.

8  A limitação prevista na alínea a) do número anterior inclui as  operações
  efetuadas indiretamente através de instituições financeiras.

                                 Artigo 50.º

                         Empréstimos de curto prazo

1  Os empréstimos a  curto  prazo  são  contraídos  apenas  para  ocorrer  a
  dificuldades de tesouraria, devendo  ser  amortizados  até  ao  final  do
  exercício económico em que foram contratados.

2  Sem prejuízo do disposto no n.º 5 do  artigo  anterior,  a  aprovação  de
  empréstimos a curto prazo pode ser deliberada pela assembleia  municipal,
  na sua sessão anual de aprovação do orçamento, para todos os  empréstimos
  que o município venha  a  contrair  durante  o  período  de  vigência  do
  orçamento.

                                 Artigo 51.º

                     Empréstimos de médio e longo prazos

1  Os  empréstimos  a  médio  e  longo  prazos  podem  ser  contraídos  para
  aplicação em investimentos ou  ainda  para  proceder  de  acordo  com  os
  mecanismos de recuperação financeira municipal.

2  Os investimentos  referidos  no  número  anterior  são  identificados  no
  respetivo contrato de empréstimo e, caso ultrapassem 10% das despesas  de
  investimento  previstas  no  orçamento  do  exercício,  são   submetidos,
  independentemente da sua inclusão no plano plurianual  de  atividades,  a
  discussão e a autorização prévia da assembleia municipal.

3  Os empréstimos têm  um  prazo  de  vencimento  adequado  à  natureza  das
  operações que visam financiar, não podendo, em caso algum, exceder a vida
  útil do respetivo investimento, nem ultrapassar o prazo de 20 anos.





4  Os empréstimos têm um prazo de  utilização  do  capital  máximo  de  dois
  anos, não podendo o início da amortização ser diferida  para  além  desse
  período, salvo nos casos legalmente previstos.

5  As amortizações anuais previstas  para  cada  empréstimo  não  podem  ser
  inferiores a 80% da amortização média de empréstimos, tal  como  definida
  no n.º 4 do artigo 40.º.

                                 Artigo 52.º

                           Limite da dívida total

1  A dívida total de operações orçamentais do  município,  incluindo  a  das
  entidades previstas no artigo  54.º,  não  pode  ultrapassar,  em  31  de
  dezembro de cada ano, 1,5 vezes  a  média  da  receita  corrente  líquida
  cobrada nos três exercícios anteriores.

2   A  dívida  total  de  operações  orçamentais  do  município  engloba  os
  empréstimos, tal como definidos no n.º 1 do artigo 49.º, os contratos  de
  locação financeira  e  quaisquer  outras  formas  de  endividamento,  por
  iniciativa dos municípios, junto de instituições  financeiras,  bem  como
  todos  os  restantes  débitos  a  terceiros  decorrentes   de   operações
  orçamentais.

3  Sempre que um município:

    a) Não cumpra o limite previsto no n.º 1,  deve  reduzir,  no  exercício
       subsequente, pelo menos 10% do montante em excesso,  até  que  aquele
       limite seja cumprido, sem prejuízo do previsto na secção III;

    b) Cumpra o limite  previsto  no  n.º  1,  só  pode  aumentar,  em  cada
       exercício, o valor correspondente  a  20%  da  margem  disponível  no
       início de cada um dos exercícios.

4  Para efeito de responsabilidade financeira, o incumprimento da  obrigação
  prevista no número  anterior  é  equiparado  à  ultrapassagem  do  limite
  previsto no n.º 1, nos termos e para os efeitos da Lei de  Organização  e
  Processo do Tribunal de Contas, aprovada pela Lei n.º  98/97,  de  26  de
  agosto.

                                 Artigo 53.º

                             Calamidade pública

1  O limite previsto no n.º 1 do artigo anterior  pode  ser  excecionalmente
  ultrapassado pela contração de empréstimos destinados ao financiamento da
  recuperação de  infraestruturas  municipais  afetadas  por  situações  de
  calamidade pública, decretadas nos termos da lei, pelo período máximo  de
  10 anos e mediante autorização prévia dos membros do Governo responsáveis
  pelas áreas das finanças e das autarquias locais.

2  Para efeitos do disposto no número  anterior,  o  município  apresenta  à
  DGAL pedido fundamentado com a indicação  do  montante  de  empréstimo  a
  contrair, bem como a previsão do período temporal necessário à redução da
  dívida total até ao limite legal.

3  A DGAL informa  os  membros  do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  das
  finanças e das autarquias locais do pedido apresentado pelo  município  e
  instrui o processo com os dados sobre a sua situação face  ao  limite  da
  dívida total.

4  A decisão de autorização prevista no n.º 1 consta de despacho a  publicar
  no Diário da República e identifica o montante de empréstimo  autorizado,
  bem como o período temporal da exceção ao limite da dívida total.

5  Findo o período da exceção para o empréstimo referido no n.º 1,  caso  se
  mantenha numa situação de incumprimento do  limite  da  dívida  total,  o
  município começa a cumprir a obrigação de redução prevista na  alínea  a)
  do no n.º 3 do artigo anterior até que o referido limite seja cumprido.

6  O disposto no n.º 1 não prejudica  a  obrigação  de  redução  do  excesso
  prevista na alínea a) do n.º 3 do artigo anterior  nos  casos  em  que  o
  município já encontrasse a violar o limite da  dívida  total  à  data  de
  contratação do empréstimo a que alude o presente artigo.





                                 Artigo 54.º

        Entidades relevantes para efeitos de limites da dívida total

1  Para efeitos de apuramento do montante da dívida total relevante  para  o
  limite de cada município, são ainda incluídos:

    a) Os serviços  municipalizados  e  intermunicipalizados,  neste  último
       caso, de acordo com o critério previsto no n.º 4 do  artigo  16.º  da
       Lei n.º 50/2012, de 31 de agosto;

    b) As entidades intermunicipais e as entidades associativas  municipais,
       independentemente de terem sido constituídas  ao  abrigo  de  regimes
       legais específicos ou do direito privado, de acordo com o critério  a
       estabelecer pelos seus órgãos deliberativos, com  o  acordo  expresso
       das assembleias municipais respetivas, ou, na sua ausência, de  forma
       proporcional à quota de cada  município  para  as  suas  despesas  de
       funcionamento;

    c) As empresas locais e participadas de acordo com  os  artigos  19.º  e
       51.º da Lei n.º 50/2012, de 31 de agosto,  exceto  se  se  tratar  de
       empresas abrangidas pelos setores empresarial do Estado ou  regional,
       por força do artigo 6.º do Decreto-Lei n.º 558/99, de 17 de dezembro,
       alterado pelo Decreto-Lei n.º 300/2007, de 23 de agosto, e pelas Leis
       n.ºs 64-A/2008, de 31 de dezembro, e 55-A/2010, de  31  de  dezembro,
       proporcional à participação, direta ou indireta, do município no  seu
       capital social, em caso de incumprimento das regras de equilíbrio  de
       contas previstas no artigo 40.º daquela lei;

    d) As cooperativas e as fundações, proporcional à  participação,  direta
       ou indireta, do município;

    e) As entidades de outra natureza relativamente às quais  se  verifique,
       de acordo com o n.º 4 do artigo 86.º,  o  controlo  ou  presunção  de
       controlo por parte do município, pelo montante total.




2  As entidades previstas na alínea b) do número anterior incluem também  as
  associações participadas não exclusivamente  por  municípios,  desde  que
  tenham por objeto a prossecução das atribuições e competências destes.

3  Caso, nas situações referidas nas  alíneas  c)  a  e)  do  n.º  1,  sejam
  entidades  intermunicipais  ou  entidades   associativas   municipais   a
  participar no capital ou a deter o controlo ou a  presunção  de  controlo
  sobre entidades dessa natureza, a respetiva percentagem do  endividamento
  relevante a imputar a cada município resulta da que  lhe  corresponde  na
  entidade associativa, de acordo com as regras constantes da alínea b)  do
  n.º 1.

4  Para feitos do apuramento  da  dívida  total  de  cada  município  não  é
  considerada a dos serviços municipalizados  e  intermunicipalizados,  bem
  como  as  das  entidades  intermunicipais   ou   entidades   associativas
  municipais que esteja simultaneamente  reconhecida  na  contabilidade  do
  município ou dos municípios detentores.

                                  Secção II
         Regime de crédito e regras de endividamento das freguesias
                                 Artigo 55.º
                      Regime de crédito das freguesias
1  As freguesias podem  contrair  empréstimos  de  curto  prazo  e  utilizar
  aberturas de crédito, junto de quaisquer instituições autorizadas por lei
  a conceder crédito, que devem ser amortizados até ao final  do  exercício
  económico em que foram contratados.
2  As  freguesias  podem  celebrar  contratos  de  locação  financeira  para
  aquisição de bens móveis, por um prazo máximo de cinco anos.
3  A celebração de contratos de empréstimos de curto prazo, de aberturas  de
  crédito e de locação financeira compete à junta  de  freguesia,  mediante
  prévia autorização da assembleia de freguesia ou do plenário de  cidadãos
  eleitores.
4  Os empréstimos de curto prazo e as aberturas de  crédito  são  contraídos
  para ocorrer a dificuldades de tesouraria, não  podendo  o  seu  montante
  exceder, em qualquer momento, 10% do FFF respetivo.
5  Constituem garantia dos empréstimos contraídos as  receitas  provenientes
  do FFF.

6  É vedado às freguesias quer o aceite quer o saque de letras de câmbio,  a
  concessão de avales cambiários, bem como a  subscrição  de  livranças,  a
  concessão de garantias pessoais e reais e a contração de  empréstimos  de
  médio e longo prazo, exceto o disposto no n.º 3.

7  O montante das dívidas orçamentais das freguesias a terceiros,  excluindo
  as relativas a contratos de empréstimo de curto  prazo  ou  aberturas  de
  crédito, não pode ultrapassar 50% das suas receitas totais arrecadadas no
  ano anterior.

8  Quando o endividamento a fornecedores não cumpra  o  disposto  no  número
  anterior, o montante da dívida deve ser reduzido  em  10%,  em  cada  ano
  subsequente, até que o limite se encontre cumprido.

9  No caso previsto no número anterior, compete ao órgão executivo  elaborar
  o plano de redução da dívida até ao limite de endividamento  previsto  no
  n.º 6 e apresentá-lo à assembleia de freguesia para a aprovação.

                                 Secção III
     Mecanismos de alerta precoce e de recuperação financeira municipal
                                 Artigo 56.º
                          Alerta precoce de desvios
1  Sempre que, na informação reportada à DGAL, a dívida  total  prevista  no
  artigo 52.º atinja ou ultrapasse a  média  da  receita  corrente  liquida
  cobrada nos três exercícios anteriores,  são  informados  os  membros  do
  Governo responsáveis pelas áreas das finanças e  das  autarquias  locais,
  bem como os presidentes dos órgãos executivo e deliberativo do  município
  em causa, que informam os  respetivos  membros  na  primeira  reunião  ou
  sessão seguinte.




2  Sempre que, na informação reportada à DGAL, a dívida  total  prevista  no
  artigo 52.º atinja ou ultrapasse 1,5 vezes a média  da  receita  corrente
  líquida  cobrada  nos  três  exercícios  anteriores,  são  informadas  as
  entidades referidas no número anterior, bem como o Banco de Portugal.

3  O alerta referido nos números anteriores é emitido pela  DGAL,  no  prazo
  de 15 dias, a contar da data limite do reporte de informação constante do
  artigo 89.º, e inclui a evolução do rácio referido no n.º 1 ao longo  dos
  três exercícios anteriores.

                                 Artigo 57.º

               Mecanismos de recuperação financeira municipal

1  Os municípios que ultrapassem  o  limite  da  dívida  total  previsto  no
  artigo 52.º recorrem aos seguintes mecanismos de recuperação  financeira,
  nos termos dos artigos seguintes:

    a) Saneamento financeiro;

    b) Recuperação financeira.

2  A adesão aos  mecanismos  de  recuperação  financeira  é  facultativa  ou
  obrigatória consoante o nível de desequilíbrio financeiro verificado a 31
  de dezembro de cada ano.

3  Sem prejuízo das  situações  legalmente  previstas,  o  Estado  não  pode
  assumir  responsabilidade  pelas  obrigações   dos   municípios   e   das
  freguesias, nem assumir os compromissos que decorram dessas obrigações.

                                 Artigo 58.º

                            Saneamento financeiro

1  O município deve contrair empréstimos para saneamento  financeiro,  tendo
  em  vista  a  reprogramação  da  dívida  e  a  consolidação  de  passivos
  financeiros, quando, no final do exercício:





    a) Ultrapasse o limite da dívida total previsto no artigo 52.º, ou

    b) O montante da dívida, excluindo empréstimos,  seja  superior  a  0,75
       vezes a média da receita corrente líquida cobrada nos três exercícios
       anteriores.

2  Sem prejuízo do disposto no número anterior, o  município  pode  contrair
  empréstimos para saneamento financeiro, desde que verificada  a  situação
  prevista no n.º 1 do artigo 56.º.

3  Caso a dívida total prevista no artigo 52.º  se  situe  entre  2,25  e  3
  vezes a média da receita corrente líquida  cobrada  nos  três  exercícios
  anteriores,  o  município  é  obrigado  a  contrair  um  empréstimo  para
  saneamento  financeiro  ou  a  aderir  ao  procedimento  de   recuperação
  financeira previsto nos artigos 61.º e seguintes.

4  O resultado das operações  referidas  nos  números  anteriores  não  pode
  conduzir ao aumento da dívida total do município.

5  Os pedidos de empréstimos para saneamento financeiro dos  municípios  são
  instruídos com um estudo fundamentado da sua  situação  financeira  e  um
  plano  de  saneamento  financeiro  para  o  período  a  que  respeita   o
  empréstimo.

6  Os empréstimos para saneamento financeiro têm um prazo máximo de 14  anos
  e um período máximo de carência de um ano.

7  Durante o período de  vigência  do  contrato,  a  apresentação  anual  de
  contas à assembleia municipal inclui, em anexo ao balanço, a demonstração
  do cumprimento do plano de saneamento financeiro.

8  A sanção prevista no artigo 60.º  é  aplicável  sempre  que  o  município
  viole a obrigação estabelecida no n.º 3.







                                 Artigo 59.º

                             Plano de saneamento

1  A elaboração do plano de  saneamento  financeiro  inclui  a  previsão  do
  período temporal necessário  à  recuperação  da  situação  financeira  do
  município, bem como a apresentação  de  medidas  específicas  necessárias
  para  atingir  uma  situação  financeira  equilibrada,  nomeadamente  nos
  domínios:

    a) Da contenção da despesa corrente, com destaque para a despesa  com  o
       pessoal;

    b) Da racionalização da despesa de investimento prevista,  bem  como  as
       respetivas fontes de financiamento;

    c) Da maximização de receitas, designadamente  em  matéria  de  impostos
       locais, taxas e operações de alienação de património.

2  Do plano de saneamento deve ainda constar:

    a) A calendarização anual da redução do nível da dívida total,  até  ser
       cumprido o limite previsto no artigo 52.º;

    b) A previsão de impacto orçamental, por  classificação  económica,  das
       medidas referidas nas alíneas do número anterior, para o  período  de
       vigência do plano de saneamento financeiro.

3  O estudo e o plano de saneamento financeiro são  elaborados  pela  câmara
  municipal e propostos à respetiva assembleia municipal para aprovação.

4  O município remete à DGAL cópia do contrato do empréstimo e do  plano  de
  saneamento financeiro, no prazo de 15 dias,  a  contar  da  data  da  sua
  celebração.

5  Durante o período do empréstimo o município fica obrigado a:

    a) Cumprir o plano de saneamento financeiro;





    b) Não celebrar novos empréstimos de saneamento financeiro;

    c) Remeter à DGAL os relatórios semestrais sobre a execução do plano  de
       saneamento, no prazo máximo de 30 dias, a contar do final do semestre
       a que reportam.

6   Sem  prejuízo  do  disposto  na  alínea  c)  do   número   anterior,   o
  acompanhamento do plano de  saneamento  cabe  ao  município,  através  da
  elaboração de relatórios semestrais sobre a execução do plano  financeiro
  pela câmara municipal e da sua apreciação pela assembleia municipal.

7  Sem prejuízo  do  disposto  no  número  anterior,  nos  casos  de  adesão
  obrigatória ao saneamento financeiro, o seu acompanhamento cabe  à  DGAL,
  através da apreciação dos relatórios referidos na alínea  c)  do  n.º  5,
  devendo dar conhecimento aos membros do Governo responsáveis pelas  áreas
  das finanças e das autarquias locais.

                                 Artigo 60.º

                    Incumprimento do plano de saneamento

1  O incumprimento do plano de saneamento é reconhecido na  primeira  sessão
  anual da assembleia municipal, sendo a  cópia  da  deliberação  respetiva
  remetida à DGAL, no prazo máximo de 15 dias, e determina a  retenção  das
  transferências a efetuar nos termos do número seguinte para  pagamento  à
  instituição financeira respetiva ou aos credores,  conforme  a  causa  de
  incumprimento invocada.

2  A retenção  prevista  no  número  anterior  é  precedida  de  audição  do
  município, sendo efetuada mensalmente  pela  DGAL  e  tendo  como  limite
  máximo  20%  do  respetivo  duodécimo  das  transferências  correntes  do
  Orçamento do Estado não consignadas.





3  Sem prejuízo do disposto no n.º 1, nos casos  de  adesão  obrigatória  ao
  saneamento  financeiro,  o  incumprimento  do  plano  é  de  conhecimento
  oficioso pela DGAL, aquando da apreciação  dos  relatórios  referidos  na
  alínea c) do n.º 5 do artigo anterior, dando conhecimento aos membros  do
  Governo responsáveis pelas áreas das finanças e  das  autarquias  locais,
  bem como os presidentes dos órgãos executivo e deliberativo do  município
  em causa, que informam os  respetivos  membros  na  primeira  reunião  ou
  sessão seguinte.

4  Os montantes retidos ao abrigo do presente artigo são afetos ao Fundo  de
  Regularização Municipal (FRM).

                                 Artigo 61.º

                      Recuperação financeira municipal

1   O  município  é  obrigado  a  aderir  ao  procedimento  de   recuperação
  financeira municipal  sempre  que  se  encontre  em  situação  de  rutura
  financeira.

2  A situação de rutura financeira municipal considera-se verificada  sempre
  que a dívida total prevista no  artigo  52.º  seja  superior,  em  31  de
  dezembro de cada ano, a 3 vezes  a  média  da  receita  corrente  líquida
  cobrada nos últimos três exercícios.

3  O processo de recuperação financeira determina  o  recurso  ao  Fundo  de
  Apoio Municipal (FAM), previsto no artigo seguinte.


Artigo 62.º


Criação do Fundo de Apoio Municipal

1  É criado o FAM, pessoa coletiva de direito público, dotada  de  autonomia
  administrativa e financeira.

2  O FAM rege-se pela presente lei, pelos seus regulamentos e,
  subsidiariamente, pela lei-quadro dos institutos públicos.





Artigo 63.º

                     Objeto do Fundo de Apoio Municipal

O FAM tem por objeto prestar assistência financeira aos municípios que se
encontrem nas situações previstas no n.º 3 do artigo 58.º e no artigo 61.º,
mediante a celebração de contrato.

                                 Artigo 64.º

                     Capital do Fundo de Apoio Municipal

O  FAM  tem  um  capital  equivalente  às  dívidas  dos  municípios  por  si
financiadas  nos  termos  do  n.º  2  do  artigo  73.º,  acrescido  de   uma
disponibilidade  a  definir  em  diploma  próprio,  até  10%  dos  restantes
passivos exigíveis dos municípios.

                                 Artigo 65.º

 Fontes de financiamento e afetação de receitas do Fundo de Apoio Municipal

1  O FAM é financiado pelas seguintes receitas:

    a) Uma participação, de base universal, de valor global correspondente a
       4 % do FEF do respetivo ano;

    b) Comissões ou outros proveitos obtidos em resultado da sua atividade;

    c)  Rendimentos provenientes de aplicações financeiras;

    d) Quaisquer outros meios financeiros que lhe venham a ser atribuídos ou
       consignados.

2  A definição da participação de  cada  município  no  FAM  é  regulada  em
  diploma próprio.

3  A transferência  anual  da  receita  prevista  na  alínea  a)  do  número
  anterior cessa sempre que seja  atingido  o  montante  correspondente  ao
  capital referido no artigo anterior,  acrescendo  o  excedente  ao  valor
  previsto na alínea a) do n.º 1 do artigo 25.º.




4  Nos dois primeiros  anos  após  entrada  em  vigor  da  presente  lei,  é
  transferido para o FAM a  totalidade  do  acréscimo  de  receita  do  IMI
  decorrente da reavaliação dos imóveis, operada ao abrigo dos artigos 15.º
  a 15.º-P do Decreto-Lei n.º 287/2003, de 12 de novembro.

5  Quando os montantes anualmente entregues pelos municípios nos  termos  do
  número  anterior  forem  superiores  ao  montante  da  sua  participação,
  definida nos termos do n.º 2, podem os mesmos  solicitar  o  resgate  das
  unidades de participação excedentárias.

6  O valor do resgate  referido  no  número  anterior  é  limitado  em  cada
  momento pelo capital do fundo referido no artigo anterior.

7  Na fase inicial e até que seja  atingido  o  montante  correspondente  ao
  capital referido no artigo  anterior,  o  FAM  é  financiado  mediante  a
  concessão de empréstimo a conceder pelo Estado nos termos do artigo 96.º,
  sendo a amortização deste a primeira despesa a ser realizada.

                                 Artigo 66.º

                Gestão financeira do Fundo de Apoio Municipal

1  A  gestão  financeira  do  FAM  compreende  a  aplicação  das  respetivas
  disponibilidades, devendo, para este efeito, dispor de uma  conta  aberta
  junto da Agência de Gestão da Tesouraria e  da  Dívida  Pública  -  IGCP,
  E.P.E. (IGCP, E.P.E.).

2  As aplicações das disponibilidades do FAM  são  efetuadas  nos  prazos  e
  condições a definir em regulamento a aprovar por decreto-lei.

                                 Artigo 67.º

                   Remuneração do Fundo de Apoio Municipal

1  As unidades de participação são remuneradas.

2   Após  a  realização  do  capital  mínimo  do  FAM,  a  distribuição   da
  remuneração é efetuada nos termos a definir no regulamento do mesmo.




                                 Artigo 68.º

                    Despesas do Fundo de Apoio Municipal

Constituem  despesas  do  FAM   as   decorrentes   do   seu   funcionamento,
designadamente as administrativas e operacionais.

                                 Artigo 69.º

                   Composição do Fundo de Apoio Municipal

  O FAM é constituído por uma  direção  executiva  e  por  uma  comissão  de
  acompanhamento.

                                 Artigo 70.º

                Direção executiva do Fundo de Apoio Municipal

1  A direção executiva é constituída por um diretor executivo e  um  diretor
  adjunto, ambos nomeados pela comissão de acompanhamento, para um  mandato
  de cinco anos, renováveis por uma só vez.

2  Sem prejuízo  das  competências  previstas  nos  respetivos  estatutos  a
  aprovar por decreto-lei, à direção executiva compete, nomeadamente:

    a) Assegurar a gestão  do  FAM,  prestar  apoio  técnico,  logístico  e
       administrativo à comissão de acompanhamento;

    b) Assegurar as relações do FAM com os respetivos participantes  e  com
       entidades externas;

    c) Elaborar anualmente o relatório de atividades do FAM.

3  O regime remuneratório e de  incompatibilidades  constam  dos  respetivos
  estatutos.




                                 Artigo 71.º

                         Comissão de acompanhamento

1  A  comissão  de  acompanhamento  é  constituída  por  representantes  dos
  municípios em função do valor das respetivas participações no capital  do
  FAM.

2   Para  efeitos  do  disposto  no  número   anterior,   é   designado   um
  representante dos municípios por cada E 100 000 000 realizados.

3   Os  municípios  podem  agrupar-se  para   efeitos   de   designação   de
  representantes na comissão de acompanhamento  a  efetuar  nos  termos  do
  número anterior.

4  Sem prejuízo das  competências  constantes  dos  respetivos  estatutos  a
  aprovar por decreto-lei compete à comissão de acompanhamento:

    a) Deliberar sobre a aplicação das disponibilidades do FAM;

    b) Aprovar as  propostas  de  assistência  financeira  a  conceder  aos
       municípios que lhe sejam submetidas pela direção executiva;

    c) Aprovar os contratos de  assistência  financeira  aos  municípios  e
       respetivos programas de ajustamento municipal;

    d) Aprovar as  propostas  de  designação  do  gestor  responsável  pelo
       acompanhamento dos contratos de assistência financeira.

5  A comissão de acompanhamento é presidida por um dos seus  membros  eleito
  para este efeito pelos restantes pares.

6  As decisões  da  comissão  de  acompanhamento  são  tomadas  por  maioria
  simples.

7  O mandato dos membros da comissão de  acompanhamento  tem  a  duração  de
  cinco anos, renovável por uma única vez.

8  As deliberações da comissão de acompanhamento  são  tomadas  por  maioria
  dos votos dos membros, sendo que em caso de empate o presidente tem  voto
  de qualidade.

                                 Artigo 72.º

             Controlo e fiscalização do Fundo de Apoio Municipal

Sem prejuízo das competências legalmente atribuídas a outras entidades, o
controlo e a fiscalização da gestão do FAM são exercidas por um revisor
oficial de contas nomeado pela comissão diretiva para um mandato de três
anos renovável nos termos da lei.

                                 Artigo 73.º

                        Condições de acesso ao apoio

1  Reúnem condições para beneficiar de assistência financeira os  municípios
  que se encontrem nas situações previstas no n.º 3 do  artigo  58.º  e  no
  artigo 61.º.

2  A assistência financeira faz-se mediante celebração de contrato  entre  o
  FAM e o município, o qual é acompanhado obrigatoriamente por um  programa
  de ajustamento municipal.

3  Quando a celebração do  contrato  de  assistência  financeira  tenha  por
  fundamento  uma  situação  de  rutura  financeira,  pode  a  comissão  de
  acompanhamento  nomear  um  responsável  pelo  acompanhamento  técnico  e
  financeiro do programa do ajustamento municipal e do respetivo contrato.

4  A assistência financeira pode ser recusada  pelo  FAM,  mediante  decisão
  fundamentada  da  comissão  de  acompanhamento,  nomeadamente  quando   o
  município não reúna condições para o cumprimento do serviço da dívida.

5  O incumprimento por parte do município das cláusulas  contratuais  ou  do
  programa do ajustamento municipal constitui fundamento  bastante  para  a
  sua resolução.

                                 Artigo 74.º

                     Acompanhamento técnico e financeiro

1  Compete ao gestor responsável pelo acompanhamento garantir o  cumprimento
  das cláusulas do contrato de assistência  financeira  e  do  programa  do
  ajustamento municipal.

2  O regime de incompatibilidades do gestor é objeto de  regulamentação  nos
  estatutos do FAM.

                                 Artigo 75.º

                 Regulamentação do Fundo de Apoio Municipal


O regulamento de gestão do FAM é aprovado por decreto-lei, no  prazo  de  30
dias, a contar da data de publicação da presente lei.

                                  Secção IV

                      Fundo de Regularização Municipal

                                 Artigo 76.º

                      Fundo de Regularização Municipal

1  O FRM  é  constituído  pelos  montantes  das  transferências  orçamentais
  deduzidas aos municípios, sendo utilizado para, através da DGAL, proceder
  ao pagamento das dívidas a terceiros do município respetivo.

2  Para efeitos do disposto no número anterior, são incluídas no  FRM  todas
  e  quaisquer  verbas  que  resultem  de  retenções   nas   transferências
  orçamentais, nomeadamente as retidas ao abrigo do n.º 2 do  artigo  60.º,
  salvo disposição legal em contrário.

3  O montante pago nos termos  do  número  anterior  não  contribui  para  a
  redução a que se refere a alínea a) do n.º 3 do artigo 52.º.

                                 Artigo 77.º

                                Constituição

1  Os montantes afetos ao FRM, nos termos do n.º 2 do artigo  anterior,  são
  depositados no IGCP, E.P.E., numa conta da DGAL, e podem ser aplicados em
  certificados especiais de dívida de curto prazo ou em  outro  instrumento
  financeiro equivalente de aplicação de saldos de  entidades  sujeitas  ao
  princípio da unidade de tesouraria.

2  A DGAL é a entidade  responsável  pela  gestão  do  FRM,  estando,  neste
  âmbito, sujeita às orientações dos membros do Governo responsáveis  pelas
  áreas das finanças e das autarquias locais.

                                 Artigo 78.º

                            Afetação dos recursos

1  Os montantes deduzidos são utilizados  para  proceder  ao  pagamento  das
  dívidas do município respetivo pela seguinte ordem:

    a) Dívidas a fornecedores, vencidas há mais de 90 dias;

    b) Outras dívidas já vencidas;

    c) Amortização de empréstimos de médio ou longo prazo.

2  Nos 30 dias seguintes ao final de cada trimestre em que  tenham  existido
  retenções a que se refere o número anterior, o município solicita à  DGAL
  a utilização desses montantes  para  a  finalidade  prevista,  devendo  o
  pedido ser acompanhado de informação relativa  aos  credores,  valores  e
  datas de vencimento das dívidas a pagar, com vista à  elaboração  de  uma
  listagem cronológica das mesmas.

3  Após confirmação da  veracidade  e  do  teor  das  dívidas  pelo  revisor
  oficial de contas ou pela sociedade de revisores oficiais de contas a que
  se refere o n.º 2 do artigo 88.º, a  DGAL  procede,  até  ao  limite  dos
  montantes deduzidos, ao seu  pagamento,  mediante  transferência  para  a
  conta do credor ou fornecedor.

4  Na realização dos pagamentos  aos  fornecedores  deve  ser  respeitada  a
  ordem cronológica das dívidas.

5  A DGAL dá conhecimento ao município das dívidas  a  cujo  pagamento  deve
  proceder, e, após a sua efetivação, remete comprovativo da quitação.

6  Nos casos dos municípios sem  dívidas  que  possam  ser  satisfeitas  nos
  termos do n.º 1, os montantes aí referidos são devolvidos nos  dois  anos
  seguintes.

                                 Título III

                          Entidades intermunicipais

                                 Artigo 79.º

                                  Receitas

1  A entidade intermunicipal dispõe de património e finanças próprios.

2  O património da  entidade  intermunicipal  é  constituído  pelos  bens  e
  direitos para ela transferidos ou adquiridos a qualquer título.

3  Os recursos financeiros da entidade intermunicipal compreendem:

    a) O produto das contribuições e transferências  dos  municípios  que  a
       integram, incluindo as decorrentes da delegação de competências;

    b) As transferências decorrentes da delegação de competências do  Estado
       ou de qualquer outra entidade pública;

    c) As  transferências  decorrentes  de  contratualização  com  quaisquer
       entidades públicas ou privadas;

    d) Os montantes de cofinanciamentos europeus;

    e) As dotações, subsídios ou comparticipações;

    f) As taxas devidas à entidade intermunicipal;

    g) Os preços relativos aos serviços prestados e aos bens fornecidos;

    h) O rendimento de bens próprios, o  produto  da  sua  alienação  ou  da
       atribuição de direitos sobre eles;

    i) Quaisquer acréscimos patrimoniais, fixos ou periódicos, que, a título
       gratuito ou oneroso, lhes sejam atribuídos por lei, contrato ou outro
       ato jurídico;

    j) As transferências do  Orçamento  do  Estado,  nos  termos  do  artigo
       seguinte;

    k) Quaisquer outras receitas permitidas por lei.

4  Constituem despesas da entidade intermunicipal  os  encargos  decorrentes
  da prossecução das suas atribuições.

                                 Artigo 80.º

                    Transferências do Orçamento do Estado

1  As entidades  intermunicipais  recebem  transferências  do  Orçamento  do
  Estado no montante equivalente a:

    a) 1% do FEF dos municípios que integram a respetiva área metropolitana;

    b) 0,5% do FEF  dos  municípios  que  integram  a  respetiva  comunidade
       intermunicipal.

2  Ao disposto no número anterior  acresce  0,3%  do  FEF,  determinado  nos
  termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 25.º, a distribuir  em  função  do
  desempenho obtido no Índice Sintético de Desenvolvimento Regional (ISDR),
  de acordo com os seguintes critérios:

    a) 20% para premiar  as  entidades  intermunicipais  que  progridam  nos
       resultados do índice de competitividade referente ao ano anterior;

    b) 20% para premiar  as  entidades  intermunicipais  que  progridam  nos
       resultados do índice de sustentabilidade referente ao ano anterior;

    c) 20% para premiar  as  entidades  intermunicipais  que  progridam  nos
       resultados  do  índice  de  qualidade  ambiental  referente  ao   ano
       anterior;

    d) 40% para premiar  as  entidades  intermunicipais  que  progridam  nos
       resultados globais do ISDR referentes ao ano anterior.

3  A classificação anual das entidades intermunicipais de acordo com o  ISDR
  é realizada com base nos resultados divulgados pelo Instituto Nacional de
  Estatística, I.P. (INE, I.P.), no primeiro quadrimestre do ano em  que  é
  elaborado o  Orçamento  do  Estado,  sendo  comunicada  à  Assembleia  da
  República aquando da apresentação do mesmo.

4  Para efeitos do disposto no n.º 2, as verbas são distribuídas  em  função
  do número de entidades que tenham registado uma subida nos resultados  de
  cada índice.

                                 Artigo 81.º

                                Endividamento

1  A entidade intermunicipal pode contrair empréstimos.

2  A entidade intermunicipal não  pode  contrair  empréstimos  a  favor  dos
  municípios.

3  A entidade intermunicipal  não  pode  conceder  empréstimos  a  quaisquer
  entidades públicas e privadas, salvo nos casos expressamente previstos na
  lei.

4  É  vedada  à  entidade  intermunicipal  a  celebração  de  contratos  com
  entidades financeiras com a finalidade  de  consolidar  dívida  de  curto
  prazo, bem como a cedência de créditos não vencidos.

                                 Artigo 82.º

                            Cooperação financeira

As entidades intermunicipais  podem  beneficiar  dos  sistemas  e  programas
específicos de apoio financeiro previstos para os  municípios,  nomeadamente
no domínio da cooperação técnica e financeira.

                                 Artigo 83.º

                              Isenções fiscais

As entidades intermunicipais beneficiam das isenções  fiscais  previstas  na
lei para os municípios.

                                 Artigo 84.º

                    Fiscalização e julgamento das contas

As contas das  entidades  intermunicipais  estão  sujeitas  a  apreciação  e
julgamento do Tribunal de Contas, nos termos da lei.

                                  Título IV

               Contabilidade, prestação de contas e auditoria

                                 Artigo 85.º

                                Contabilidade

1  O regime relativo à contabilidade das autarquias  locais,  das  entidades
  intermunicipais  e  das  suas   entidades   associativas   visa   a   sua
  uniformização, normalização e simplificação,  de  modo  a  constituir  um
  instrumento de gestão  económico-financeira  e  permitir  o  conhecimento
  completo do valor contabilístico do património, bem como a  apreciação  e
  julgamento das contas anuais.

2  A contabilidade das entidades referidas no  número  anterior  respeita  o
  Plano de Contas em vigor para o setor  local,  podendo  ainda  dispor  de
  outros instrumentos necessários à boa gestão e ao controlo dos  dinheiros
  e outros ativos públicos, nos termos previstos na lei.

                                 Artigo 86.º

                           Consolidação de contas

1  Sem prejuízo dos documentos de prestação de contas individuais  previstos
  na lei, os municípios, as entidades intermunicipais e as  suas  entidades
  associativas, apresentam contas consolidadas com as entidades detidas  ou
  participadas.

2   As  entidades  mãe  ou  consolidantes  são  o  município,  as  entidades
  intermunicipais e a entidade associativa municipal.

3   O  grupo  autárquico  é  composto  por  um   município,   uma   entidade
  intermunicipal ou uma entidade associativa municipal  e  pelas  entidades
  controladas, de forma direta ou indireta, considerando-se que o  controlo
  corresponde ao poder de gerir as políticas financeiras e operacionais  de
  uma outra entidade a fim de beneficiar das suas atividades.



4  A existência ou presunção de controlo, por parte das entidades  referidas
  no n.º 1 relativamente a outra entidade, afere-se  pela  verificação  dos
  seguintes pressupostos referente às seguintes entidades:

    a)  Serviços  municipalizados  e   intermunicipalizados,   a   detenção,
       respetivamente, total ou maioritária, atendendo, no último  caso,  ao
       critério previsto no n.º 4 do artigo 16.º da Lei n.º 50/2012,  de  31
       de agosto;

    b) De natureza empresarial, a sua classificação como empresas locais nos
       termos dos artigos 7.º e 19.º da Lei n.º 50/2012, de 31 de agosto;

    c) De outra natureza, a sua  verificação  casuística  e  em  função  das
       circunstâncias concretas, por referência aos  elementos  de  poder  e
       resultado, com base, designadamente numa das seguintes condições:

        i) De poder, como sejam a detenção da maioria  do  capital  ou  dos
           direitos de voto, a homologação  dos  estatutos  ou  regulamento
           interno e a faculdade de designar,  homologar  a  designação  ou
           destituir a maioria dos membros dos órgãos de gestão;

       ii) De resultado, como sejam o poder de  exigir  a  distribuição  de
           ativos ou de dissolver outra entidade.

5   Presume-se,  ainda,  a  existência  de  controlo  quando  se  verifique,
  relativamente a outra entidade, pelo menos um dos  seguintes  indicadores
  de poder ou de resultado:

    a) A faculdade de vetar os orçamentos;

    b) A possibilidade de vetar,  derrogar  ou  modificar  as  decisões  dos
       órgãos de gestão;

    c) A detenção da titularidade dos ativos líquidos com direito  de  livre
       acesso a estes;

    d) A capacidade de conseguir a sua cooperação na realização de objetivos
       próprios;

    e) A assunção da responsabilidade subsidiária pelos  passivos  da  outra
       entidade.




6  Devem ainda ser consolidadas, na proporção da participação  ou  detenção,
  as empresas locais que, de acordo com o artigo 7.º da Lei n.º 50/2012, de
  31  de  agosto,  integrem  o  setor  empresarial  local  e  os   serviços
  intermunicipalizados, independentemente da percentagem de participação ou
  detenção  do  município,  das  entidades  intermunicipais   ou   entidade
  associativa municipal.

7  Os documentos de prestação de contas consolidadas constituem  um  todo  e
  compreendem  o  relatório  de  gestão  e   as   seguintes   demonstrações
  financeiras:

    a) Balanço consolidado;

    b) Demonstração consolidada dos resultados por natureza;

    c) Mapa de fluxos de caixa consolidados de operações orçamentais;

    d) Anexo às demonstrações financeiras consolidadas, com a divulgação  de
       notas específicas relativas à consolidação de  contas,  incluindo  os
       saldos  e  os  fluxos  financeiros  entre  as   entidades   alvo   da
       consolidação e o mapa de endividamento consolidado de médio  e  longo
       prazos e mapa da dívida bruta consolidada, desagregado por maturidade
       e natureza.

8   Os  procedimentos,  métodos  e   documentos   contabilísticos   para   a
  consolidação de contas dos municípios, das  entidades  intermunicipais  e
  das entidades associativas municipais são os definidos para as  entidades
  do setor público administrativo.

                                 Artigo 87.º

 Apreciação dos documentos de prestação de contas individuais e consolidadas

1  Os documentos de prestação de contas individuais das  autarquias  locais,
  das entidades intermunicipais e das entidades associativas municipais são
  apreciados pelos seus órgãos deliberativos, reunidos em sessão  ordinária
  durante o mês de abril do ano seguinte àquele a que respeitam.




2  Os documentos de  prestação  de  contas  consolidados  são  elaborados  e
  aprovados pelos órgãos executivos de modo a serem submetidos à apreciação
  dos órgãos deliberativos durante sessão ordinária do mês de junho do  ano
  seguinte àquele a que respeitam.

3  Os documentos de prestação de contas das entidades referidas  no  n.º  1,
  que sejam obrigadas,  nos  termos  da  lei,  à  adoção  de  contabilidade
  patrimonial,  são  remetidos  ao  órgão  deliberativo   para   apreciação
  juntamente com a certificação legal das  contas  e  o  parecer  sobre  as
  mesmas apresentados pelo  revisor  oficial  de  contas  ou  sociedade  de
  revisores oficiais de contas, nos termos previstos no artigo seguinte.

                                 Artigo 88.º

                        Certificação legal de contas

1  O auditor externo, responsável  pela  certificação  legal  de  contas,  é
  nomeado por deliberação do órgão  deliberativo,  sob  proposta  do  órgão
  executivo, de  entre  revisores  oficiais  de  contas  ou  sociedades  de
  revisores oficiais de contas.

2  Compete ao auditor externo que procede anualmente  à  revisão  legal  das
  contas:

    a) Verificar a  regularidade  dos  livros,  registos  contabilísticos  e
       documentos que lhes servem de suporte;

    b) Participar aos órgãos municipais competentes as irregularidades,  bem
       como os factos que considere reveladores de  graves  dificuldades  na
       prossecução do plano plurianual de investimentos do município;

    c) Proceder à verificação dos valores patrimoniais do município, ou  por
       ele recebidos em garantia, depósito ou outro título;

    d)  Remeter  semestralmente  aos  órgãos  executivo  e  deliberativo  da
       entidade  informação  sobre  a   respetiva   situação   económica   e
       financeira;





    e) Emitir  parecer  sobre  os  documentos  de  prestação  de  contas  do
       exercício, nomeadamente sobre a execução orçamental, o  balanço  e  a
       demonstração de resultados individuais e  consolidados  e  anexos  às
       demonstrações financeiras  exigidas  por  lei  ou  determinados  pela
       assembleia municipal.

3  No caso dos  municípios,  a  certificação  legal  de  contas  individuais
  inclui os  serviços  municipalizados,  sem  prejuízo  de  deliberação  da
  assembleia municipal, sob proposta da câmara  municipal,  no  sentido  da
  realização da certificação legal de contas  destas  entidades  poder  ser
  efetuada em termos autónomos, o que também  ocorre  quanto  aos  serviços
  intermunicipalizados previstos no n.º 5 do artigo 8.º da Lei n.º 50/2012,
  de 31 de agosto.

4  Compete, ainda, ao auditor externo pronunciar-se sobre  quaisquer  outras
  situações  determinadas  por  lei,  designadamente  sobre  os  planos  de
  recuperação financeira, antes da sua aprovação nos termos da lei.

                                 Artigo 89.º

                            Deveres de informação

1  Para efeitos da prestação  de  informação  relativamente  às  contas  das
  administrações públicas, os municípios, as entidades intermunicipais,  as
  entidades   associativas   municipais    e    as    entidades    públicas
  reclassificadas, quando aplicável, remetem à DGAL,  os  seus  orçamentos,
  quadro plurianual de programação orçamental e contas mensais nos 10  dias
  subsequentes,  respetivamente  à  sua  aprovação  e  ao  período  a   que
  respeitam, bem como os documentos de prestação de contas anuais depois de
  aprovados, incluindo, sendo caso disso, os consolidados.
2  Para efeitos  da  prestação  de  informação  dos  dados  sobre  a  dívida
  pública,  os  municípios,  as  entidades  intermunicipais,  as  entidades
  associativas municipais e as entidades públicas reclassificadas,  remetem
  à DGAL informação sobre os  empréstimos  contraídos  e  sobre  os  ativos
  expressos em títulos de dívida emitidos nos 10 dias subsequentes ao final
  de cada trimestre e após a apreciação das contas.
3  Para efeitos de  acompanhamento  e  monitorização  do  limite  da  dívida
  total, os municípios remetem à DGAL informação necessária,  nos  10  dias
  subsequentes ao final de cada trimestre e após a apreciação das contas.

4  As freguesias ficam obrigadas a enviar à DGAL as respetivas  contas,  nos
  30 dias subsequentes à data  da  sessão  do  órgão  deliberativo  em  que
  aquelas contas foram sujeitas a apreciação, bem como os mapas trimestrais
  das contas, nos 10 dias subsequentes ao período a que respeitam.

5  Para efeitos de acompanhamento da evolução das despesas com  pessoal,  as
  autarquias locais remetem trimestralmente, à DGAL os seguintes elementos:



    a) Despesas com pessoal, incluindo as relativas aos contratos de  avença
       e de tarefa, comparando com as realizadas no  mesmo  período  do  ano
       anterior;

    b) Número de admissões de pessoal, a qualquer tipo, e  de  aposentações,
       rescisões e outras formas de cessação de vínculo laboral;

    c) Fundamentação de eventuais aumentos de despesa com pessoal,  que  não
       resultem de atualizações salariais, cumprimento de obrigações  legais
       ou transferência de competências da administração central.

6  Para efeitos da troca de informação prevista nas alíneas c) a e) do  n.º
   7 do artigo 12.º, nomeadamente no que respeita à estimativa de  execução
   orçamental, os municípios preparam essa informação  e  introduzem-na  no
   SIIAL até 31 de agosto de cada ano.

7  A informação a prestar nos termos dos números anteriores é remetida  por
   ficheiro constante da aplicação informática fornecida pela DGAL.

8  Em caso  de  incumprimento,  por  parte  das  autarquias  locais  e  das
   entidades  intermunicipais,  dos  deveres  de  informação  previstos  no
   presente artigo, bem como dos respetivos  prazos,  são  retidos  10%  do
   duodécimo  das  transferências  correntes  no   mês   seguinte   ao   do
   incumprimento, sem prejuízo do valor que seja anualmente estabelecido no
   decreto-lei de execução orçamental.

9  Os montantes a que se refere o  número  anterior  são  repostos  no  mês
   seguinte aquele em que a entidade visada passa a cumprir  os  prazos  de
   prestação de informação, juntamente com a  transferência  prevista  para
   esse mês.

10  Para efeitos de acompanhamento da  situação  financeira  das  autarquias
   locais pode a DGAL solicitar informação além  da  referida  nos  números
   anteriores.

11  As disposições do presente artigo são estendidas mediante  portaria  dos
   membros  do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  das  finanças  e   das
   autarquias locais às entidades do subsetor local que tenham  natureza  e
   forma de empresa, fundação ou associações  públicas,  pela  DGAL,  se  e
   quando estas não  integrarem  a  informação  prestada  pelas  autarquias
   locais e pelas entidades intermunicipais.

                                 Artigo 90.º

                                 Publicidade

1  Os municípios disponibilizam, quer em formato papel em local visível  nos
  edifícios da câmara municipal e da assembleia municipal  quer  na  página
  principal do respetivo sítio eletrónico:

    a) Os mapas resumo das despesas segundo as  classificações  económica  e
       funcional e das receitas segundo a classificação económica;

    b) Os valores em vigor relativos às taxas do IMI e de derrama;

    c) A percentagem da participação variável no IRS, nos termos  do  artigo
       26.º;

    d) Os tarifários de água, saneamento e resíduos,  quer  o  prestador  do
       serviço seja o município,  um  serviço  municipalizado,  uma  empresa
       local, intermunicipal,  concessionária  ou  um  parceiro  privado  no
       âmbito de uma parceria público-privada;

    e) Os regulamentos de taxas municipais;




    f)  O  montante  total  das   dívidas   desagregado   por   rubricas   e
       individualizando os empréstimos bancários.

2   As  autarquias  locais,  as  entidades  intermunicipais,  as   entidades
  associativas  municipais  e  as  entidades  do  setor  empresarial  local
  disponibilizam no respetivo sítio eletrónico os documentos previsionais e
  de prestação de contas referidos na presente lei, nomeadamente:

    a) A proposta de orçamento apresentada pelo  órgão  executivo  ao  órgão
       deliberativo;
    b) Os planos de atividades e os relatórios  de  atividades  dos  últimos
       dois anos;
    c) Os planos plurianuais de investimentos e os  orçamentos,  os  quadros
       plurianuais de programação orçamental,  bem  como  os  relatórios  de
       gestão, os balanços e a demonstração de resultados, inclusivamente os
       consolidados,  os  mapas  de  execução  orçamental  e  os  anexos  às
       demonstrações financeiras, dos últimos dois anos;
    d) Os dados relativos à execução anual dos planos plurianuais.
                                 Artigo 91.º

                           Verificação das contas

O Tribunal de Contas, em sede  de  verificação  das  contas,  remete  a  sua
decisão aos respetivos órgãos autárquicos, com cópia aos membros do  Governo
responsáveis pelas áreas das finanças e das autarquias locais.

                                  Título V
                      Disposições finais e transitórias
                                 Artigo 92.º
                              Receitas próprias
1  A alínea a) do artigo 10.º da Lei n.º 2/2007, de 15 de  janeiro,  mantem-
  se, relativamente ao Imposto Municipal sobre  a  Transmissão  Onerosa  de
  Imóveis, em vigor até 31 de dezembro de 2015.





2  A participação variável no IRS,  prevista  no  artigo  26.º,  encontra-se
  abrangida pelas regras  previstas  no  artigo  35.º,  por  referência  às
  transferências a efetuar em 2014 e 2015.

                                 Artigo 93.º

                            Equilíbrio orçamental

Para efeitos do disposto no n.º 4 do artigo 40.º, no caso de empréstimos  já
existentes  quando  da  entrada  em  vigor  da  presente  lei,  considera-se
amortizações médias de empréstimos o montante correspondente  à  divisão  do
capital em dívida à data da entrada em vigor da presente lei pelo número  de
anos de vida útil remanescente do contrato.

                                 Artigo 94.º

                        Financiamento das freguesias

1  O regime de transferências para as freguesias  previsto  no  artigo  38.º
  inicia a sua vigência no ano de 2016.

2  Nos  anos  de  2014  e  2015,  o  montante  das  transferências  para  as
  freguesias corresponde ao valor  transferido  em  2013  ou,  em  caso  de
  agregação, à soma dos valores transferidos para as freguesias agregadas.

                                 Artigo 95.º

                          Saneamento e reequilíbrio

Para os contratos de saneamento e reequilíbrio existentes à data de  entrada
em vigor da presente lei, bem como para os planos de  ajustamento  previstos
na Lei n.º 43/2012, de 28 de agosto, aplicam-se  as  disposições  constantes
da Lei n.º 2/2007, de 15 de janeiro, e do Decreto-Lei n.º 38/2008, de  7  de
março, alterado pelo Decreto-Lei n.º 120/2012, de 19 de junho.

                                 Artigo 96.º

                          Fundo de Apoio Municipal

1  No período de constituição do FAM, o Estado financia o capital,  mediante
  celebração de contrato de empréstimo.
2  O reembolso do capital financiado pelo Estado  e  respetivo  juro  faz-se
  pelo período máximo de 20 anos e por conta das unidades  de  participação
  dos municípios à medida que venham a ser realizados.
3  Durante este período e até ao pagamento de 50% do capital  financiado,  a
  comissão de acompanhamento do fundo é designada pelo  membro  do  Governo
  responsável pela área das finanças.
                                 Artigo 97.º

                      Índice de desenvolvimento social

Até a aprovação do decreto-lei a que se refere  o  n.º  12  do  artigo  33.º
mantém-se em vigor o anexo à Lei n.º 2/2007, de 15 de janeiro.

                                 Artigo 98.º

              Transferências para as entidades intermunicipais

1  As regras relativas à transferência de verbas indexadas ao  ISDR  têm  em
  conta o novo mapa das entidades intermunicipais e das NUTS III.

2  A aplicação dos critérios previstos no artigo 80.º entra em vigor no  ano
  de 2016, tendo como ano de referência para a classificação dos índices do
  ISDR divulgados pelo INE, I.P., no ano anterior.

                                 Artigo 99.º

                              Norma revogatória

É revogada a Lei n.º 2/2007, de 15 de janeiro, e o  Decreto-Lei  n.º 38/2008
de 7 de março, alterado pelo Decreto-Lei n.º 120/2012, de 19 de junho.

                                Artigo 100.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor em 1 de janeiro de 2014.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 27 de dezembro de 2012



                             O Primeiro-Ministro



               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares



