


                         Proposta de Lei n.º 114/XII

PL 522/2012

2012.11.22



                            Exposição de Motivos



1. A  organização  judiciária,  no  nosso  país,  tem  os  seus  princípios
  basilares plasmados na Constituição da República Portuguesa.

  É  na  Constituição  que  se  encontram  estabelecidas   as   disposições
  fundamentais do sistema judiciário português, no âmbito das quais surgem,
  de entre as mais relevantes, o princípio  do  acesso  ao  direito  e  aos
  tribunais, o princípio da independência dos tribunais e dos juízes, e  os
  princípios das audiências públicas dos tribunais e da  força  vinculativa
  das suas decisões, que prevalecem sobre as de quaisquer outras entidades.

  Se os preceitos constitucionais  existentes  nos  enquadram,  claramente,
  quanto ao modelo e organização do nosso sistema  judiciário,  não  detêm,
  nem tal é suposto, o detalhe necessário para um conhecimento mais  global
  mas aprofundado do sistema de administração da justiça português.

  Acresce que as sucessivas intervenções legislativas que, até à data,  vêm
  sendo efetuadas na organização judiciária deram lugar a uma  profusão  de
  diplomas  legais  espartilhantes  dessa  organização,  que  não  permitem
  visionar e identificar o sistema de justiça  como  um  todo  único,  onde
  facilmente  se  apreendam  as  categorias  e  competências  do  tribunais
  existentes, a sua interdependência hierárquica e funcional, o seu  modelo
  de organização e funcionamento, a função das profissões judiciárias  e  o
  papel dos órgãos de  gestão  e  disciplina  judiciária  que  neles  devem
  interagir.




2. A organização do sistema judiciário é a base estrutural em torno da qual
  gravitam todas as questões relativas ao acesso à justiça, sendo, por essa
  razão, importante interpretar, numa perspetiva integrada,  os  mecanismos
  de resolução de litígios, o sentido da hierarquia dos tribunais, a lógica
  de implementação e funcionamento dos mesmos e as  competências  que  lhes
  assistem.

  Se é certo que no último  ano  se  tem  vindo  a  debater  a  reforma  da
  organização  judiciária,  circunscrita  ao  modelo   de   organização   e
  funcionamento da jurisdição comum, dos tribunais  judiciais,  através  do
  documento apresentado denominado «Linhas Estratégicas para a  Reforma  da
  Organização Judiciária», a verdade é que, no decurso  dos  trabalhos,  se
  considerou necessário ir mais  longe,  proporcionando  aos  profissionais
  forenses, mas  também  ao  cidadão  comum,  uma  peça  legislativa  única
  contendo  os  normativos  necessários   a   uma   apreensão   abrangente,
  sistemática e agregadora de todo o sistema de justiça.

  Importa, neste aspeto, considerar  que,  sem  prejuízo  das  funções  dos
  profissionais do direito no âmbito do sistema, é fundamental que  todo  o
  cidadão o possa facilmente entender e interiorizar.

3. A presente proposta de Lei de Organização do Sistema Judiciário inspira-
  se no reconhecimento constitucional dos  vários  complexos  normativos  e
  instâncias de resolução de conflitos que atualmente coexistem, na estrita
  medida em que não contrariem os valores constitucionais, e pretende abrir
  caminho para uma  total  alteração  de  paradigma  no  nosso  sistema  de
  justiça, reestruturando  a  organização  e  funcionamento  dos  tribunais
  judiciais e repensando,  inclusive,  a  organização  e  funcionamento  de
  outras jurisdições.





  Esta proposta de Lei de Organização do Sistema Judiciário encontra o  seu
  desenvolvimento na legislação orgânica e regulamentar existente, a  criar
  ou a alterar, em conformidade com as disposições nela constante.

  Em certa medida, esta proposta de lei rompe com uma tradição  e  pretende
  ser um primeiro passo para a consolidação de todo o quadro legislativo de
  referência do sistema judiciário.

  Será complementada, no  imediato,  com  um  projeto  de  decreto-lei  que
  estabelece  o  regime  de  organização  e  funcionamento  dos   tribunais
  judiciais e, numa segunda, com a  revisão  dos  estatutos  profissionais.
  Posteriormente, terá sequência com a conclusão do processo de revisão, em
  curso, do Estatuto dos Tribunais Administrativos e Fiscais.

4. Na senda  dos  normativos  constitucionais,  contemplam-se  na  presente
  proposta de Lei  de  Organização  do  Sistema  Judiciário  as  principais
  disposições e princípios ordenadores do sistema de justiça, como sejam: a
  qualificação dos tribunais como órgão de soberania, com competência  para
  administrar a justiça em nome do povo; o princípio da  independência  dos
  tribunais e a sua sujeição exclusiva aos ditames da lei; o  princípio  da
  independência do juiz; o direito dos tribunais à  coadjuvação  por  parte
  das  outras  autoridades  públicas;  o  princípio  da   publicidade   das
  audiências dos tribunais, que permite reforçar as garantias de defesa dos
  cidadãos perante a justiça e, simultaneamente, robustecer a  legitimidade
  pública dos tribunais; a consagração da autonomia do Ministério  Público,
  como órgão competente para representar o Estado, exercer a ação  penal  e
  defender a legalidade democrática e os interesses que a lei determinar; o
  princípio do acesso ao direito e à tutela jurisdicional efetiva, do  qual
  resulta que não pode ser denegado o acesso à justiça por insuficiência de
  meios económicos e que todos têm direito à obtenção de uma decisão  pelos
  tribunais em prazo razoável e mediante processo equitativo;  o  dever  de
  fundamentação das decisões dos tribunais e o seu caráter obrigatório para
  todas as entidades públicas e privadas.



5. A proposta de lei que ora se apresenta pretendeu elencar, no seu  título
  II, os diversos profissionais do sistema judiciário,  fazendo  referência
  aos juízes da magistratura judicial  e  da  jurisdição  administrativa  e
  fiscal  e  reforçando  as  disposições  constitucionais   relativas   aos
  princípios da independência dos juízes, às garantias e incompatibilidades
  e às respetivas regras de nomeação, colocação, transferência e promoção.

  Paralelamente,  indicam-se  as   especificidades   da   magistratura   do
  Ministério Público, a sua autonomia, a subordinação hierárquica dos  seus
  magistrados,  no  âmbito  daquele  órgão,  e  a  impossibilidade  da  sua
  transferência,  suspensão,  aposentação  ou  demissão,  senão  nos  casos
  previstos na lei.

  A referência aos advogados e aos solicitadores, bem como aos oficiais  de
  justiça, completam o quadro das  profissões  que  interagem  no  seio  do
  sistema judicial.

  Uma  proposta  de  lei  que  se  pretende  enquadradora  da   organização
  judiciária  não  poderia  deixar  de   fazer   referência   ao   Tribunal
  Constitucional, como tribunal competente para administrar  a  justiça  em
  matérias de natureza jurídico-constitucional. As disposições relativas  à
  organização e funcionamento do Tribunal Constitucional têm acolhimento na
  respetiva   Organização,   Funcionamento   e   Processo    do    Tribunal
  Constitucional.

6. Do mesmo modo era importante consagrar e reconhecer o papel  fundamental
  que os Conselhos Superiores têm na gestão  do  judiciário,  dando-lhes  o
  protagonismo merecido na presente proposta  de  lei  de  enquadramento  e
  organização de todo o sistema.  Correspondentemente,  aos  Estatutos  dos
  Magistrados serão retiradas tais disposições, mantendo-se, todavia, todas
  as relativas a matérias de avaliação e disciplina, bem como todas as  que
  configuram o estatuto de um corpo próprio,  densificando  as  disposições
  constitucionais.





  Não se promove, com a presente proposta de lei, alterações à  organização
  interna dos Conselhos Superiores ou da Procuradoria-Geral da República.

  Com efeito, e no  que  à  Procuradoria-Geral  da  República  respeita,  o
  desaparecimento,  no  texto  legal,  da  designação  de  procurador-geral
  distrital deve-se exclusivamente ao  abandono  do  conceito  de  distrito
  judicial,  evitando-se  a  utilização  do  mesmo  termo  para  diferentes
  conteúdos.  A  arquitetura  da  Procuradoria-Geral  da   República   será
  estabelecida em sede própria, o Estatuto dos  Magistrados  do  Ministério
  Público, sendo,  nessa  sede,  procurada  a  melhor  articulação  naquela
  organização hierárquica da figura do  magistrado  do  Ministério  Público
  coordenador da comarca.

7. Aproveita-se esta oportunidade,  igualmente,  para  se  proceder  a  uma
  alteração no calendário judiciário.

  A abertura dos tribunais é assinalada pela sociedade após  as  férias  de
  verão, em setembro. O ciclo judicial é, na verdade, o que vai do  fim  do
  verão até ao início do verão do ano seguinte. É, também, esse o ciclo dos
  profissionais forenses, que ajustam e programam  a  sua  vida  em  função
  desse calendário.

  Daí que se tenha considerado ajustado celebrar a abertura do ano judicial
  em coincidência com esse ciclo natural, e se tenha contemplado uma  norma
  que transfere a sessão solene que todos os anos  se  realiza  no  Supremo
  Tribunal de  Justiça  para  o  mês  de  setembro.  Abandona-se,  pois,  a
  coincidência atual com o ano civil e procede-se ao seu alinhamento com  o
  ano judicial.










8. É consensual  que  as  profundas  transformações  sociais  e  económicas
  ocorridas nos últimos anos propiciaram o aumento da litigiosidade, com  o
  consequente crescimento da procura da tutela  judicial  e  dos  processos
  pendentes e a sua longa duração na maioria dos tribunais,  designadamente
  nas temáticas económicas.

  Têm sido várias as intervenções legislativas destinadas a  inverter  esta
  tendência, umas com mais sucesso do que outras, sendo certo que a reforma
  da organização judiciária se apresenta como determinante na  melhoria  do
  acesso à justiça e no aumento da eficiência, eficácia e transparência  do
  sistema.

  A reorganização dos  tribunais  judiciais  tentada  em  2008  pelo  XVIII
  Governo Constitucional, através da aprovação da Lei n.º 52/2008, de 28 de
  agosto, embora detenha, no seu cerne, objetivos válidos de alargamento da
  base  territorial,  instalação  de  jurisdições  especializadas  a  nível
  nacional e implementação de um novo modelo de gestão dos tribunais, ficou
  aquém do que se considera ser um modelo  ajustado  ao  funcionamento  dos
  tribunais e  que  permita,  definitivamente,  o  desenvolvimento  de  uma
  justiça célere, eficaz e de proximidade.

  O relatório de avaliação do funcionamento das comarcas piloto, instaladas
  ao abrigo da  Lei  n.º  52/2008,  de  28  de  agosto,  veio,  igualmente,
  denunciar  algumas  fragilidades  no  sistema  entretanto   implementado,
  relacionadas com a necessidade de conceber de forma integrada o quadro de
  recursos  humanos  (magistrados  judiciais  e  do  Ministério  Público  e
  funcionários de justiça), de equacionar soluções que permitam  uma  maior
  proximidade da justiça aos  cidadãos,  designadamente  na  jurisdição  de
  família e menores, e de avaliar a distribuição de  juízos  especializados
  analisando,  em  concreto,   as   soluções   de   mobilidade   existentes
  (distâncias/rede viária/transportes públicos).







  Acresce que, na atual conjuntura económico-financeira  do  país,  importa
  ter presente uma preocupação reforçada na implementação de mecanismos que
  permitam uma melhor e mais eficaz gestão dos meios e recursos materiais e
  humanos afetos aos tribunais, claramente não contemplada na referida lei.

  Nessa medida, o modelo organizativo estabelecido na Lei n.º  52/2008,  de
  28 de agosto, foi reequacionado, partindo-se de uma maior concentração  e
  especialização da oferta judiciária, sem prejuízo de,  a  par,  coexistir
  uma  descentralização  dos  serviços  judiciários,   desenvolvendo-se   e
  aprofundando-se o modelo organizativo ali estabelecido.

  A reorganização consagrada na presente proposta de lei  não  se  confina,
  assim, a uma simples modificação da  conformação  territorial  das  novas
  comarcas.  Pretende-se   ir   mais   além,   aprofundando   e   alargando
  substancialmente  ao  interior  do  país  a  especialização   da   oferta
  judiciária  e  introduzindo  uma  clara  agilização  na  distribuição   e
  tramitação processual, uma  facilitação  na  afetação  e  mobilidade  dos
  recursos humanos e uma autonomia das estruturas de gestão dos  tribunais,
  que lhes permita, designadamente, a adoção de práticas  gestionárias  por
  objetivos.

  Foi com base nesses pressupostos que se elaborou  um  amplo  trabalho  de
  recolha de elementos  organizacionais  e  estatísticos,  nomeadamente  os
  resultantes do processo de implementação da Lei n.º  52/2008,  de  28  de
  agosto, e os de avaliação dos resultados das atuais comarcas piloto. Esse
  estudo e avaliação deu lugar ao documento apresentado em junho  por  este
  Governo denominado «Linhas Estratégicas para  a  Reforma  da  Organização
  Judiciária», a que já se fez referência. O documento  foi  objeto  de  um
  amplo debate nacional, no âmbito do qual foram recolhidos contributos  de
  todos os agentes envolvidos na mudança, sem prejuízo das audições formais
  que resultam agora obrigatórias relativamente à presente proposta de lei.





  Aqui chegados, importa, com algum detalhe, enunciar as principais  linhas
  da proposta de reorganização dos tribunais judiciais ora apresentadas, em
  grande parte consolidadas na sequência do debate sobre a matéria que  até
  à data decorreu.

9.  Propõe-se  o  estabelecimento  de  uma  nova  matriz  territorial   das
  circunscrições judiciais que permita agregar as atuais comarcas em  áreas
  territoriais de âmbito mais alargado, fazendo  coincidir,  em  regra,  os
  distritos administrativos  com  as  novas  comarcas,  por  se  considerar
  constituírem as suas capitais centralidades objeto de  uma  identificação
  clara e imediata por parte das populações, que dispõem de acessibilidades
  fáceis e garantidas.

  Na verdade, a adoção pela Lei n.º 52/2008, de 28  de  agosto,  da  matriz
  territorial das NUTS III como mecanismo  de  divisão  das  circunscrições
  judiciais,   acarretava    desvantagens    inerentes    a    uma    certa
  incompatibilidade entre a estrutura  dos  tribunais  e  a  dos  restantes
  serviços públicos, cuja organização não era determinada por essa  matriz.
  Por outro lado, a implementação de novas estruturas de sede  de  comarcas
  com base  na  delimitação  territorial  das  NUTS,  suportada  numa  base
  meramente  economicista,  seria,  em  algumas  situações,   profundamente
  artificial e potenciadora de conflitos locais,  verificando-se,  além  do
  mais, que os circuitos rodoviários e culturais não têm como centro  essas
  sedes.

  Daí que se tenha feito a opção pelo  distrito  administrativo  como  base
  territorial de referência.

  O  distrito  administrativo  consubstancia,  na  verdade,   uma   divisão
  territorial que, pela sua dimensão, e por  se  tratar  de  uma  realidade
  enraizada na vida socioeconómica das populações, se revela  como  a  mais
  adequada a uma nova organização judiciária, dando resposta ao  ensejo  da
  população em geral.







  Em cada comarca (isto é, em  cada  distrito  administrativo,  salvo  duas
  exceções perfeitamente justificáveis e justificadas) existirá  apenas  um
  tribunal  judicial  de   1.ª instância,   com   competência   territorial
  correspondente à circunscrição territorial onde se inclui,  sem  prejuízo
  de uma matriz ajustada às especificidades de Lisboa e  Porto,  que  serão
  repartidas, respetivamente, em três e duas  comarcas,  e  de  uma  matriz
  própria para as duas  Regiões  Autónomas,  resultante  da  consagração  e
  reconhecimento das suas especificidades autonómicas.

  No que concerne aos concelhos de Lisboa e da outra  margem  do  rio  Tejo
  (Almada, Seixal, Barreiro, Moita, Montijo e Alcochete), sendo reconhecida
  a existência de formas de integração  económicas,  dinâmicas  sociais,  o
  sentido de mobilidade da população ativa, mecanismos de  interdependência
  e escala demográfica próprias de uma dimensão metropolitana,  impõe-se  a
  criação de um modelo conforme com esta unidade territorial, o que  motiva
  o alargamento da área de competência territorial da  comarca  de  Lisboa,
  aumentando a especialização dos tribunais, aproximando, também  assim,  a
  justiça das pessoas e das empresas.

  Assim, propõe-se a  divisão  do  território  nacional,  para  efeitos  de
  organização dos tribunais judiciais, nas seguintes 23 comarcas, elencadas
  por ordem alfabética: Açores,  Aveiro,  Beja,  Braga,  Bragança,  Castelo
  Branco, Coimbra, Évora,  Faro,  Guarda,  Leiria,  Lisboa,  Lisboa  Norte,
  Lisboa Oeste, Madeira, Portalegre, Porto, Porto Este, Santarém,  Setúbal,
  Viana do Castelo, Vila Real e Viseu.

  A sede e a área territorial de cada comarca serão definidas  no  decreto-
  lei que irá aprovar o Regime da Organização e Funcionamento dos Tribunais
  Judiciais.







  Quanto à circunscrição territorial dos tribunais da Relação,  abandona-se
  a referência aos distritos judiciais e  determina-se  que  a  competência
  territorial  daqueles  tribunais  tome  por  referência  agrupamentos  de
  comarca.

  Propõe-se a organização do tribunal judicial de  1.ª  instância  de  cada
  comarca  em  Instâncias  Centrais,  preferencialmente   localizadas   nas
  capitais de distrito, e em Instâncias Locais.

  As Instâncias Centrais têm,  em  regra,  competência  para  toda  a  área
  geográfica correspondente à comarca e desdobram-se em secções cíveis, que
  tramitam e julgam, em regra, as questões cíveis de valor superior a E  50
  000, em secções criminais,  destinadas  à  preparação  e  julgamento  das
  causas crime da competência do  tribunal  coletivo  ou  do  júri,  e  nas
  restantes  secções  de  competência  especializada  (Comércio,  Execução,
  Família e Menores, Instrução Criminal e Trabalho), que preparam e  julgam
  as matérias cuja competência lhes seja atribuída por lei.

  As secções de competência especializada podem ficar situadas na  sede  da
  comarca ou noutros municípios da circunscrição e têm,  regra  geral,  uma
  competência territorial que abrange mais do que  um  município,  podendo,
  ainda ter competência  para  toda  a  comarca.  Deste  modo,  pretende-se
  proporcionar uma resposta judicial ainda mais flexível e mais próxima das
  populações.

  As Instâncias Locais são constituídas por secções de competência genérica
  do tribunal judicial de 1.ª instância, que tramitam e  julgam  as  causas
  não atribuídas  à  Instância  Central  e  aos  tribunais  de  competência
  territorial alargada, podendo desdobrar-se em matéria cível, criminal  ou
  de pequena criminalidade, e distribuem-se  pelos  municípios  da  comarca
  onde se justifique a sua existência.









  Prevê-se o alargamento da competência das Instâncias Locais,  em  matéria
  cível, para causas de valor até E 50 000, sem que tal  alargamento  tenha
  qualquer implicação no valor das alçadas, que se  mantêm  inalterados,  e
  para a prática de atos urgentes em matéria  de  família  e  menores.  Tal
  medida reforçará a  importância  das  Instâncias  Locais  e  permitirá  a
  canalização de processos de tribunais  mais  congestionados  para  outros
  tribunais que têm, à partida, menor volume processual.

  A divisão da comarca em  Instância  Central  e  Local,  e  correspondente
  desdobramento  em  secções  de  competência  especializada  e   genérica,
  introduz um maior grau de especialização na oferta judiciária e  permite,
  do mesmo modo, ampliar ou implementar, em regra, em todas as  comarcas  a
  especialização que, até então, se encontrava apenas acessível a  cidadãos
  e empresas de grandes centros urbanos.

  Ainda no que se refere à organização do tribunal, propõe-se a criação  de
  secções de proximidade. Nestas secções, que são também  parte  integrante
  da Instância Local, exercem funções oficiais de justiça, que  têm  acesso
  integral  ao  sistema  de  informação  processual  do  tribunal,  e   com
  competência para prestarem informações de carácter geral  ou  processual,
  no âmbito da  respetiva  comarca,  recepcionarem  papéis,  articulados  e
  outros documentos destinados a processos que corram  termos  em  qualquer
  secção da comarca em que se inserem, operacionalizarem e acompanharem  as
  diligências de audição através de videoconferência  e  praticarem  outros
  atos que venham a ser determinados pelos órgãos de gestão da comarca. Não
  se atribui a  estas  unidades  a  titularidade  do  exercício  da  função
  jurisdicional, mas nelas  podem  ser  praticados  atos  jurisdicionais  e
  realizadas audiências ou sessões de julgamentos.









  À semelhança do que se encontra hoje  já  consagrado  na  ordem  jurídica
  nacional, prevê-se a continuidade de estruturas judiciais que tramitem  e
  julguem processos de matérias determinadas, com competência sobre todo  o
  território nacional - tribunais de competência territorial alargada,  que
  são Tribunais de Competência Especializada. Com efeito, se por um lado  a
  especificidade da  matéria  aconselha  a  consagração  de  uma  estrutura
  especializada, o número de processos e a sua dispersão  pelo  território,
  bem como as possibilidades de tratamento  telemático,  recomendam  o  seu
  tratamento apenas por uma unidade ao nível nacional.

  As estruturas de gestão destes tribunais deverão ser  adequadas  ao  novo
  modelo de gestão e organização ora proposto, ponderado o  âmbito  da  sua
  competência.

  Por outro lado, subsistem situações de  tribunais  com  competências  que
  abrangem mais do que uma comarca, como é o caso dos Tribunais de Execução
  de Penas, situação que se  manterá,  devendo,  nestes  casos,  também  os
  objetivos de gestão processual ser  definidos  pelo  juiz  presidente  do
  tribunal competente, em direta articulação com  o  Conselho  Superior  da
  Magistratura, sendo as demais competências de gestão assumidas pelo órgão
  de gestão da comarca onde se encontre sedeado o Tribunal de  Execução  de
  Penas em causa.

10. A comarca, redimensionada em função da nova matriz territorial, terá  um
  novo modelo de  gestão,  que  lhe  atribui  maior  autonomia  e  que  lhe
  permitirá,  designadamente,  a  adoção  de  práticas   gestionárias   por
  objetivos.



  Assim, propõe-se que a gestão de cada tribunal judicial de 1.ª  instância
  seja assegurada por um conselho de gestão, centrado  na  figura  do  juiz
  presidente, mas com uma estrutura tripartida, composta por  este  último,
  nomeado em comissão de  serviço  por  escolha  do  Conselho  Superior  da
  Magistratura,  por  um  magistrado  do  Ministério  Público  coordenador,
  nomeado em comissão de  serviço  pelo  Conselho  Superior  do  Ministério
  Público, que dirige os serviços do MP na comarca, e por um  administrador
  judiciário, também nomeado em comissão  de  serviço  pelo  presidente  do
  tribunal, por escolha de entre elementos  propostos  pelo  Ministério  da
  Justiça, através da Direção-Geral da Administração da Justiça.

  Nessa estrutura de gestão, cada interveniente terá competências  próprias
  nas matérias para as  quais  se  encontra  vocacionado,  devendo  o  juiz
  presidente articular-se  com  o  Conselho  Superior  da  Magistratura,  o
  magistrado do Ministério Público coordenador com o Conselho  Superior  do
  Ministério Público, e o administrador  judiciário  com  a  Ministério  da
  Justiça, através da Direção-Geral  da  Administração  da  Justiça,  sendo
  reservadas algumas matérias  para  deliberação  do  conselho  de  gestão,
  designadamente as relativas à colocação  de  pessoal  e  à  definição  de
  lugares a preencher na comarca, ponderadas as competências  próprias  dos
  serviços do Ministério Público e dos serviços judiciais.

  Afigura-se adequada esta  estrutura  tripartida,  bem  como  a  forma  de
  nomeação dos seus membros, tendo em conta a necessária convergência que a
  gestão integrada de um tribunal implica, numa articulação  de  diferentes
  legitimidades e competências.

  Propõe-se, ainda,  que,  quando  no  total  das  secções  instaladas  num
  município exerçam funções mais  de  cinco  juízes,  possam  ser  nomeados
  magistrados judiciais coordenadores, a exercer competências delegadas  do
  juiz presidente no âmbito das respetivas secções e nomeados pelo Conselho
  Superior da Magistratura, sob proposta do juiz presidente.







  Como  referido,  a  presidência  do  tribunal  caberá  a  um  juiz,   com
  competências de representação e direção da comarca, de gestão processual,
  administrativas e funcionais. Entre as  mais  relevantes,  realçam-se  as
  competências  de  implementação  de  métodos  de  trabalho  e   objetivos
  mensuráveis para cada unidade  orgânica,  designadamente  na  fixação  de
  indicadores do volume processual adequado, de acompanhamento e  avaliação
  da atividade do tribunal, nomeadamente a qualidade dos serviços prestados
  aos cidadãos, e do movimento processual  do  tribunal,  identificando  os
  processos pendentes por tempo considerado excessivo ou  os  que  não  são
  resolvidos em prazo considerado razoável.

  O magistrado do Ministério Público coordenador é responsável pela direção
  e coordenação da atividade do Ministério Público na comarca,  competindo-
  lhe, nomeadamente, acompanhar o  desenvolvimento  dos  objetivos  fixados
  para os serviços  do  Ministério  Público,  proceder  à  distribuição  do
  serviço entre os procuradores da  República  da  mesma  comarca  e  entre
  procuradores-adjuntos e propor ao Conselho Superior do Ministério Público
  a reafetação de magistrados do Ministério  Público  no  âmbito  da  mesma
  comarca ou a afetação de processos, para tramitação, a  outro  magistrado
  que não seja o seu titular.

  O administrador judiciário tem competências administrativas e de  gestão,
  tais como a direção dos serviços da secretaria da comarca,  a  gestão  da
  utilização  das  instalações,  equipamentos  e  espaços  do  tribunal,  a
  distribuição  do  orçamento  da  comarca,  após  aprovação,  e  respetiva
  execução, sob orientação do Ministério da Justiça.
















  Neste modelo, o juiz presidente, sem prejuízo das competências de direção
  e representação do Tribunal, centrará a sua ação  na  realização  efetiva
  das funções de gestão jurisdicional, designadamente  nas  atribuições  de
  gestão processual e de fixação de objetivos neste âmbito, em  articulação
  com o Conselho Superior da Magistratura, relegando para  o  administrador
  judiciário as competências de  cariz  funcional  e  administrativo,  numa
  articulação permanente entre os órgãos de gestão local dos tribunais e os
  órgãos  da  administração  central,  com  competências   originárias   na
  administração e gestão dos recursos públicos financeiros e materiais.

  Prevê-se a prévia nomeação dos membros da estrutura de  gestão  para  que
  possam acompanhar a implementação das novas comarcas, designadamente  com
  promoção das regras de transferência dos processos  que  assegurem  menor
  número de redistribuições.

  Adere-se, assim, sem reservas, à necessidade de se fasear a implementação
  do novo modelo de organização judiciária, cuja entrada em vigor se  prevê
  que ocorra  em todo o território nacional, sem  exceções,  como  condição
  fundamental e necessária para o seu sucesso.

  À semelhança do estabelecido na Lei n.º 52/2008, de 28 de agosto, mantém-
  se a previsão de um órgão com funções consultivas  para  cada  comarca  -
  Conselho Consultivo - composto pelos elementos integrantes  do  órgão  de
  gestão  e  por  representantes   das   demais   profissões   judiciárias,
  participantes na atividade da comarca, dos municípios que  a  integram  e
  dos utentes dos serviços de justiça.

  Este novo modelo promove o envolvimento dos profissionais da justiça e da
  comunidade na gestão da comarca e  contribui  para  a  homogeneização  da
  resposta judicial em todo o país.

11. A implementação, nos tribunais, de mecanismos de gestão  por  objetivos
  mostra-se  determinante  na  concretização   do   princípio   da   tutela
  jurisdicional efetiva. De facto, a gestão do sistema judicial  em  função
  de objetivos preferencialmente quantificados, em cada comarca e  em  cada
  secção,  constitui  uma  mudança  essencial  no  combate   à   morosidade
  processual, expressamente plasmada como medida a implementar no  programa
  deste Governo.

  Nessa linha, prevê-se a realização anual, no mês de junho, de uma reunião
  entre o  Conselho  Superior  da  Magistratura,  o  Conselho  Superior  do
  Ministério Público e o membro do Governo responsável pela área da justiça
  com vista a proceder a uma avaliação dos objetivos estratégicos,  para  o
  ano judicial subsequente, relativamente ao conjunto dos tribunais de  1.ª
  instância.

  Com base nos objetivos  estratégicos  definidos,  o  juiz  presidente  da
  comarca e o magistrado do Ministério Público coordenador apresentam,  aos
  respetivos Conselhos, uma proposta de objetivos processuais  da  comarca,
  sujeita a homologação dos mesmos.

  No final de cada ano judicial deve ser elaborado um  relatório  por  cada
  comarca, comunicando o grau de cumprimento dos objetivos estabelecidos  e
  indicando as causas dos principais desvios.

  Sendo a comarca  constituída  por  um  único  tribunal  judicial  de  1.ª
  instância, com uma área de  jurisdição  territorial  alargada,  a  gestão
  desta estrutura obriga a que exista um orçamento único, um único mapa  de
  pessoal para os funcionários de justiça, integrados numa única secretaria
  para toda a comarca  e  que  o  número  de  magistrados  seja  igualmente
  definido para a comarca de forma global.

12. A reforma ora proposta não poderia descurar a necessidade de alterações
  cruciais no  sistema  de  gestão  dos  recursos  humanos  dos  tribunais,
  designadamente dos magistrados e dos funcionários de justiça.

  Como referido, cada comarca deve dispor de um único mapa de pessoal  para
  funcionários de justiça, devendo o número de magistrados  ser  igualmente
  definido de forma global para a comarca.

  Proporcionando uma maior maleabilidade, adota-se o princípio  de  fixação
  do número global de juízes para cada comarca por intervalo, preconizando-
  se que o número inferior corresponda ao número de juízes adequados para a
  tramitação do movimento regular expectável de processos e o número máximo
  resulte do acréscimo considerado necessário para dar resposta  ao  acervo
  de processos pendentes em atraso nesse mesmo tribunal.

  Para além disso, prevê-se que, mediante proposta do  juiz  presidente  da
  comarca,  possa  o  Conselho  Superior  da  Magistratura   determinar   a
  reafetação de juízes ou a sua afetação à tramitação de outros  processos,
  no âmbito da comarca, tendo em vista o equilíbrio da carga  processual  e
  eficiência dos serviços. Do mesmo modo, pode o juiz presidente propor  ao
  referido Conselho o exercício de funções de juízes em mais de uma  secção
  da  mesma  comarca,  respeitado  o  princípio   da   especialização   dos
  magistrados, ponderadas as necessidades do serviço e o volume  processual
  existente.

  Quanto aos oficiais de justiça, a presente lei deverá ser potenciadora da
  introdução de mecanismos de mobilidade no respetivo estatuto que permitam
  um maior ajustamento entre os recursos existentes e  as  necessidades  de
  cada tribunal.

  Neste aspeto, as alterações a introduzir  no  estatuto  dos  oficiais  de
  justiça devem ser compatíveis, inclusive,  com  as  competências  que  na
  presente proposta de lei se  atribuem  ao  administrador  judiciário,  de
  recolocar oficiais de justiça dentro  da  mesma  comarca  e  nos  limites
  legalmente definidos, mediante  decisão  fundamentada  e  sempre  que  se
  mostre inviabilizado o recurso a oficiais de justiça que se encontrem  em
  situação de disponibilidade.

13. Na linha  do  elenco  constitucional  sobre  as  várias  categorias  de
  tribunais, faz-se referência ao Tribunal de Contas como órgão supremo  de
  fiscalização da legalidade e regularidade das  receitas  e  das  despesas
  públicas e do julgamento das contas que a lei mandar submeter-lhe, o qual
  é  competente  para  apreciar  a  boa  gestão   financeira   e   efetivar
  responsabilidades por infrações financeiras.

14. A inclusão, na presente proposta de lei, da jurisdição administrativa e
  fiscal tem por  objetivo  equacionar  um  posterior  ajustamento  da  sua
  organização  e  funcionamento  (refletido  atualmente  no  Estatuto   dos
  Tribunais Administrativos e  Fiscais)  ao  modelo  de  reorganização  ora
  proposto para os tribunais judiciais, designadamente no que se  refere  à
  divisão das circunscrições  judiciais,  à  estrutura  e  organização  dos
  tribunais administrativos e fiscais e ao respetivo modelo de gestão.  Com
  efeito,  considera-se  que  o  modelo  aqui  firmado  para  os  tribunais
  judiciais deve ser paradigmático na organização dos demais tribunais.

  Contudo, decorrendo, nesta data, os  trabalhos  da  comissão  responsável
  pelo estudo da revisão  do  Código  do  Procedimento  Administrativo,  do
  Estatuto dos Tribunais Administrativos e Fiscais e do Código de  Processo
  nos Tribunais Administrativos, constituída pelo despacho  n.º  9415/2012,
  dos Ministros de Estado e das Finanças e da Justiça, publicado no  Diário
  da República, 2.ª série, de 12 de julho, entende-se que é nessa sede  que
  o debate sobre estas matérias deve ser aprofundado e trabalhado.

15. Os tribunais judiciais são, certamente, o maior  e  o  mais  importante
  recurso público da justiça, mas estão longe de ser a única  instância  de
  resolução de litígios. Como sabemos, existem outros meios alternativos de
  resolução de conflitos criados pelo Estado  ou  pela  própria  sociedade,
  como os tribunais arbitrais, serviços de mediação ou julgados de paz.











  Os  meios  de  resolução  alternativa  de   conflitos   têm   consagração
  constitucional expressa e surgiram, nos últimos anos, como forma  de  dar
  resposta à incapacidade dos tribunais na resolução  célere  e  eficaz  da
  procura sociojurídica que lhes  é  dirigida,  procurando  igualmente  uma
  maior especialização de decisão.

  Com referência na presente proposta de lei aos mecanismos alternativos de
  resolução de conflitos (tribunais arbitrais, mediação e julgados de paz),
  pretende-se assumir, de forma clara, a necessidade de desenvolvimento  da
  justiça arbitral, na linha do que, aliás, foi  estabelecido  no  programa
  deste XIX Governo Constitucional, onde  se  refere  que  «Nos  campos  da
  justiça civil, comercial, laboral, administrativa e fiscal, o Estado,  os
  cidadãos e as  empresas  darão  um  passo  importante  se  tiverem  meios
  alternativos  aos  tribunais,  podendo  entregar  a  resolução  dos  seus
  litígios aos tribunais arbitrais».

16. Cumpre, como nota final, salientar que a presente proposta  de  Lei  de
  Organização do Sistema Judiciário não deve ser vista  de  forma  isolada,
  mas como fazendo parte de um trabalho mais abrangente de reforma de  todo
  o sistema judiciário, no qual se inclui: a revisão do Código de  Processo
  Civil, a alteração, já referida,  dos  diplomas  atinentes  à  jurisdição
  administrativa e fiscal, a alteração da legislação relativa aos  julgados
  de paz e a implementação do Plano de Ação para a Justiça na sociedade  de
  informação.

Foram ouvidos o Conselho Superior da Magistratura, o Conselho  Superior  do
Ministério Público, o Conselho Superior  dos  Tribunais  Administrativos  e
Fiscais, a Ordem  dos  Advogados,  a  Ordem  dos  Notários,  a  Câmara  dos
Solicitadores, o  Sindicato  dos  Funcionários  Judiciais  e  a  Associação
Nacional de Municípios Portugueses





Foi promovida a audição do Conselho Superior da Magistratura,  do  Conselho
Superior  do  Ministério  Público,  do  Conselho  Superior  dos   Tribunais
Administrativos  e  Fiscais,  do  Conselho  dos  Oficiais  de  Justiça,  da
Associação Sindical dos Juízes Portugueses, do Sindicato dos Magistrados do
Ministério Público, da Associação dos Oficiais de Justiça  e  do  Sindicato
dos Oficiais de Justiça.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                  TÍTULO I

                       Princípios e disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei estabelece as normas de enquadramento e  de  organização  do
sistema judiciário.

                                 Artigo 2.º

                      Tribunais e função jurisdicional

1  Os tribunais são órgãos de soberania com competência para  administrar  a
  justiça em nome do povo.

2  A função jurisdicional é exercida pelos tribunais.

3  Na administração da justiça, incumbe aos  tribunais  assegurar  a  defesa
  dos direitos e interesses legalmente protegidos, reprimir a  violação  da
  legalidade democrática e dirimir os conflitos de  interesses  públicos  e
  privados.



                                 Artigo 3.º

                             Ministério Público

1  O Ministério Público representa o Estado, defende os  interesses  que  a
  lei determinar, participa na execução da política criminal definida pelos
  órgãos de soberania, exerce a ação  penal  orientada  pelo  princípio  da
  legalidade  e  defende  a   legalidade   democrática,   nos   termos   da
  Constituição, do respetivo estatuto e da lei.

2  O Ministério Público goza de estatuto próprio e de autonomia em  relação
  aos demais órgãos do poder central, regional e local, nos termos da lei.

3  A autonomia do Ministério Público caracteriza-se pela sua  vinculação  a
  critérios de legalidade e objetividade  e  pela  exclusiva  sujeição  dos
  magistrados do Ministério  Público  às  diretivas,  ordens  e  instruções
  previstas na lei.

                                  TÍTULO II

                           Profissões judiciárias

                                 CAPÍTULO I

                                   Juízes

                                 Artigo 4.º

                          Independência dos juízes

1  Os juízes julgam apenas segundo a Constituição e a lei.

2  A independência dos juízes é  assegurada  pela  existência  de  um  órgão
  privativo  de  gestão  e  disciplina  da  magistratura   judicial,   pela
  inamovibilidade e pela não sujeição a  quaisquer  ordens  ou  instruções,
  salvo o dever de acatamento das decisões proferidas em via de recurso por
  tribunais superiores.




3  Os juízes não podem ser responsabilizados pelas suas decisões, salvas as
  exceções consignadas na lei.

                                 Artigo 5.º

                       Garantias e incompatibilidades

1  Os juízes são  inamovíveis,  não  podendo  ser  transferidos,  suspensos,
  aposentados ou demitidos senão nos casos previstos no respetivo estatuto.



2  Os juízes em  exercício  não  podem  desempenhar  qualquer  outra  função
  pública  ou  privada  salvo  as  funções  docentes  ou  de   investigação
  científica de natureza jurídica, não remuneradas, nos termos da lei.

3  Os juízes em exercício não podem ser nomeados para comissões  de  serviço
  estranhas à atividade dos tribunais sem autorização do conselho  superior
  competente.

4  A lei pode estabelecer  outras  incompatibilidades  com  o  exercício  da
  função de juiz.

                                 Artigo 6.º

           Nomeação, colocação, transferência e promoção de juízes

1  A nomeação, a colocação, a transferência e a  promoção  dos  juízes  dos
  tribunais judiciais  e  o  exercício  da  ação  disciplinar  competem  ao
  Conselho Superior da Magistratura, nos termos da lei.

2  A nomeação, a colocação, a transferência e a  promoção  dos  juízes  dos
  tribunais  administrativos  e  fiscais  bem  como  o  exercício  da  ação
  disciplinar, competem ao Conselho Superior dos Tribunais  Administrativos
  e Fiscais, nos termos da lei.

3  A lei define as regras  e  determina  a  competência  para  a  nomeação,
  colocação e transferência, bem como para o exercício da ação  disciplinar
  em relação aos  juízes  dos  restantes  tribunais,  com  salvaguarda  das
  garantias previstas na Constituição.



                                 Artigo 7.º

                       Juízes dos tribunais judiciais

1  Os juízes dos tribunais judiciais constituem  a  magistratura  judicial,
  formam um corpo único e regem-se pelo  respetivo  estatuto,  aplicável  a
  todos os magistrados judiciais, qualquer que seja a situação  em  que  se
  encontrem.

2  A lei determina os requisitos e as regras de recrutamento dos juízes dos
  tribunais judiciais de 1.ª instância.

3  O recrutamento dos juízes dos tribunais judiciais de 2.ª instância  faz-
  se com prevalência do critério de mérito, por concurso  curricular  entre
  juízes da 2.ª instância.

4  O acesso ao Supremo Tribunal de Justiça faz-se por  concurso  curricular
  aberto aos magistrados judiciais e aos magistrados do Ministério  Público
  e a outros juristas de mérito, nos termos que a lei determinar.

                                 Artigo 8.º

               Juízes dos tribunais administrativos e fiscais

1  Os juízes da jurisdição administrativa e fiscal formam um corpo único  e
  regem-se pelo disposto na Constituição, pelo respetivo estatuto e  demais
  legislação aplicável e, subsidiariamente, pelo estatuto  dos  magistrados
  judiciais, com as necessárias adaptações.

2  Os juízes da  jurisdição  administrativa  e  fiscal  estão  sujeitos  às
  incompatibilidades estabelecidas na Constituição e na lei e regem-se pelo
  estatuto dos magistrados judiciais nos aspetos não previstos no  estatuto
  próprio.





                                 CAPÍTULO II

                      Magistrados do Ministério Público

                                 Artigo 9.º

                      Magistrados do Ministério Público

1  São magistrados do Ministério Público:

    a) O Procurador-Geral da República;

    b) O Vice-Procurador-Geral da República;

    c) Os procuradores-gerais adjuntos;

    d) Os procuradores da República;

    e) Os procuradores-adjuntos.

2  Os magistrados do Ministério Público são responsáveis e hierarquicamente
  subordinados, sem prejuízo da sua  autonomia,  nos  termos  do  respetivo
  estatuto.

3  A magistratura do Ministério Público é paralela à magistratura  judicial
  e dela independente.

                                 Artigo 10.º

                     Representação do Ministério Público

1  O Ministério Público é representado:

    a) No Supremo  Tribunal  de  Justiça,  no  Tribunal  Constitucional,  no
       Supremo  Tribunal  Administrativo  e  no  Tribunal  de  Contas,  pelo
       Procurador-Geral da  República,  que  pode  fazer-se  substituir  por
       procuradores-gerais-adjuntos;





    b) Nos tribunais da Relação e nos Tribunais Centrais Administrativos por
       procuradores-gerais adjuntos;

    c) Nos tribunais de competência territorial  alargada,  nas  secções  da
       instância  central   e   da   instância   local   e   nos   tribunais
       administrativos de círculo e tribunais tributários, por procuradores-
       gerais  adjuntos,  procuradores  da  República  e  por   procuradores
       adjuntos.

2  Nos tribunais ou secções referidos no n.º 2 do artigo 79.º e no n.º 3  do
  artigo 81.º a representação é assegurada, em  regra,  por  procurador  da
  República, com exceção das  seções  de  execução,  cuja  representação  é
  assegurada por procurador-adjunto.

3  Os magistrados referidos no n.º  1  fazem-se  substituir  nos  termos  do
  Estatuto do Ministério Público.

                                 Artigo 11.º

 Nomeação, colocação, transferência e promoção dos magistrados do Ministério
                                   Público

1  Os  magistrados  do  Ministério  Público  não  podem  ser  transferidos,
  suspensos, promovidos, aposentados ou demitidos senão nos casos previstos
  no respetivo estatuto.

2  A nomeação, a colocação, a transferência, a promoção,  a  exoneração,  a
  apreciação do mérito profissional, o exercício da ação disciplinar e,  em
  geral, a prática de todos os atos de idêntica natureza  respeitantes  aos
  magistrados do Ministério Público, com  exceção  do  Procurador-Geral  da
  República,  competem  à  Procuradoria-Geral  da  República,  através   do
  Conselho Superior do Ministério Público.







                                CAPÍTULO III

                          Advogados e Solicitadores

                                 Artigo 12.º

                                  Advogados

1  O patrocínio forense por advogado constitui  um  elemento  essencial  na
  administração da justiça,  e  é  admissível  em  qualquer  processo,  não
  podendo ser impedido perante qualquer jurisdição, autoridade ou  entidade
  pública ou privada.

2  Para defesa de direitos, interesses ou garantias  individuais  que  lhes
  sejam confiados, os advogados podem requerer  a  intervenção  dos  órgãos
  jurisdicionais competentes, cabendo-lhes, sem prejuízo  do  disposto  nas
  leis  do  processo,  praticar  os  atos  próprios   previstos   na   lei,
  nomeadamente exercer o mandato forense e a consulta jurídica.

3  No exercício da  sua  atividade,  os  advogados  devem  agir  com  total
  independência e autonomia  técnica  e  de  forma  isenta  e  responsável,
  encontrando-se apenas vinculados a critérios de legalidade  e  às  regras
  deontológicas próprias da profissão.

                                 Artigo 13.º

                 Imunidade do mandato conferido a advogados

1  A lei assegura aos advogados as imunidades necessárias ao  exercício  dos
  atos próprios de forma isenta, independente e  responsável,  regulando-os
  como elemento indispensável à administração da justiça.

2  Para garantir o exercício livre e independente de mandato que  lhes  seja
  confiado, a lei assegura aos advogados as  imunidades  necessárias  a  um
  desempenho eficaz, designadamente:

    a) O direito à proteção do segredo profissional;

    b) O direito ao livre exercício do patrocínio  e  ao  não  sancionamento
       pela prática de atos conformes ao estatuto da profissão;

    c)  O direito à especial proteção das comunicações com  o  cliente  e  à
       preservação do  sigilo  da  documentação  relativa  ao  exercício  da
       defesa;

    d) O direito a regime específico de imposição de selos,  arrolamentos  e
       buscas  em  escritórios  de  advogados,  bem  como  de  apreensão  de
       documentos.

                                 Artigo 14.º

                             Ordem dos Advogados

A Ordem dos Advogados é a associação pública representativa  dos  advogados,
que goza de independência relativamente aos órgãos do Estado  e  é  livre  e
autónoma nas suas regras, nos termos da lei.

                                 Artigo 15.º

                                Solicitadores

1  Os solicitadores participam na  administração  da  justiça,  exercendo  o
  mandato judicial nos casos e com as limitações previstos na lei.

2  No exercício da sua atividade, os  solicitadores  devem  agir  com  total
  independência e autonomia  técnica  e  de  forma  isenta  e  responsável,
  encontrando-se apenas vinculados a critérios de legalidade  e  às  regras
  deontológicas próprias da profissão.

3   A lei assegura aos solicitadores as condições  adequadas  e  necessárias
  ao exercício independente do mandato que lhes seja confiado.







                                 Artigo 16.º

                          Câmara dos Solicitadores

A Câmara  dos  Solicitadores  é  a  associação  pública  representativa  dos
solicitadores, gozando de personalidade jurídica.

                                 Artigo 17.º

  Instalações para uso da Ordem dos Advogados e da Câmara dos Solicitadores

1  A Ordem dos Advogados e a Câmara dos Solicitadores  têm  direito  ao  uso
  exclusivo de instalações nos edifícios dos tribunais desde que estas lhes
  sejam  reservadas,  podendo,  através  de  protocolo,  ser   definida   a
  repartição dos encargos em matéria de equipamentos  e  de  custos  com  a
  respetiva conservação e manutenção.

2  Os mandatários judiciais têm direito  ao  uso  exclusivo  de  instalações
  que, em vista das suas funções, lhes sejam destinadas.

                                 CAPITULO IV

                             Oficiais de justiça

                                 Artigo 18.º

                       Carreira de oficial de justiça

1  Atenta a natureza e  a  especificidade  das  funções  que  o  oficial  de
  justiça assegura e desenvolve, integra carreira de regime  especial,  nos
  termos previstos na lei.

2  Os oficiais de justiça exercem funções específicas em conformidade com  o
  conteúdo funcional e nos  termos  fixados  nos  respetivos  estatutos,  e
  asseguram,  nas  secretarias  dos  tribunais  e  serviços  do  Ministério
  Público,  o  expediente  e  a  regular  tramitação  dos   processos,   em
  conformidade com a lei.



                                 Artigo 19.º

                                  Estatuto

Os oficiais de justiça regem-se por estatuto próprio.

                                 Artigo 20.º

                                  Colocação

A admissão à carreira, a colocação,  a  transferência  e  o  provimento  em
cargos de chefia compete à Direção-Geral da Administração da  Justiça,  nos
termos da lei.

                                 Artigo 21.º

                   Direitos, deveres e incompatibilidades

1  Os oficiais de justiça  gozam  dos  direitos  gerais  previstos  para  os
  trabalhadores que exercem funções públicas e estão sujeitos aos deveres e
  incompatibilidades para estes previstos.

2  Os oficiais  de  justiça  gozam  ainda  de  direitos  especiais  e  estão
  sujeitos  aos  deveres  e  incompatibilidades  decorrentes  das   funções
  atribuídas e constantes do respetivo estatuto profissional.

                                 TÍTULO III

                                  Tribunais

                                 Artigo 22.º

                         Independência dos tribunais

Os tribunais são independentes e apenas estão sujeitos à lei.





                                 Artigo 23.º

                                 Coadjuvação

1  No exercício das suas funções os tribunais têm direito à coadjuvação  das
  outras autoridades.

2   O  disposto  no  número  anterior  abrange  designadamente,  sempre  que
  necessário, a guarda das instalações e a manutenção da ordem pelas forças
  de segurança.

                                 Artigo 24.º

                           Decisões dos tribunais

1   As  decisões  dos  tribunais  que  não  sejam  de  mero  expediente  são
  fundamentadas na forma prevista na lei.

2  As decisões dos  tribunais  são  obrigatórias  para  todas  as  entidades
  públicas  e  privadas  e  prevalecem  sobre  as   de   quaisquer   outras
  autoridades.

3   A  lei  regula  os  termos  da  execução  das  decisões  dos   tribunais
  relativamente a qualquer autoridade e determina as sanções a aplicar  aos
  responsáveis pela sua inexecução.

                                 Artigo 25.º

                          Audiências dos tribunais

As audiências dos tribunais são públicas, salvo quando o próprio  tribunal,
em  despacho  fundamentado,  decidir  o  contrário,  para  salvaguarda   da
dignidade das pessoas e da moral pública ou  para  garantir  o  seu  normal
funcionamento.







                                 Artigo 26.º

              Acesso ao direito e tutela jurisdicional efetiva

1  A todos é assegurado o acesso ao direito e aos tribunais para defesa  dos
  seus direitos e interesses legalmente protegidos, não podendo  a  justiça
  ser denegada por insuficiência de meios económicos.

2  Todos têm direito  à  informação  e  consulta  jurídicas,  ao  patrocínio
  judiciário  e  a  fazer-se  acompanhar  por  advogado  perante   qualquer
  autoridade, nos termos da lei.

3  Todos têm direito a que uma causa  em  que  intervenham  seja  objeto  de
  decisão em prazo razoável e mediante processo equitativo.

4  Para  defesa  dos  direitos,  liberdades  e  garantias  pessoais,  a  lei
  assegura  aos  cidadãos  procedimentos  judiciais   caracterizados   pela
  celeridade e prioridade, de modo a obter tutela efetiva e em tempo  útil,
  contra ameaças ou violações desses direitos.

                                 Artigo 27.º

                                Ano judicial

1  O ano judicial tem início a 1 de setembro.

2  A abertura do ano judicial é assinalada pela  realização  de  uma  sessão
  solene no Supremo Tribunal de Justiça, na qual usam da palavra, de  pleno
  direito, o  Presidente  da  República,  o  Presidente  da  Assembleia  da
  República, o Presidente do  Supremo  Tribunal  de  Justiça,  o  Primeiro-
  Ministro ou o membro do Governo  responsável  pela  área  da  justiça,  o
  Procurador-Geral da República e o Bastonário da Ordem dos Advogados.







                                 Artigo 28.º

                              Férias judiciais

As férias judiciais decorrem de 22 de dezembro a 3 de janeiro,  do  domingo
de Ramos à segunda-feira de Páscoa e de 16 de julho a 31 de agosto.

                                 Artigo 29.º

                           Categorias de tribunais

1  Além do Tribunal  Constitucional,  existem  as  seguintes  categorias  de
  tribunais:

    a) O Supremo Tribunal de Justiça e os tribunais judiciais de  1.ª  e  de
       2.ª instância;

    b)  O  Supremo   Tribunal   Administrativo   e   os   demais   tribunais
       administrativos e fiscais;

    c) O Tribunal de Contas.

2  Os tribunais judiciais de 2.ª instância são, em regra,  os  tribunais  da
  Relação e  designam-se  pelo  nome  do  município  em  que  se  encontram
  instalados.

3  Os tribunais judiciais de 1.ª instância são, em regra,  os  tribunais  de
  comarca.

4  Podem existir tribunais arbitrais e julgados de paz.

                                  TÍTULO IV

                           Tribunal Constitucional

                                 Artigo 30.º

                          Competência e composição

1  Ao Tribunal Constitucional compete especificamente administrar a  justiça
  em matérias de natureza jurídico-constitucional.



2  A composição, a competência, a organização e o funcionamento do  Tribunal
  Constitucional resultam do previsto na Constituição e na lei.

                                  TÍTULO V

                             Tribunais judiciais

                                 CAPÍTULO I

                           Estrutura e organização

                                 Artigo 31.º

                         Supremo Tribunal de Justiça

1  O Supremo Tribunal de Justiça é  o  órgão  superior  da  hierarquia  dos
  tribunais judiciais, sem prejuízo  da  competência  própria  do  Tribunal
  Constitucional.

2  O Supremo Tribunal de Justiça funciona como tribunal  de  instância  nos
  casos que a lei determinar.

                                 Artigo 32.º

                            Tribunais da Relação

1  A  área  de  competência  dos  tribunais  da  Relação,  salvo  nos  casos
  previstos na presente lei, é definida nos termos do anexo  I  à  presente
  lei, da qual faz parte integrante.

2  Pode proceder-se, por decreto-lei, à criação de tribunais da  Relação  ou
  à alteração da respetiva área de competência, após  audição  do  Conselho
  Superior da Magistratura, da Procuradoria-Geral da República e  da  Ordem
  dos Advogados.

3  Os tribunais da Relação podem funcionar em secções especializadas.





                                 Artigo 33.º

                    Tribunais judiciais de 1.ª instância

1   Os  tribunais  judiciais  de  1.ª  instância  incluem  os  tribunais  de
  competência territorial alargada e os tribunais de comarca.

2  O território nacional divide-se em 23 comarcas, nos termos do anexo II  à
  presente lei, da qual faz parte integrante.

3  Em cada uma das circunscrições referidas no  número  anterior  existe  um
  tribunal judicial de 1.ª instância, designado pelo nome da  comarca  onde
  se encontra instalado.

4  A sede e a área territorial são definidas no decreto-lei  que  estabelece
  o regime aplicável à organização e funcionamento dos tribunais judiciais.



                                 Artigo 34.º

                                 Assessores

O Supremo Tribunal  de  Justiça  e  os  tribunais  da  Relação  dispõem  de
assessores que coadjuvam os  magistrados  judiciais  e  os  magistrados  do
Ministério Público, nos termos definidos na lei.

                                 Artigo 35.º

 Gabinete de apoio ao presidente da comarca e aos magistrados judiciais e do
                             Ministério Público

Cada comarca, ou conjunto de comarcas, pode  ser  dotada  de  gabinetes  de
apoio destinados a  assegurarem  assessoria  e  consultadoria  técnica  aos
presidentes dos tribunais e  aos  magistrados  judiciais  e  do  Ministério
Público, na dependência orgânica do Conselho Superior da Magistratura e  da
Procuradoria-Geral da República, respetivamente, nos termos a  definir  por
decreto-lei.

                                 Artigo 36.º

                                   Turnos

1  Nos tribunais organizam-se turnos para assegurar o serviço que deva  ser
  executado durante as férias judiciais ou quando o serviço o justifique.

2  Nos tribunais podem  ainda  ser  organizados  turnos  para  assegurar  o
  serviço urgente previsto na lei, que deva ser executado aos sábados,  nos
  feriados que recaiam em segunda-feira e no segundo dia feriado,  em  caso
  de feriados consecutivos.

3  Pelo serviço prestado nos termos do número anterior é devido  suplemento
  remuneratório, a definir por decreto-lei.

                                 CAPÍTULO II

                                 Competência

                                 Artigo 37.º

                      Extensão e limites da competência

1  Na ordem jurídica  interna,  a  competência  reparte-se  pelos  tribunais
  judiciais segundo a matéria, o valor, a hierarquia e o território.

2  A lei  de  processo  fixa  os  fatores  de  que  depende  a  competência
  internacional dos tribunais judiciais.

                                 Artigo 38.º

                           Fixação da competência

1  A competência  fixa-se  no  momento  em  que  a  ação  se  propõe,  sendo
  irrelevantes as modificações de facto que ocorram posteriormente,  a  não
  ser nos casos especialmente previstos na lei.



2  São igualmente irrelevantes as modificações de  direito,  exceto  se  for
  suprimido o órgão a que  a  causa  estava  afeta  ou  lhe  for  atribuída
  competência de que inicialmente carecia para o conhecimento da causa.

                                 Artigo 39.º

                         Proibição de desaforamento

Nenhuma causa pode ser deslocada do  tribunal  ou  secção  competente  para
outro, a não ser nos casos especialmente previstos na lei.

                                 Artigo 40.º

                       Competência em razão da matéria

1  Os tribunais judiciais têm competência  para  as  causas  que  não  sejam
  atribuídas a outra ordem jurisdicional.

2  A presente lei determina a competência, em razão  da  matéria,  entre  os
  tribunais  judiciais  de  1.ª  instância,  estabelecendo  as  causas  que
  competem às secções de competência especializada dos tribunais de comarca
  ou aos tribunais de competência territorial alargada.

                                 Artigo 41.º

                        Competência em razão do valor

A presente lei determina  a  competência,  em  razão  do  valor,  entre  as
instâncias dos tribunais de comarca, estabelecendo as causas  que  competem
às secções cíveis das instâncias  centrais  e  às  secções  de  competência
genérica das instâncias locais, nas ações declarativas cíveis  de  processo
comum.





                                 Artigo 42.º

                     Competência em razão da hierarquia

1   Os  tribunais  judiciais  encontram-se  hierarquizados  para  efeito  de
  recurso das suas decisões.

2  Em regra, o Supremo Tribunal de Justiça conhece, em recurso,  das  causas
  cujo valor exceda a alçada dos tribunais da Relação e  estes  das  causas
  cujo valor exceda a alçada dos tribunais judiciais de 1.ª instância.

3  Em matéria criminal,  a  competência  é  definida  na  respetiva  lei  de
  processo.

                                 Artigo 43.º

                     Competência em razão do território

1  O Supremo Tribunal de Justiça tem competência em todo  o  território,  os
  tribunais da Relação e os tribunais judiciais de 1.ª instância,  na  área
  das respetivas circunscrições.

2  A lei de processo indica os fatores  que  determinam,  em  cada  caso,  o
  tribunal territorialmente competente.

                                 Artigo 44.º

                                   Alçadas

1  Em matéria cível, a alçada dos tribunais da Relação é de E  30  000  e  a
  dos tribunais de 1.ª instância é de E 5 000.

2   Em  matéria  criminal  não  há  alçada,  sem  prejuízo  das  disposições
  processuais relativas à admissibilidade de recurso.

3  A admissibilidade dos recursos por efeito das  alçadas  é  regulada  pela
  lei em vigor ao tempo em que foi instaurada a ação.



                                CAPÍTULO III

                         Supremo Tribunal de Justiça

                                  SECÇÃO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 45.º

                                    Sede

O Supremo Tribunal de Justiça tem sede em Lisboa.

                                 Artigo 46.º

                             Poderes de cognição

Fora dos casos previstos na lei,  o  Supremo  Tribunal  de  Justiça  apenas
conhece de matéria de direito.

                                  SECÇÃO II

                         Organização e funcionamento

                                 Artigo 47.º

                                 Organização

1  O Supremo Tribunal de Justiça compreende secções  em  matéria  cível,  em
  matéria penal e em matéria social.

2  No Supremo Tribunal de Justiça há ainda uma secção  para  julgamento  dos
  recursos das deliberações do Conselho Superior da Magistratura.

3  A secção referida no número anterior é constituída pelo mais  antigo  dos
  seus vice-presidentes, que tem voto de qualidade, e por um juiz  de  cada
  secção, anual e sucessivamente designado,  tendo  em  conta  a  respetiva
  antiguidade.

                                 Artigo 48.º

                                Funcionamento

1  O Supremo Tribunal de Justiça funciona, sob a direção de  um  presidente,
  em plenário do Tribunal,  em  pleno  das  secções  especializadas  e  por
  secções.

2  O plenário do Tribunal é constituído por todos os juízes que  compõem  as
  secções e só pode funcionar com a presença de, pelo menos,  três  quartos
  dos juízes em exercício.

3  Ao pleno das secções especializadas ou das respetivas  secções  conjuntas
  é  aplicável,  com  as  necessárias  adaptações,  o  disposto  no  número
  anterior.

4  Os juízes  tomam  assento  alternadamente  à  direita  e  à  esquerda  do
  presidente, segundo a ordem de antiguidade.

                                 Artigo 49.º

                          Preenchimento das secções

1   O  Conselho  Superior  da  Magistratura  fixa,  sempre  que   o   julgar
  conveniente, sob proposta do Presidente do Supremo Tribunal de Justiça, o
  número de juízes que compõem cada secção.

2  Cabe ao Presidente do Supremo Tribunal de Justiça  distribuir  os  juízes
  pelas  secções,  tomando  sucessivamente  em  conta   o   seu   grau   de
  especialização, a conveniência do serviço e a preferência manifestada.

3  O Presidente do Supremo Tribunal de Justiça pode autorizar a  mudança  de
  secção ou a permuta entre juízes de secções diferentes,  com  observância
  do disposto no número anterior.

4  Quando o relator mudar de secção, mantém-se a sua  competência  e  a  dos
  seus adjuntos que tenham tido visto para julgamento.

                                 Artigo 50.º

                              Juízes militares

No Supremo Tribunal de Justiça há um juiz militar por cada ramo das  Forças
Armadas e um da Guarda Nacional Republicana (GNR).

                                 Artigo 51.º

                                   Sessões

As sessões têm lugar segundo agenda, devendo a data e hora  das  audiências
constar de tabela afixada, com antecedência, no átrio do tribunal,  podendo
a mesma ser ainda divulgada por meios eletrónicos.

                                 SECÇÃO III

                                 Competência

                                 Artigo 52.º

                           Competência do plenário

Compete ao Supremo Tribunal de Justiça, funcionando em plenário:

    a) Julgar os recursos de decisões  proferidas  pelo  pleno  das  secções
       criminais;

    b) Exercer as demais competências conferidas por lei.

                                 Artigo 53.º

                      Competências do pleno das secções

Compete ao pleno das secções, segundo a sua especialização:

    a) Julgar o Presidente da  República,  o  Presidente  da  Assembleia  da
       República e o Primeiro-Ministro pelos crimes praticados no  exercício
       das suas funções;

    b) Julgar os recursos de decisões  proferidas  em  1.ª  instância  pelas
       secções;

    c) Uniformizar a jurisprudência, nos termos da lei de processo.

                                 Artigo 54.º

                         Especialização das secções

1  As secções cíveis julgam as causas que não estejam  atribuídas  a  outras
  secções, as secções criminais julgam as causas de  natureza  penal  e  as
  secções sociais julgam as causas referidas nos artigos 124.º e 125.º.

2  As causas  referidas  nos  artigos  109.º,  110.º,  111.º  e  127.º  são
  distribuídas sempre à mesma secção.

                                 Artigo 55.º

                           Competência das secções

Compete às secções, segundo a sua especialização:

    a) Julgar os recursos que não sejam da competência do pleno das  secções
       especializadas;

    b) Julgar processos por crimes cometidos por juízes do Supremo  Tribunal
       de Justiça e dos tribunais da Relação  e  magistrados  do  Ministério
       Público que exerçam funções junto destes tribunais, ou equiparados, e
       recursos em matéria contraordenacional a eles respeitantes;

    c) Julgar as ações  propostas  contra  juízes  do  Supremo  Tribunal  de
       Justiça e dos  tribunais  da  Relação  e  magistrados  do  Ministério
       Público que exerçam funções junto destes tribunais,  ou  equiparados,
       por causa das suas funções;

    d) Conhecer dos pedidos de habeas corpus, em virtude de prisão ilegal;

    e) Conhecer dos pedidos de  revisão  de  sentenças  penais,  decretar  a
       anulação de penas inconciliáveis e suspender  a  execução  das  penas
       quando decretada a revisão;

    f) Decidir sobre o pedido de atribuição de competência a outro  tribunal
       da mesma espécie e hierarquia, nos casos de obstrução ao exercício da
       jurisdição pelo tribunal competente;

    g) Julgar, por intermédio do relator, os  termos  dos  recursos  a  este
       cometidos pela lei de processo;

    h) Praticar, nos termos da  lei  de  processo,  os  atos  jurisdicionais
       relativos ao inquérito, dirigir a  instrução  criminal,  presidir  ao
       debate instrutório e proferir despacho de pronúncia ou não  pronúncia
       nos processos referidos na alínea a) do artigo 53.º e na alínea b) do
       presente artigo;

    i) Exercer as demais competências conferidas por lei.

                                 Artigo 56.º

                           Julgamento nas secções

1  Fora dos casos previstos na lei de processo e nas  alíneas  g)  e  h)  do
  artigo anterior, o julgamento nas secções é  efetuado  por  três  juízes,
  cabendo a um juiz as funções de relator e aos outros juízes as funções de
  adjuntos.

2  A intervenção dos juízes de cada secção no julgamento faz-se, nos  termos
  da lei de processo, segundo a ordem de precedência.

3  Quando numa secção não seja possível obter o  número  de  juízes  exigido
  para o exame do processo e a decisão da causa, são chamados a intervir os
  juízes  de  outra  secção  da  mesma  especialidade,  começando-se  pelos
  imediatos ao juiz que tiver aposto o último visto.

4  Não sendo possível chamar a intervir juízes da mesma  especialidade,  são
  chamados os da secção social se a falta ocorrer na  secção  cível  ou  na
  secção criminal e os da secção cível se a falta ocorrer na secção social.



                                  SECÇÃO IV

                    Juízes do Supremo Tribunal de Justiça

                                 Artigo 57.º

                              Quadro de juízes

1  O quadro dos juízes do Supremo Tribunal de Justiça é fixado  no  decreto-
  lei que estabelece o regime aplicável à organização e  funcionamento  dos
  tribunais judiciais.

2  Nos casos previstos no n.º 2 do artigo 11.º, no n.º 3 do  artigo  54.º  e
  no n.º 1 do artigo 137.º da Lei n.º 21/85, de 30 de julho, o quadro a que
  se refere  o  número  anterior  é  automaticamente  aumentado  em  número
  correspondente de lugares, a extinguir quando retomarem o serviço efetivo
  os juízes que se encontrem nas mencionadas situações.

3  Os juízes nomeados para os lugares acrescidos a que se  refere  o  número
  anterior mantêm-se como juízes além do quadro até ocuparem as  vagas  que
  lhes competirem.

                                 Artigo 58.º

                            Juízes além do quadro

1  Quando o  serviço  o  justificar,  designadamente  pelo  número  ou  pela
  complexidade dos processos, o  Conselho  Superior  da  Magistratura  pode
  propor a criação, no Supremo Tribunal de  Justiça,  de  lugares  além  do
  quadro.

2  Os lugares a que se refere  o  número  anterior  extinguem-se  decorridos
  dois anos sobre a data da sua criação, mantendo-se na situação de além do
  quadro os juízes para estes nomeados  até  ocuparem  as  vagas  que  lhes
  competirem, nos termos do n.º 3 do artigo anterior.

3  A nomeação de juízes, nos termos do presente artigo,  obedece  às  regras
  gerais de provimento de vagas.

4  A criação de lugares referida no  n.º  1  é  aprovada  por  portaria  dos
  membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças e da justiça.

                                  SECÇÃO V

                           Presidência do tribunal

                                 Artigo 59.º

                           Presidente do tribunal

1  Os juízes conselheiros que  compõem  o  quadro  do  Supremo  Tribunal  de
  Justiça elegem, de entre si e por escrutínio  secreto,  o  presidente  do
  tribunal.

2  É eleito  presidente  o  juiz  que  obtiver  mais  de  metade  dos  votos
  validamente expressos.

3  No caso de nenhum dos juízes obter a  quantidade  de  votos  referida  no
  número anterior, procede-se a segundo sufrágio ao qual  concorrem  apenas
  os dois juízes mais votados, aplicando-se, no caso de empate, o  critério
  da antiguidade na categoria.

4  Em caso de empate no segundo sufrágio, considera-se eleito  presidente  o
  mais antigo dos dois juízes.

                                 Artigo 60.º

                                 Precedência

O Presidente do Supremo Tribunal de Justiça tem precedência entre todos  os
juízes.

                                 Artigo 61.º

                      Duração do mandato de presidente

1  O mandato de Presidente do Supremo Tribunal de Justiça tem a  duração  de
  cinco anos, não sendo admitida a reeleição.



2  O presidente cessante mantém-se em funções até à tomada de posse do  novo
  presidente.

                                 Artigo 62.º

                          Competência do presidente

1  Compete ao Presidente do Supremo Tribunal de Justiça:

    a) Presidir ao plenário do Tribunal, ao pleno das secções especializadas
       e, quando a elas assista, às conferências;

    b) Homologar as tabelas das sessões ordinárias  e  convocar  as  sessões
       extraordinárias;

    c) Apurar o vencido nas conferências;

    d) Votar sempre que a lei o determine, assinando, neste caso, o acórdão;



    e) Dar posse aos vice-presidentes, aos juízes, ao secretário do tribunal
       e aos presidentes dos tribunais da Relação;

    f) Dirigir o tribunal, superintender nos seus serviços e assegurar o seu
       funcionamento normal, emitindo as ordens de  serviço  que  tenha  por
       necessárias;

    g) Exercer ação disciplinar sobre os oficiais de justiça em  serviço  no
       tribunal, relativamente a pena de gravidade inferior à de multa;

    h) Exercer as demais funções conferidas por lei.

2  Das decisões proferidas nos termos da alínea f) do número  anterior  cabe
  recurso direto para a  secção  do  Contencioso  do  Supremo  Tribunal  de
  Justiça e, nos termos da alínea g), para o plenário do Conselho  Superior
  da Magistratura.

3  Compete ainda ao Presidente do Supremo Tribunal de Justiça  conhecer  dos
  conflitos de jurisdição cuja  apreciação  não  pertença  ao  tribunal  de
  conflitos e, ainda, dos conflitos de competência que ocorram entre:

    a) Os plenos das secções;

    b) As secções;

    c) Os tribunais da Relação;

    d) Os tribunais da Relação e os tribunais de comarca;

    e) Os tribunais de comarca sediados na área de diferentes  tribunais  da
       Relação.

4   A  competência  referida  no  número  anterior  é  delegável  nos  vice-
  presidentes.

                                 Artigo 63.º

                              Vice-presidentes

1  O Presidente do Supremo Tribunal de Justiça é coadjuvado por  dois  vice-
  presidentes.

2  À eleição e ao exercício do  mandato  dos  vice-presidentes  aplica-se  o
  disposto relativamente ao presidente,  sem  prejuízo  do  que,  quanto  à
  eleição, se estabelece nos números seguintes.

3  Havendo eleição simultânea dos  vice-presidentes,  consideram-se  eleitos
  os juízes que obtenham o maior número de votos.

4  Em caso de obtenção de  igual  número  de  votos,  procede-se  a  segundo
  sufrágio, ao qual concorrem apenas os juízes entre os quais o  empate  se
  verificou.

5  Subsistindo o empate no segundo sufrágio, consideram-se  eleitos  o  juiz
  ou os juízes mais antigos na categoria.









                                 Artigo 64.º

                         Substituição do presidente

1  Nas suas faltas e impedimentos,  o  presidente  do  Supremo  Tribunal  de
  Justiça é substituído pelo vice-presidente mais antigo no  cargo  ou,  se
  for igual  a  antiguidade  dos  vice-presidentes,  pelo  mais  antigo  na
  categoria.

2  Faltando ou estando impedidos ambos os vice-presidentes, o  presidente  é
  substituído pelo juiz mais antigo em exercício.

3  Tendo em conta  as  necessidades  de  serviço,  o  Conselho  Superior  da
  Magistratura, sob proposta do presidente do Supremo Tribunal de  Justiça,
  determina os casos em  que  os  vice-presidentes  podem  ser  isentos  ou
  privilegiados na distribuição dos processos.

                                 Artigo 65.º

                            Presidentes de secção

1  Cada secção é presidida pelo juiz que, de entre os  que  a  compõem,  for
  anualmente eleito seu presidente pelo respetivo pleno.

2  A eleição referida no número anterior é realizada por voto  secreto,  sem
  discussão ou debate prévios, na primeira  sessão  de  cada  ano  judicial
  presidida para esse  efeito,  pelo  Presidente  do  Supremo  Tribunal  de
  Justiça ou, por sua delegação, por um dos vice-presidentes.

3  Compete ao presidente de secção presidir às secções  e  exercer,  com  as
  devidas adaptações, as funções referidas nas alíneas b), c) e d) do n.º 1
  do artigo 62.º







                                 CAPÍTULO IV

                            Tribunais da Relação

                                  SECÇÃO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 66.º

                   Definição, organização e funcionamento

1  Os tribunais da Relação são, em regra, os tribunais de  2.ª  instância  e
  designam-se pelo nome do município em que se encontram instalados.

2  Os tribunais da Relação funcionam, sob a direção  de  um  presidente,  em
  plenário e por secções.

3  Os tribunais da Relação compreendem secções em matéria cível, em  matéria
  penal, em matéria social, em matéria de família e menores, em matéria  de
  comércio, de propriedade  intelectual  e  de  concorrência,  regulação  e
  supervisão, sem prejuízo do disposto no número seguinte.

4  A existência das secções social, de família e menores,  de  comércio,  de
  propriedade intelectual e de concorrência, regulação e supervisão depende
  do volume ou da complexidade do serviço e são instaladas por  deliberação
  do Conselho Superior da  Magistratura,  sob  proposta  do  presidente  do
  respetivo tribunal da Relação.

5  Os tribunais da Relação podem  organizar  serviços  comuns  para  efeitos
  administrativos.

                                 Artigo 67.º

                              Quadro de juízes

1  O quadro de juízes dos tribunais da Relação é fixado no  decreto-lei  que
  estabelece o regime aplicável à organização e funcionamento dos tribunais
  judiciais.

2  É proibida a nomeação de juízes auxiliares para os tribunais da Relação.

                                 Artigo 68.º

                              Juízes militares

Os quadros de juízes dos Tribunais da Relação de Lisboa e do Porto  preveem
um juiz militar por cada ramo das Forças Armadas e um da GNR.

                                 Artigo 69.º

                     Representação do Ministério Público

Nos  tribunais  da  Relação,  o  Ministério  Público  é  representado   por
procuradores-gerais  adjuntos  designados  em  comissão  de  serviço   pelo
Conselho Superior do Ministério Público, podendo ser coadjuvados por outros
procuradores-gerais adjuntos ou por procuradores da República,  nos  termos
da lei.

                                 Artigo 70.º

                          Disposições subsidiárias

É aplicável aos tribunais da Relação,  com  as  necessárias  adaptações,  o
disposto nos nºs 2 e 4 do artigo 48.º e nos artigos 49.º e 51.º.

                                  SECÇÃO II

                                 Competência

                                 Artigo 71.º

                           Competência do plenário

Compete aos tribunais da  Relação,  funcionando  em  plenário,  exercer  as
competências conferidas por lei.



                                 Artigo 72.º

                           Competência das secções

Compete às secções, segundo a sua especialização:

    a) Julgar recursos;

    b) Julgar as ações propostas contra juízes de direito e juízes militares
       de 1.ª instância, procuradores da República e  procuradores-adjuntos,
       por causa das suas funções;

    c) Julgar processos por crimes  cometidos  pelos  magistrados  e  juízes
       militares  referidos  na  alínea  anterior  e  recursos  em   matéria
       contraordenacional a eles respeitantes;

    d) Julgar os processos judiciais de cooperação judiciária  internacional
       em matéria penal;

    e) Julgar os processos de revisão e confirmação de sentença estrangeira,
       sem prejuízo da competência legalmente atribuída a outros tribunais;

    f) Julgar, por intermédio do relator, os termos  dos  recursos  que  lhe
       estejam cometidos pela lei de processo;

    g) Praticar, nos termos da  lei  de  processo,  os  atos  jurisdicionais
       relativos ao inquérito, dirigir a  instrução  criminal,  presidir  ao
       debate instrutório e proferir despacho de pronúncia ou não  pronúncia
       nos processos referidos na alínea c);

    h) Exercer as demais competências conferidas por lei.









                                 SECÇÃO III

                                 Presidência

                                 Artigo 73.º

                                 Presidente

1  Os juízes que compõem o quadro do tribunal da Relação  elegem,  de  entre
  si e por escrutínio secreto, o presidente do tribunal.

2  É aplicável à  eleição  e  ao  exercício  do  mandato  de  presidente  da
  Relação, com as necessárias adaptações, o disposto nos  n.os  2  e  3  do
  artigo 59.º e no artigo 61.º.

                                 Artigo 74.º

                          Competência do presidente

1  À competência do presidente do tribunal da Relação é aplicável,  com  as
  necessárias adaptações, o disposto nas alíneas a) a d), f), g)  e  h)  do
  n.º 1 do artigo 62.º.

2  O presidente do tribunal da  Relação  é  competente  para  conhecer  dos
  conflitos de competência  entre  tribunais  da  área  de  competência  do
  respetivo tribunal, podendo delegar essa competência no vice-presidente.

3  Compete ainda ao presidente dar posse ao vice-presidente, aos  juízes  e
  ao secretário do tribunal.

4  É aplicável o disposto no n.º 2 do artigo 62.º às decisões proferidas em
  idênticas matérias pelo presidente do tribunal da Relação.

                                 Artigo 75.º

                               Vice-presidente

1  O presidente de cada tribunal de Relação é coadjuvado e  substituído  por
  um  vice-presidente,  no  qual  pode  delegar  o   exercício   das   suas
  competências.

2  É aplicável à eleição e ao exercício  do  mandato  de  vice-presidente  o
  disposto no artigo 63.º.

3  Nas suas faltas e impedimentos,  o  vice-presidente  é  substituído  pelo
  mais antigo dos juízes em exercício.

4  É aplicável ao vice-presidente o preceituado no n.º 3 do artigo 64.º.

                                 Artigo 76.º

                           Disposição subsidiária

É aplicável aos tribunais da Relação,  com  as  necessárias  adaptações,  o
disposto no artigo 65.º.

                                 CAPÍTULO V

                    Tribunais judiciais de 1.ª instância

                                  SECÇÃO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 77.º

                            Tribunais de comarca

Os tribunais judiciais de 1.ª instância são,  em  regra,  os  tribunais  de
comarca e designam-se pelo  nome  da  circunscrição  em  que  se  encontram
instalados.

                                 Artigo 78.º

                                 Competência

1   Compete  aos  tribunais  de  comarca  preparar  e  julgar  os  processos
  relativos a causas não abrangidas pela competência de outros tribunais.

2  Os tribunais de comarca são de  competência  genérica  e  de  competência
  especializada.

                                 Artigo 79.º

                                Desdobramento

1  Os tribunais de comarca desdobram-se em:

    a)   Instâncias   centrais   que   integram   secções   de   competência
       especializada;

    b) Instâncias locais que integram  secções  de  competência  genérica  e
       secções de proximidade.

2  Nas instâncias centrais  podem  ser  criadas  as  seguintes  secções  de
  competência especializada:

    a) Cível;

    b) Criminal;

    c) Instrução criminal;

    d) Família e menores;

    e) Trabalho;

    f) Comércio;

    g) Execução.

3  Nas instâncias locais, as secções de competência  genérica  podem  ainda
  desdobrar-se em secções cíveis, em secções  criminais  e  em  secções  de
  pequena criminalidade, quando o volume ou a  complexidade  do  serviço  o
  justifiquem.

4  Sempre que o volume  processual  o  justifique  podem  ser  criadas  nas
  instâncias   centrais,   por   decreto-lei,   secções   de    competência
  especializada mista.

5  Podem ser alteradas, por decreto-lei, a estrutura e  a  organização  dos
  tribunais de comarca definidos na presente lei e que importem  a  criação
  ou a extinção de secções.



                                 Artigo 80.º

  Realização de audiências de julgamento ou outras diligências processuais

1   Podem  ser  realizadas  em  qualquer  secção  do  tribunal  de  comarca
   audiências  de  julgamento  ou  outras   diligências   processuais   cuja
   realização aí seja determinada, nos termos da lei do processo, pelo  juiz
   titular ou pelo magistrado do Ministério Público, ouvidas as partes.

2  As audiências judiciais e diligências referidas no número anterior podem
   ainda, quando o interesse da justiça ou outras circunstâncias  ponderosas
   o  justifiquem,  ser  realizadas  em  local   diferente,   na   respetiva
   circunscrição ou fora desta.

                                 Artigo 81.º

                Tribunais de competência territorial alargada

1  Podem existir tribunais judiciais de 1.ª instância com  competência  para
  mais do que uma comarca ou sobre áreas especialmente  referidas  na  lei,
  designados por tribunais de competência territorial alargada.

2  Os tribunais com competência para mais de  uma  comarca  ou  sobre  áreas
  especialmente  definidas  na  lei  são  de  competência  especializada  e
  conhecem de matérias determinadas, independentemente da forma de processo
  aplicável.

3  São, nomeadamente, tribunais de competência territorial alargada:

    a) O tribunal da propriedade intelectual;

    b) O tribunal da concorrência, regulação e supervisão;

    c) O tribunal marítimo;

    d) O tribunal de execução das penas;

    e) O tribunal central de instrução criminal.

4   Quando  as  necessidades   de   especialização,   volume,   complexidade
  processual e natureza do serviço o justifiquem  podem  ser  criados,  por
  decreto-lei, outros tribunais com competência territorial alargada.

                                 Artigo 82.º

                              Quadro de Juízes

1  O quadro de juízes dos tribunais judiciais de 1.ª instância é  fixado  no
  decreto-lei  que  estabelece  o  regime   aplicável   à   organização   e
  funcionamento dos tribunais judiciais.

2  O quadro de juízes a que se refere o número anterior é fixado, em  regra,
  por um intervalo entre um mínimo e um máximo de juízes.

                                  SECÇÃO II

                         Organização e funcionamento

                                 Artigo 83.º

                                Funcionamento

1  Os tribunais judiciais de 1.ª instância funcionam,  consoante  os  casos,
  como tribunal singular, como tribunal coletivo ou como tribunal de júri.

2  Em cada tribunal ou secção exercem funções um ou mais juízes de  direito.



3  Quando a lei de  processo  determinar  o  impedimento  do  juiz,  este  é
  substituído nos termos do artigo seguinte.

4  Nos casos previstos na  lei,  podem  fazer  parte  dos  tribunais  e  das
  secções juízes  sociais,  designados  de  entre  pessoas  de  reconhecida
  idoneidade.

5  Quando não  for  possível  a  designação  ou  a  intervenção  dos  juízes
  sociais, o tribunal é constituído pelo juiz singular  ou  pelo  coletivo,
  conforme os casos.

6  A lei pode  prever  a  colaboração  de  técnicos  qualificados  quando  o
  julgamento da matéria de facto dependa de conhecimentos especiais.

                                 Artigo 84.º

                     Substituição dos juízes de direito

1  Os juízes de direito são substituídos, nas suas  faltas  e  impedimentos,
  por juiz ou juízes de direito  da  mesma  comarca,  por  determinação  do
  presidente do tribunal de comarca, de acordo com as orientações genéricas
  do Conselho Superior da Magistratura.

2  Nas secções com mais de um juiz as substituições ocorrem no seu seio.

3  As substituições dos juízes de direito a exercerem funções nos  tribunais
  de competência territorial alargada ocorrem no seu seio e, caso esta  não
  seja possível,  são  substituídos  por  juiz  a  designar  pelo  Conselho
  Superior da Magistratura.

                                 Artigo 85.º

                            Exercício de funções

1   Para  além  dos  casos  previstos  na  lei,  o  Conselho   Superior   da
  Magistratura pode, sob proposta do presidente  do  tribunal  de  comarca,
  determinar que um juiz exerça funções em mais  de  uma  secção  da  mesma
  comarca,  respeitado  o  princípio  da  especialização  dos  magistrados,
  ponderadas as necessidades do serviço e o volume processual existente.

2  O exercício de funções a que  alude  o  número  anterior  confere  apenas
  direito a ajudas de custo e ao reembolso das despesas  de  transporte  em
  função das necessidades de deslocação nos termos da lei geral.

3  Os magistrados do Ministério Público podem exercer  funções  em  mais  do
  que uma secção da mesma comarca,  nas  condições  previstas  nos  números
  anteriores, por determinação do Conselho Superior do Ministério Público.

                                 Artigo 86.º

                     Quadro complementar de magistrados

1  Nas sedes dos tribunais da Relação podem ser criadas  bolsas  de  juízes
  para destacamento em tribunais judiciais  de  1.ª  instância  em  que  se
  verifique a falta ou o impedimento dos  seus  titulares,  a  vacatura  do
  lugar  ou  o  número  ou  a  complexidade  dos  processos  existentes   o
  justifiquem.

2  A bolsa de juízes referida no número anterior  pode  ser  desdobrada  ao
  nível de cada uma das comarcas.

3  Os juízes nomeados para as bolsas de juízes auferem, quando  destacados,
  ajudas de custo nos termos da lei geral.

4  O número de  juízes  é  fixado  por  portaria  dos  membros  do  Governo
  responsáveis pelas áreas das finanças  e  da  justiça,  sob  proposta  do
  Conselho Superior da Magistratura.

5  Cabe ao Conselho Superior da Magistratura efetuar a  gestão  das  bolsas
  referidas nos n.os 1 e 2 e regular o seu destacamento.

6   O  disposto  nos  números  anteriores  é  aplicável,  com   as   devidas
  adaptações, aos magistrados do Ministério Público, competindo ao Conselho
  Superior do Ministério Público, com faculdade de delegação, a gestão  das
  respetivas bolsas e regular o destacamento dos respetivos magistrados.

                                 Artigo 87.º

                           Turnos de distribuição

A  distribuição  é  presidida  por  juiz,  a  designar  pelo  presidente  do
tribunal, que decide as questões com aquela relacionadas.


                                 SECCÃO III
                    Gestão dos tribunais de 1.ª instância
                                 SUBSECÇÃO I
                                  Objetivos
                                 Artigo 88.º
                   Objetivos estratégicos e monitorização
1  O Conselho Superior da Magistratura e o Conselho Superior  do  Ministério
  Público, em articulação com o membro do Governo responsável pela área  da
  justiça,  estabelecem,  objetivos  estratégicos  para  o  desempenho  dos
  tribunais judiciais de 1.ª instância para o triénio subsequente.

2  As entidades referidas no número anterior articulam, até 31 de  maio,  os
  objetivos para o ano judicial subsequente para o conjunto  dos  tribunais
  judiciais de 1.ª instância, ponderando os meios afetos, a adequação entre
  os  valores  de  referência  processual  estabelecidos  e  os  resultados
  registados em cada tribunal.

3  A atividade de cada tribunal é monitorizada ao  longo  do  ano  judicial,
  realizando-se reuniões com periodicidade trimestral entre  representantes
  do Conselho Superior de Magistratura, do Conselho Superior do  Ministério
  Público  e  do  serviço  competente  do  Ministério  da   Justiça,   para
  acompanhamento  da  evolução  dos  resultados  registados  em  face   dos
  objetivos   assumidos,   com   base,   designadamente,   nos    elementos
  disponibilizados pelo sistema  de  informação  de  suporte  à  tramitação
  processual.
4   Os  valores  de  referência  processual   reportam-se   a   valores   de
  produtividade calculados em abstrato por magistrado e constam de portaria
  a aprovar, pelo membro do Governo responsável pela área da justiça,  após
  audição do Conselho Superior de Magistratura e do  Conselho  Superior  do
  Ministério Público, e a rever com periodicidade trianual.
5  O indicador a que se refere o artigo anterior pode  ser  estabelecido  de
  forma única para todo o território nacional  ou  assumir  especificidades
  para as diferentes comarcas.
6  Pode ser estabelecido, por decreto-lei, um sistema de incentivos para  os
  tribunais judiciais de 1.ª instância que  ultrapassem  significativamente
  os valores de referência processual estabelecidos.
                                 Artigo 89.º

                           Definição de objetivos

1  Tendo em conta os resultados obtidos  no  ano  anterior  e  os  objetivos
  estratégicos formulados para o ano subsequente, o presidente do  tribunal
  e o magistrado do Ministério Público coordenador articulam propostas para
  os objetivos processuais  da  comarca  e  dos  tribunais  de  competência
  territorial alargada, ali sediados, para o ano subsequente.

2  As propostas a que se refere o número anterior são apresentadas,  até  30
  de junho de cada ano, respetivamente ao Conselho Superior da Magistratura
  e ao Conselho Superior do Ministério Público, para homologação até 31  de
  agosto.

3  Os objetivos processuais da comarca  devem  reportar-se,  designadamente,
  ao número de processos findos e ao tempo de duração dos processos,  tendo
  em conta, entre outros factores, a natureza do processo  ou  o  valor  da
  causa, ponderados os recursos humanos e os meios afetos ao  funcionamento
  da  comarca,  por  referência  aos  valores  de   referência   processual
  estabelecidos.

4   Os  objetivos  processuais  da  comarca  não  podem  impor,  limitar  ou
  condicionar as decisões a proferir nos processos em concreto, quer quanto
  ao mérito da questão, quer quanto à opção pela forma processual entendida
  como mais adequada.

5  Os objetivos processuais da comarca devem ser  refletidos  nos  objetivos
  estabelecidos anualmente para  os  oficiais  de  justiça,  os  quais  são
  previamente auscultados, e ser ponderados na respetiva avaliação.




6  Os objetivos processuais da comarca devem ser  ponderados  nos  critérios
  de avaliação dos magistrados nos moldes que vierem a ser definidos  pelos
  respetivos Conselhos.

                                SUBSECÇÃO II

                      Presidente do tribunal de comarca

                                 Artigo 90.º

                               Juiz Presidente

1  Em cada tribunal de comarca existe um presidente.

2  O presidente do tribunal é nomeado, por escolha, pelo  Conselho  Superior
  da Magistratura, em comissão de serviço, pelo período de três anos, e sem
  prejuízo do disposto no artigo seguinte, de entre juízes que  cumpram  os
  seguintes requisitos:

    a) Exerçam  funções  efetivas  como  juízes  desembargadores  e  possuam
       classificação de Muito Bom em anterior classificação de serviço; ou

    b) Exerçam funções efetivas como juízes de direito, possuam 15  anos  de
       serviço nos tribunais e última classificação de serviço de Muito Bom.



3  A comissão de serviço pode não dar lugar à abertura de vaga  e  pode  ser
  cessada a qualquer momento, mediante deliberação fundamentada do Conselho
  Superior da Magistratura.

                                 Artigo 91.º

                            Renovação e avaliação

A comissão de serviço do presidente do tribunal pode ser renovada por igual
período, mediante avaliação favorável do Conselho Superior da Magistratura,
ponderando o exercício dos poderes de gestão e  os  resultados  obtidos  na
comarca.



                                 Artigo 92.º

                                Competências

1  Sem prejuízo da autonomia do Ministério Público e do poder de  delegação,
  o presidente do tribunal possui competências de representação e  direção,
  de gestão processual, administrativas e funcionais.

2   O  presidente  do  tribunal  possui   as   seguintes   competências   de
  representação e direção:

    a) Representar e dirigir o tribunal;

    b) Acompanhar a realização dos objetivos fixados  para  os  serviços  do
       tribunal;

    c) Promover a realização de reuniões de planeamento e de  avaliação  dos
       resultados dos serviços judiciais da comarca;

    d) Adotar ou propor às entidades competentes medidas,  nomeadamente,  de
       desburocratização, simplificação  de  procedimentos,  utilização  das
       tecnologias de informação e transparência do sistema de justiça;

    e) Pronunciar-se, sempre que seja ponderada a realização de sindicâncias
       à comarca pelo Conselho Superior da Magistratura;

    f) Pronunciar-se, sempre que seja ponderada pelo Conselho  dos  Oficiais
       de Justiça a realização de sindicâncias  relativamente  aos  serviços
       judiciais e à secretaria;

    g) Elaborar um relatório semestral sobre  o  estado  dos  serviços  e  a
       qualidade da resposta.

3  O presidente do tribunal possui as seguintes competências funcionais:

    a) Dar posse aos juízes e ao administrador judiciário;

    b) Elaborar os mapas e turnos de  férias  dos  juízes  e  submetê-los  a
       aprovação do Conselho Superior da Magistratura;

    c) Exercer a ação disciplinar sobre os oficiais de justiça  em  serviço,
       relativamente a pena  de  gravidade  inferior  à  de  multa,  e,  nos
       restantes casos, ordenar a instauração de processo disciplinar;

    d) Nomear um juiz substituto, em caso de impedimento do  titular  ou  do
       substituto designado, de acordo com orientações genéricas do Conselho
       Superior da Magistratura;

    e) Assegurar a frequência equilibrada de ações de formação pelos  juízes
       do tribunal, em articulação com o Conselho Superior de Magistratura;

    f) Participar no processo de  avaliação  dos  oficiais  de  justiça  dos
       serviços judiciais da comarca, nos termos  da  legislação  específica
       aplicável.

4  O presidente do tribunal  possui  as  seguintes  competências  de  gestão
  processual, que exerce com observância do disposto  nos  artigos  88.º  e
  89.º:

    a) Implementar métodos de trabalho e  objetivos  mensuráveis  para  cada
       unidade orgânica, sem prejuízo das competências  e  atribuições  que,
       nessa  matéria,  prossegue  o  Conselho  Superior  da   Magistratura,
       designadamente  na  fixação  dos  indicadores  do  volume  processual
       adequado;

    b)  Acompanhar  e  avaliar  a  atividade  do  tribunal,  nomeadamente  a
       qualidade do serviço de justiça prestado aos  cidadãos,  tomando  por
       referência  as  reclamações  ou  as  respostas  a  questionários   de
       satisfação;

    c)  Acompanhar  o  movimento  processual  do  tribunal,   identificando,
       designadamente,  os  processos  que   estão   pendentes   por   tempo
       considerado excessivo ou que não são resolvidos em prazo  considerado
       razoável, informando o Conselho Superior da Magistratura e promovendo
       as medidas que se justifiquem;

    d) Promover  a  aplicação  de  medidas  de  simplificação  e  agilização
       processuais;

    e) Propor ao Conselho Superior da Magistratura a criação e  extinção  de
       outros  graus  de   especialização   nas   unidades   de   processos,
       designadamente para as pequenas causas;

    f) Propor ao Conselho Superior da Magistratura a reafetação  de  juízes,
       respeitado o princípio da especialização  dos  magistrados,  a  outra
       secção da mesma comarca ou a afetação de processos, para tramitação e
       decisão, a outro juiz que  não  o  seu  titular,  tendo  em  vista  o
       equilíbrio da carga processual e a eficiência dos serviços;

    g) Propor ao Conselho Superior da Magistratura o exercício de funções de
       juízes em mais de uma secção da mesma comarca, respeitado o princípio
       da especialização dos  magistrados,  ponderadas  as  necessidades  do
       serviço e o volume processual existente;

    h)  Solicitar  o  suprimento  de  necessidades  de  resposta  adicional,
       nomeadamente através do recurso aos quadros complementares de juízes.



5  A competência prevista no número anterior quanto  às  matérias  referidas
  na alínea d) não prejudica o disposto em legislação específica  quanto  à
  adoção de mecanismos de agilização processual pelo presidente do tribunal
  ou pelo juiz.

6   O   presidente   do   tribunal   possui   as   seguintes   competências
  administrativas:

    a) Elaborar os planos anuais e plurianuais de atividades e relatórios de
       atividades;

    b) Elaborar os regulamentos internos dos serviços judiciais da  comarca,
       ouvido  o  magistrado  do  Ministério   Público   coordenador   e   o
       administrador judiciário;

    c) Participar na conceção  e  execução  das  medidas  de  organização  e
       modernização dos tribunais;

    d) Planear, no âmbito  da  magistratura  judicial,  as  necessidades  de
       recursos humanos.

7  O presidente do tribunal exerce  ainda  as  competências  que  lhe  forem
  delegadas pelo Conselho Superior da Magistratura.

8  Para efeitos de acompanhamento da atividade  do  tribunal,  incluindo  os
  elementos relativos à  duração  dos  processos  e  à  produtividade,  são
  disponibilizados dados informatizados do sistema  judicial,  no  respeito
  pela proteção dos dados pessoais.

                                 Artigo 93.º

                       Magistrado judicial coordenador

1  Quando no total das secções instaladas  num  município  exerçam  funções
  mais de cinco juízes, o presidente do  tribunal,  ouvidos  os  juízes  da
  comarca, pode propor ao Conselho Superior  da  Magistratura  a  nomeação,
  para as secções em questão, de  um  magistrado  judicial  coordenador  de
  entre os respetivos juízes, obtida a sua concordância, o qual exerce,  no
  âmbito do conjunto  daquelas  secções,  as  competências  que  lhe  forem
  delegadas, sem prejuízo de avocação de  competência  pelo  presidente  do
  tribunal.

2  O magistrado judicial coordenador exerce as respetivas competências  sob
  orientação do presidente do  tribunal,  devendo  prestar  contas  do  seu
  exercício sempre que para tal solicitado pelo presidente do tribunal.

3  O magistrado judicial coordenador pode frequentar o  curso  referido  no
  artigo 95.º.

                                 Artigo 94.º

                           Estatuto remuneratório

1  O presidente do tribunal, que seja  desembargador,  aufere  o  vencimento
  correspondente ao cargo de origem.

2  O estatuto remuneratório do presidente do tribunal, quando seja  juiz  de
  direito, é equiparado ao dos juízes colocados nas secções das  instâncias
  centrais.

3  O presidente do tribunal tem direito  a  despesas  de  representação,  de
  montante a fixar por decreto-lei.

                                 Artigo 95.º

                                  Formação

O exercício de funções de presidente do tribunal  implica  a  aprovação  em
curso de formação específico.

                                 Artigo 96.º

                                   Recurso

Cabe recurso para o Conselho Superior da Magistratura, a interpor no  prazo
de 20 dias úteis, dos atos administrativos praticados  pelo  presidente  do
tribunal.

                                SUBSECÇÃO III

                Magistrado do Ministério Público coordenador

                                 Artigo 97.º

                Magistrado do Ministério Público coordenador

1  Em cada comarca existe um magistrado do  Ministério  Público  coordenador
  que dirige os serviços do Ministério Público.

2  O magistrado do Ministério Público coordenador é nomeado  pelo  Conselho
  Superior do Ministério Público, em comissão de serviço por três anos, por
  escolha de  entre  magistrados  do  Ministério  Público  que  cumpram  os
  seguintes requisitos:

    a) Exerçam funções efetivas  como  procurador-geral  adjunto  e  possuam
       classificação de Muito Bom em anterior classificação de serviço; ou

    b) Exerçam funções efetivas como procurador  da  República,  possuam  15
       anos de serviço nos tribunais e última classificação  de  serviço  de
       Muito Bom.

3  Nos municípios onde estão instalados os tribunais da Relação, pode  haver
  mais de um magistrado do Ministério Público  com  funções  de  direção  e
  coordenação nos serviços do Ministério Público da comarca.

4  Em todas as comarcas podem ser nomeados  procuradores  da  República  com
  funções de coordenação sectorial, nos termos da lei.

                                 Artigo 98.º

                            Renovação e avaliação

A comissão de serviço do magistrado do Ministério Público coordenador  pode
ser renovada por igual período, mediante avaliação  favorável  do  Conselho
Superior do Ministério Público,  ponderando  o  exercício  dos  poderes  de
gestão e os resultados obtidos na comarca.

                                 Artigo 99.º

        Competências do magistrado do Ministério Público Coordenador

1  O magistrado do Ministério  Público  coordenador  dirige  e  coordena  a
  atividade do Ministério Público na comarca, emitindo ordens e instruções,
  competindo-lhe:

    a)  Acompanhar  o  movimento  processual  dos  serviços,  identificando,
       designadamente,  os  processos  que   estão   pendentes   por   tempo
       considerado excessivo ou que não são resolvidos em prazo  considerado
       razoável, informando, sem prejuízo das  iniciativas  gestionárias  de
       índole  administrativa,  processual  ou  funcional  que   adopte,   o
       respetivo superior hierárquico, nos termos da lei;

    b) Acompanhar o desenvolvimento dos objetivos fixados para  os  serviços
       do Ministério Público;

    c) Promover a realização de reuniões de planeamento e de  avaliação  dos
       resultados dos serviços do Ministério Público da comarca;

    d) Proceder à distribuição de serviço entre os procuradores da República
       e entre procuradores-adjuntos, sem prejuízo do disposto na lei;

    e) Adotar ou propor às entidades competentes medidas,  nomeadamente,  de
       desburocratização, simplificação  de  procedimentos,  utilização  das
       tecnologias de informação e transparência do sistema de justiça;

    f) Propor ao Conselho Superior do Ministério  Público  a  reafetação  de
       magistrados  do  Ministério  Público,  respeitado  o   princípio   da
       especialização dos magistrados, a outra secção da mesma comarca ou  a
       afetação  de  processos  ou  inquéritos,  para  tramitação,  a  outro
       magistrado que não o seu titular, tendo  em  vista  o  equilíbrio  da
       carga processual e a eficiência dos serviços;

    g) Propor ao Conselho Superior do  Ministério  Público  o  exercício  de
       funções de magistrados em  mais  de  uma  secção  da  mesma  comarca,
       respeitado o princípio da especialização dos magistrados,  ponderadas
       as necessidades do serviço e o volume processual existente;

    h) Pronunciar-se sempre que seja ponderada a realização de  sindicâncias
       ou inspeções  aos  serviços  à  comarca  pelo  Conselho  Superior  do
       Ministério Púbico;

    i) Dar posse e elaborar os mapas e turnos de férias dos  magistrados  do
       Ministério Público;

    j) Exercer a ação disciplinar sobre os oficiais de  justiça  em  funções
       nos serviços do Ministério Público, relativamente a pena de gravidade
       inferior à de multa, e, nos restantes casos, ordenar a instauração de
       processo disciplinar, se a infração ocorrer nos respetivos serviços;

    k) Participar no processo  de  avaliação  dos  oficiais  de  justiça  em
       funções nos serviços do Ministério Público, nos termos da  legislação
       específica aplicável;

    l) Pronunciar-se, sempre que seja ponderada pelo Conselho  dos  Oficiais
       de Justiça a realização de sindicâncias relativamente aos serviços do
       Ministério Público;

    m) Implementar métodos de trabalho e  objetivos  mensuráveis  para  cada
       unidade orgânica, sem prejuízo das competências e  atribuições  nessa
       matéria por parte do Conselho Superior do Ministério Público;

    n) Determinar a aplicação  de  medidas  de  simplificação  e  agilização
       processuais;

    o) Assegurar  a  frequência  equilibrada  de  ações  de  formação  pelos
       magistrados do Ministério Público da comarca, em  articulação  com  o
       Conselho Superior do Ministério Público;

    p) Elaborar os regulamentos internos dos serviços do Ministério Público,
       ouvido o presidente do tribunal e o administrador judiciário.

2  O magistrado do Ministério Público coordenador tem direito a despesas  de
  representação, nos termos do disposto no n.º 3 do artigo 94.º.

                                Artigo 100.º

                                  Formação

O exercício de funções de  magistrado  do  Ministério  Público  coordenador
implica a aprovação em curso de formação específico.

                                Artigo 101.º

                                   Recurso

Cabe recurso para o Conselho Superior do Ministério Público, a interpor  no
prazo de 20 dias úteis, dos atos administrativos praticados pelo magistrado
do Ministério Público coordenador.



                                SUBSECÇÃO IV

                          Administrador judiciário

                                Artigo 102.º

                    Administrador do tribunal de comarca

1  Em cada comarca existe um administrador judiciário.

2  O administrador  judiciário  atua  sob  a  orientação  genérica  do  juiz
  presidente do tribunal, ainda que no exercício de competências próprias.

3  O administrador judiciário é nomeado em comissão de serviço pelo  período
  de três anos, pelo juiz presidente do tribunal, ouvido  o  magistrado  do
  Ministério Público coordenador,  escolhido  de  entre  cinco  candidatos,
  previamente selecionados pelo Ministério da Justiça.

4  As regras de recrutamento e  as  condições  de  exercício  do  cargo  são
  fixadas no decreto-lei que estabelece o regime aplicável à organização  e
  funcionamento dos tribunais judiciais.

                                Artigo 103.º

                            Renovação e avaliação

A comissão de serviço do administrador judiciário  pode  ser  renovada  por
igual período, pelo juiz presidente da comarca, ponderando o exercício  dos
poderes  cometidos  e  os  resultados  obtidos  na  comarca,  e  obtida   a
concordância do serviço competente do Ministério da Justiça.

                                Artigo 104.º

                                Competências

1  O administrador judiciário tem as seguintes competências próprias:

    a) Dirigir os serviços da secretaria;

    b) Autorizar o gozo de férias dos  oficiais  de  justiça  e  dos  demais
       trabalhadores e aprovar os respetivos mapas anuais;

    c) Recolocar transitoriamente oficiais de justiça  dentro  da  respetiva
       comarca  e  nos  limites  legalmente  definidos,   mediante   decisão
       devidamente fundamentada e  sempre  que  se  mostre  inviabilizado  o
       recurso  a  oficiais  de  justiça  que  se  encontrem  no  regime  da
       disponibilidade;

    d) Gerir, sob orientação do juiz presidente, a utilização das  salas  de
       audiência;

    e) Assegurar a existência de condições de acessibilidade aos serviços do
       tribunal  e  a  manutenção  da  qualidade  e  segurança  dos  espaços
       existentes;

    f)  Regular  a  utilização  de  parques   ou   lugares   privativos   de
       estacionamento de veículos, quando deles disponha;

    g)  Providenciar,  em  colaboração  com  os  serviços   competentes   do
       Ministério da Justiça, pela correta gestão e utilização, manutenção e
       conservação  dos  espaços  e  equipamentos  afetos  aos  serviços  do
       tribunal;

    h)  Providenciar,  em  colaboração  com  os  serviços   competentes   do
       Ministério da Justiça, pela conservação das instalações, dos  bens  e
       equipamentos comuns, bem como tomar ou  propor  medidas  para  a  sua
       racional utilização;

    i) Assegurar a distribuição do orçamento, após a respetiva aprovação;

    j) Executar, em colaboração com o Ministério da Justiça, o orçamento  da
       comarca;

    k) Divulgar anualmente os dados estatísticos da comarca.









2  No exercício das competências referidas nas alíneas b), c), g)  e  i)  do
  número anterior, o administrador judiciário ouve o presidente do tribunal
  e o magistrado do Ministério Público coordenador.

3  O administrador judiciário exerce ainda as  competências  que  lhe  forem
  delegadas ou subdelegadas pelos órgãos próprios do Ministério da  Justiça
  ou pelo juiz presidente da comarca.

4  Para efeitos do disposto  no  número  anterior,  os  órgãos  próprios  do
  Ministério da Justiça podem permitir, através de um ato de  delegação  de
  poderes, que o  administrador  pratique  qualquer  ato  de  administração
  ordinária inserido na competência daquelas entidades.

5   O administrador judiciário pode delegar ou  subdelegar  nos  secretários
  de justiça as competências de gestão, sem prejuízo de avocação.

6  Das decisões do administrador judiciário proferidas no  âmbito  das  suas
  competências  próprias  cabe  recurso  para  o   Conselho   Superior   da
  Magistratura.

                                Artigo 105.º

                                  Formação

O exercício de funções de administrador judiciário implica a  aprovação  em
curso de formação específico.







                                 SUBSECÇÃO V

                             Conselho de gestão

                                Artigo 106.º

                          Composição e competência

1  Integram o conselho de gestão da comarca o juiz presidente do  tribunal,
  que  preside,  o  magistrado  do  Ministério  Público  coordenador  e   o
  administrador judiciário.

2  De forma a garantir a plena articulação entre os órgãos  de  gestão,  bem
  como o cumprimento  dos  objetivos  estabelecidos  para  a  comarca,  são
  sujeitas a deliberação as seguintes matérias:

    a) Aprovação do relatório semestral referido na alínea g) do  n.º  2  do
       artigo 92.º sobre o estado dos serviços e a qualidade da resposta,  o
       qual  é  remetido  para  conhecimento   ao   Conselho   Superior   da
       Magistratura,  ao  Conselho  Superior  do  Ministério  Público  e  ao
       Ministério da Justiça;

    b) Aprovação do projeto de  orçamento  para  a  comarca,  a  submeter  a
       aprovação final do Ministério da Justiça, com  base  na  dotação  por
       esta previamente estabelecida;

    c) Promoção de alterações orçamentais;

    d) O planeamento e a avaliação dos resultados da comarca;

    e) Aprovação das alterações à conformação inicialmente estabelecida para
       ocupação dos lugares de oficial de justiça, efetuadas de acordo com o
       planeamento quando as necessidades do serviço o justifiquem ou ocorra
       vacatura do lugar, as quais devem ser comunicadas  ao  Ministério  da
       Justiça antes do início do prazo de apresentação de  candidaturas  ao
       movimento anual;




    f) Aprovação, no final de cada ano judicial, de relatório de gestão  que
       contenha informação respeitante ao grau de cumprimento dos  objetivos
       estabelecidos, indicando as causas dos principais desvios, o  qual  é
       comunicado aos Conselhos Superiores e ao Ministério da Justiça.

3   O  conselho  de  gestão  tem  competência  para  acompanhar  a  execução
  orçamental em conformidade com o previsto na alínea j) do n.º 1 do artigo
  104.º.

4  As alterações previstas  na  alínea  c)  do  n.º  2  são  enquadradas  em
  orientações genéricas fixadas anualmente pelo Ministério da Justiça.

5  O relatório a que se refere a alínea  f)  do  n.º  2  é  publicitado  nas
  páginas electrónicas dos Conselhos Superiores e do Ministério da Justiça.



6  Podem ser convidados a reunir com o conselho  de  gestão  os  membros  do
  conselho consultivo a que se refere o n.º 2 do artigo seguinte.

                                  SECÇÃO IV

                             Conselho consultivo

                                Artigo 107.º

                         Composição e funcionamento

1  Em cada comarca existe um conselho com funções consultivas.

2  O conselho consultivo tem a seguinte composição:

    a) O presidente do tribunal, que preside;

    b) O magistrado do Ministério Público coordenador;

    c) O administrador judiciário;

    d) Um representante dos juízes da comarca;

    e) Um representante dos magistrados do Ministério Público da comarca;

    f) Um representante dos oficiais de justiça em exercício de  funções  na
       comarca, eleito pelos seus pares;

    g) Um representante da Ordem dos Advogados, com escritório na comarca;

    h) Um representante da  Câmara  dos  Solicitadores,  com  escritório  na
       comarca;

    i) Dois representantes dos municípios integrados na comarca;

    j) Representantes dos utentes dos serviços de justiça,  cooptados  pelos
       demais membros do conselho, no máximo de três.

3  O conselho consultivo  reúne  ordinariamente  uma  vez  por  trimestre  e
  extraordinariamente sempre que convocado pelo presidente do tribunal, por
  sua iniciativa ou mediante solicitação de um terço dos seus membros.

4  Podem participar ainda nas reuniões do conselho consultivo,  sem  direito
  a voto, por convocação do  respetivo  presidente,  quaisquer  pessoas  ou
  entidades cuja presença seja considerada necessária  para  esclarecimento
  dos assuntos em apreciação.

5  O exercício dos cargos do conselho consultivo não é  remunerado,  havendo
  lugar  ao  pagamento  de  ajudas  de  custo,   quando   solicitado,   aos
  representantes referidos nas alíneas d) a h)  do  n.º  2,  desde  que  as
  reuniões do conselho consultivo impliquem deslocações entre municípios.

                                Artigo 108.º
                                Competências
1  Compete ao conselho consultivo dar parecer sobre:

    a) Os  planos  anuais  e  plurianuais  de  atividades  e  relatórios  de
       atividades;

    b) Os regulamentos internos do tribunal  de  comarca  e  das  respetivas
       secções.

2  Compete ainda ao conselho consultivo pronunciar-se  sobre  as  seguintes
  matérias:

    a) Evolução da resposta do tribunal às solicitações  e  expectativas  da
       comunidade;

    b) Existência e manutenção de condições de  acessibilidade  e  qualidade
       dos espaços e serviços do tribunal;

    c) Utilização, manutenção e  conservação  dos  equipamentos  afetos  aos
       respetivos serviços;

    d) Outras questões que lhe sejam submetidas pelo presidente do tribunal.



    e) Dar  parecer  sobre  questões  administrativas  e  de  organização  e
       funcionamento da comarca da competência do juiz presidente;

    f) Estudar e propor ao presidente do tribunal a resolução  de  problemas
       de serviço suscitados pelos representantes das profissões judiciárias
       ou apresentados por qualquer um dos seus membros;

    g)  Receber  e  estudar  reclamações  ou  queixas  do  público  sobre  a
       organização e funcionamento em geral do tribunal  de  comarca  ou  de
       algum dos seus serviços, bem como sobre o funcionamento do regime  de
       acesso  ao  direito  e  apresentar  ao  presidente  do  tribunal,  ao
       magistrado coordenador do Ministério  Público,  ao  diretor-geral  da
       Administração da Justiça e ao representante da  Ordem  dos  Advogados
       sugestões ou propostas destinadas a superar deficiências e a fomentar
       o seu aperfeiçoamento;

    h) Dar parecer sobre as necessidades de recursos humanos do  tribunal  e
       do Ministério Público e sobre o  orçamento,  propondo,  se  for  caso
       disso, as necessárias alterações, dele dando conhecimento ao Conselho
       Superior da Magistratura, ao Conselho Superior do Ministério Público,
       ao Ministério da Justiça e à Ordem dos Advogados.

                                  SECÇÃO V

                Tribunais de competência territorial alargada

                                 SUBSECÇÃO I

                     Tribunal da propriedade intelectual

                                Artigo 109.º

                                 Competência

1  Compete ao tribunal da  propriedade  intelectual  conhecer  das  questões
  relativas a:

    a) Ações em que a causa de pedir verse sobre direito de autor e direitos
       conexos;

    b) Ações em que a causa de pedir verse sobre propriedade industrial,  em
       qualquer das modalidades previstas na lei;

    c) Ações de nulidade e de anulação previstas no  Código  da  Propriedade
       Industrial;

    d) Recursos de decisões do Instituto Nacional da Propriedade  Industrial
       que concedam ou recusem qualquer direito de propriedade industrial ou
       sejam relativas a transmissões, licenças, declarações  de  caducidade
       ou a  quaisquer  outros  atos  que  afetem,  modifiquem  ou  extingam
       direitos de propriedade industrial;

    e) Recurso e  revisão  das  decisões  ou  de  quaisquer  outras  medidas
       legalmente suscetíveis de impugnação tomadas pelo Instituto  Nacional
       da Propriedade Industrial, em processo de contraordenação;

    f) Ações de declaração em que a causa de  pedir  verse  sobre  nomes  de
       domínio na Internet;

    g) Recursos das  decisões  da  Fundação  para  a  Computação  Científica
       Nacional, enquanto entidade competente para o  registo  de  nomes  de
       domínio de.PT, que registem, recusem o registo ou removam um nome  de
       domínio de.PT;

    h) Ações em que a causa de pedir  verse  sobre  firmas  ou  denominações
       sociais;

    i) Recursos das decisões  do  Instituto  dos  Registos  e  do  Notariado
       relativas à admissibilidade de firmas e  denominações  no  âmbito  do
       regime jurídico do Registo Nacional de Pessoas Coletivas;

    j) Ações em que a causa de pedir  verse  sobre  a  prática  de  atos  de
       concorrência desleal em matéria de propriedade industrial;

    k) Medidas de  obtenção  e  preservação  de  prova  e  de  prestação  de
       informações quando requeridas no âmbito da proteção  de  direitos  de
       propriedade intelectual e direitos de autor.

2  A competência a que se refere o número  anterior  abrange  os  respetivos
  incidentes e apensos, bem como a execução das decisões.

                                SUBSECÇÃO II

              Tribunal da concorrência, regulação e supervisão

                                Artigo 110.º

                                 Competência

1  Compete ao tribunal da concorrência, regulação e supervisão conhecer  das
  questões relativas a recurso, revisão e execução das decisões,  despachos
  e demais medidas em processo de contraordenação legalmente suscetíveis de
  impugnação:

    a) Da Autoridade da Concorrência (AdC);

    b) Da Autoridade Nacional de Comunicações (ICP-ANACOM);

    c) Do Banco de Portugal (BP);

    d) Da Comissão do Mercado de Valores Mobiliários (CMVM);

    e) Da Entidade Reguladora para a Comunicação Social (ERC);

    f) Do Instituto de Seguros de Portugal (ISP);

    g) Das demais entidades administrativas  independentes  com  funções  de
       regulação e supervisão.

2  Compete  ainda  ao  tribunal  da  concorrência,  regulação  e  supervisão
  conhecer das questões relativas a recurso, revisão e execução:

    a)  Das  decisões  da   Autoridade   da   Concorrência   proferidas   em
       procedimentos administrativos a que se refere o  regime  jurídico  da
       concorrência, bem como da decisão ministerial prevista no artigo 34.º
       do Decreto-Lei n.º 10/2003, de 18 de janeiro;

    b) Das  demais  decisões  da  Autoridade  da  Concorrência  que  admitam
       recurso, nos termos previstos no regime jurídico da concorrência.

3  As competências referidas nos números anteriores abrangem  os  respetivos
  incidentes e apensos, bem como a execução das decisões.

                                SUBSECÇÃO III

                              Tribunal marítimo

                                Artigo 111.º

                                 Competência

1  Compete ao tribunal marítimo conhecer das questões relativas a:

    a) Indemnizações devidas por danos  causados  ou  sofridos  por  navios,
       embarcações e outros  engenhos  flutuantes,  ou  resultantes  da  sua
       utilização marítima, nos termos gerais de direito;

    b) Contratos  de  construção,  reparação,  compra  e  venda  de  navios,
       embarcações e outros engenhos flutuantes, desde que destinados ao uso
       marítimo;

    c) Contratos de transporte por via marítima ou  contrato  de  transporte
       combinado ou multimodal;

    d) Contratos de transporte por via fluvial ou por canais, nos limites do
       quadro i anexo ao Regulamento Geral das Capitanias;

    e) Contratos de utilização marítima  de  navios,  embarcações  e  outros
       engenhos flutuantes, designadamente os de fretamento e os de  locação
       financeira;

    f)  Contratos  de  seguro  de  navios,  embarcações  e  outros  engenhos
       flutuantes destinados ao uso marítimo e suas cargas;

    g)  Hipotecas  e  privilégios  sobre  navios  e  embarcações,  bem  como
       quaisquer garantias reais sobre engenhos flutuantes e suas cargas;

    h) Processos especiais relativos a navios, embarcações, outros  engenhos
       flutuantes e suas cargas;

    i) Procedimentos cautelares sobre navios, embarcações e outros  engenhos
       flutuantes, respetiva carga e bancas e outros valores pertinentes aos
       navios,  embarcações  e  outros   engenhos   flutuantes,   bem   como
       solicitação preliminar à capitania para suster a saída das coisas que
       constituam objeto de tais procedimentos;

    j) Avarias comuns  ou  avarias  particulares,  incluindo  as  que  digam
       respeito a outros engenhos flutuantes destinados ao uso marítimo;

    k) Assistência e salvação marítimas;

    l) Contratos de reboque e contratos de pilotagem;







    m) Remoção de destroços;

    n) Responsabilidade civil emergente de poluição do mar  e  outras  águas
       sob a sua jurisdição;

    o) Utilização, perda, achado ou apropriação de  aparelhos  ou  artes  de
       pesca ou de apanhar mariscos, moluscos e  plantas  marinhas,  ferros,
       aprestos, armas, provisões e mais objetos destinados à navegação ou à
       pesca, bem como danos produzidos ou sofridos pelo mesmo material;

    p) Danos causados nos bens do domínio público marítimo;

    q)  Propriedade  e  posse  de  arrojos  e  de  coisas  provenientes   ou
       resultantes das águas do mar ou  restos  existentes,  que  jazem  nos
       respetivos solo ou subsolo ou que  provenham  ou  existam  nas  águas
       interiores, se concorrer interesse marítimo;

    r) Presas;

    s) Todas as questões  em  geral  sobre  matérias  de  direito  comercial
       marítimo;

    t) Recursos das decisões do capitão do porto proferidas em  processo  de
       contraordenação marítima.

2   A competência a que se refere o número anterior  abrange  os  respetivos
  incidentes e apensos, bem como a execução das decisões.

3  Nas circunscrições não abrangidas pela área  de  competência  territorial
  do tribunal marítimo, as competências referidas  nos  números  anteriores
  são atribuídas ao respetivo tribunal de comarca.





                                SUBSECÇÃO IV

                       Tribunal de execução das penas

                                Artigo 112.º

                                 Competência

1  Após o trânsito em julgado da sentença que  determinou  a  aplicação  de
  pena ou medida privativa da liberdade, compete ao  tribunal  de  execução
  das penas acompanhar e fiscalizar a respetiva execução e decidir  da  sua
  modificação, substituição e extinção, sem prejuízo do disposto no  artigo
  371.º-A do Código de Processo Penal.

2  Compete ainda ao tribunal de execução das penas acompanhar  e  fiscalizar
  a execução da prisão e do internamento preventivos, devendo as respetivas
  decisões ser comunicadas ao tribunal à ordem do qual o arguido  cumpre  a
  medida de coação.

3  Sem prejuízo de  outras  disposições  legais,  compete  ao  tribunal  de
  execução das penas, em razão da matéria:

    a) Homologar os planos individuais de readaptação, bem  como  os  planos
       terapêuticos e de reabilitação de inimputável e de imputável portador
       de  anomalia  psíquica  internado  em  estabelecimento  destinado   a
       inimputáveis, e as respetivas alterações;

    b) Conceder e revogar licenças de saída jurisdicionais;

    c) Conceder e revogar a liberdade condicional, a adaptação  à  liberdade
       condicional e a liberdade para prova;

    d) Homologar  a  decisão  do  diretor-geral  de  Reinserção  e  Serviços
       Prisionais de colocação do recluso  em  regime  aberto  no  exterior,
       antes da respetiva execução;




    e) Determinar a execução  da  pena  acessória  de  expulsão,  declarando
       extinta a pena de prisão, e determinar a execução antecipada da  pena
       acessória de expulsão;

    f) Convocar o conselho técnico sempre que o entenda necessário ou quando
       a lei o preveja;

    g) Decidir processos de impugnação de decisões dos serviços prisionais;

    h) Definir o destino a dar à correspondência retida;

    i) Declarar perdidos e dar destino aos objetos  ou  valores  apreendidos
       aos reclusos;

    j) Decidir sobre a modificação da execução da pena de prisão,  bem  como
       da  substituição  ou  da  revogação   das   respetivas   modalidades,
       relativamente a reclusos portadores  de  doença  grave,  evolutiva  e
       irreversível ou  de  deficiência  grave  e  permanente  ou  de  idade
       avançada;

    k) Ordenar o cumprimento da prisão em regime contínuo em caso de  faltas
       de entrada no estabelecimento prisional não consideradas justificadas
       por parte do condenado em prisão por dias  livres  ou  em  regime  de
       semidetenção;

    l)  Rever  e  prorrogar  a  medida  de  segurança  de  internamento   de
       inimputáveis;

    m) Decidir sobre a prestação de trabalho a favor da comunidade e sobre a
       sua revogação, nos casos de execução sucessiva de medida de segurança
       e de pena privativas da liberdade;

    n) Determinar o internamento ou a  suspensão  da  execução  da  pena  de
       prisão em virtude de anomalia psíquica sobrevinda ao agente durante a
       execução da pena de prisão e proceder à sua revisão;





    o) Determinar o cumprimento  do  resto  da  pena  ou  a  continuação  do
       internamento pelo mesmo tempo, no caso de revogação da  prestação  de
       trabalho a  favor  da  comunidade  ou  da  liberdade  condicional  de
       indivíduo sujeito a execução sucessiva de medida de  segurança  e  de
       pena privativas da liberdade;

    p) Declarar a caducidade das alterações ao regime normal de execução  da
       pena, em caso de simulação de anomalia psíquica;

    q) Declarar cumprida a pena de prisão efetiva que concretamente  caberia
       ao crime cometido por condenado em pena relativamente  indeterminada,
       tendo sido recusada ou revogada a liberdade condicional;

    r) Declarar extinta a pena  de  prisão  efetiva,  a  pena  relativamente
       indeterminada e a medida de segurança de internamento;

    s) Emitir mandados de detenção, de captura e de libertação;

    t) Informar o ofendido da libertação ou da evasão do recluso, nos  casos
       previstos nos artigos 23.º e 97.º do Código da Execução das  Penas  e
       Medidas Privativas da Liberdade;

    u) Instruir o processo de concessão e revogação do indulto e proceder  à
       respetiva aplicação;

    v)  Proferir a declaração de contumácia e decretar o  arresto  de  bens,
       quanto a  condenado  que  dolosamente  se  tiver  eximido,  total  ou
       parcialmente,  à  execução  de  pena  de  prisão  ou  de  medida   de
       internamento;

    w) Decidir  sobre  o  cancelamento  provisório  de  factos  ou  decisões
       inscritos no registo criminal;

    x) Julgar o recurso sobre a legalidade da transcrição  nos  certificados
       do registo criminal.

                                Artigo 113.º

                           Extensão da competência

Compete ainda ao tribunal de execução das penas garantir  os  direitos  dos
reclusos, pronunciando-se sobre a  legalidade  das  decisões  dos  serviços
prisionais nos casos e termos previstos na lei.

                                 SUBSECÇÃO V

                   Tribunal central de instrução criminal

                                Artigo 114.º

                                 Competência

O tribunal central de  instrução  criminal  tem  competência  definida  nos
termos do n.º 1 do artigo 118.º.

                                  SECÇÃO VI

                              Instância central

                                 SUBSECÇÃO I

                               Secções cíveis

                                Artigo 115.º

                                 Competência

1  Compete à secção cível da instância central:

    a) A preparação e julgamento das ações declarativas cíveis  de  processo
       comum de valor superior a E 50 000;





    b) Exercer, no âmbito das ações executivas de natureza  cível  de  valor
       superior a E 50 000, as competências previstas no Código de  Processo
       Civil, em circunscrições não abrangidas  pela  competência  de  outra
       secção ou tribunal;

    c) Preparar e julgar os  procedimentos  cautelares  a  que  correspondam
       ações da sua competência;

    d) Exercer as demais competências conferidas por lei.

2 - Nas comarcas onde não haja secção de  comércio,  o  disposto  no  número
  anterior é extensivo às ações que caibam a essas secções.

3 -  São  remetidos  à  secção  cível  da  instância  central  os  processos
  pendentes nas secções da instância local em que se verifique alteração do
  valor suscetível de determinar a sua competência.

                                SUBSECÇÃO II

                              Secções criminais

                                Artigo 116.º

                                 Competência

1  Compete às secções criminais da instância central proferir  despacho  nos
  termos dos artigos 311.º a 313.º do Código de Processo Penal  e  proceder
  ao julgamento  e  aos  termos  subsequentes  nos  processos  de  natureza
  criminal da competência do tribunal coletivo ou do júri.

2  As secções criminais da  instância  central  das  comarcas  de  Lisboa  e
  Porto,  têm  competência  para  o  julgamento  de   crimes   estritamente
  militares, nos termos do Código de Justiça Militar.



                                SUBSECÇÃO III

                        Secções de instrução criminal

                                Artigo 117.º

                                 Competência

1  Compete às secções de instrução criminal proceder à  instrução  criminal,
  decidir quanto à pronúncia e exercer as funções jurisdicionais  relativas
  ao inquérito, salvo nas situações previstas na lei,  em  que  as  funções
  jurisdicionais relativas ao inquérito podem ser exercidas  pelas  secções
  de competência genérica da instância local.

2  Quando o interesse ou a urgência da investigação o justifique, os  juízes
  em  exercício  de  funções  de  instrução  criminal  podem  intervir,  em
  processos que lhes estejam  afetos,  fora  da  sua  área  territorial  de
  competência.

                                Artigo 118.º

                       Casos especiais de competência

1  A competência a que se refere o n.º 1  do  artigo  anterior,  quanto  aos
  crimes enunciados no n.º 1 do artigo 47.º da Lei  n.º  60/98,  de  27  de
  agosto, cabe a  um  tribunal  central  de  instrução  criminal  quando  a
  atividade  criminosa  ocorrer  em  comarcas  pertencentes  a   diferentes
  tribunais da Relação.

2  A competência das secções de instrução criminal da sede dos tribunais  da
  Relação abrange a respetiva área de competência relativamente aos  crimes
  a que se refere o número anterior quando a atividade criminosa ocorrer em
  comarcas diferentes dentro da área de competência do  mesmo  tribunal  da
  Relação.





3  Nas comarcas em que o movimento processual o justifique e  sejam  criados
  departamentos de investigação e ação penal  (DIAP),  são  também  criadas
  secções  de  instrução  criminal  com  competência  circunscrita  à  área
  abrangida.

4  A competência a que se refere o n.º 1  do  artigo  anterior,  quanto  aos
  crimes estritamente militares, cabe às unidades  orgânicas  de  instrução
  criminal militar das secções de instrução criminal de Lisboa e do  Porto,
  com jurisdição nas áreas indicadas no Código de Justiça Militar.

5  O disposto nos números anteriores não prejudica a competência do juiz  de
  instrução da área onde  os  atos  jurisdicionais,  de  carácter  urgente,
  relativos ao inquérito, devam ser realizados.

                                Artigo 119.º

                        Juízes de instrução criminal

1  Nas comarcas em que  não  haja  secção  de  instrução  criminal,  pode  o
  Conselho Superior da Magistratura, sempre que o  movimento  processual  o
  justifique, determinar a afetação de juízes  de  direito,  em  regime  de
  exclusividade, à instrução criminal.

2  O disposto no número anterior é aplicável  às  comarcas  em  que  não  se
  encontre sediada  a  secção  de  instrução  criminal  e  se  integrem  na
  respetiva área de jurisdição.

3  Enquanto se mantiver  a  afetação  referida  nos  números  anteriores,  o
  quadro de  magistrados  considera-se  aumentado  do  número  de  unidades
  correspondente.

4  Para apoio dos juízes afetos  em  regime  de  exclusividade  à  instrução
  criminal são destacados oficiais de justiça.







                                SUBSECÇÃO IV

                        Secções de família e menores

                                Artigo 120.º

         Competência relativa ao estado civil das pessoas e família

Compete às secções de família e menores preparar e julgar:

 a) Processos de jurisdição voluntária relativos a cônjuges;

 b) Processos de jurisdição voluntária relativos a situações  de  união  de
    facto ou de economia comum;

 c) Ações de separação de pessoas e bens e de divórcio;

 d) Inventários requeridos na sequência de ações de separação de pessoas  e
    bens e de divórcio, bem como os procedimentos  cautelares  com  aqueles
    relacionados;

 e) Ações de declaração de inexistência ou de anulação do casamento civil;

 f) Ações intentadas com base no artigo 1647.º e no n.º 2 do artigo  1648.º
    do Código Civil;

 g) Ações e execuções por alimentos entre cônjuges e entre ex-cônjuges;

 h) Outras ações relativas ao estado civil das pessoas e família.

                                Artigo 121.º

               Competência relativa a menores e filhos maiores

1  Compete igualmente às secções de família e menores:

    a) Instaurar a tutela e a administração de bens;

    b) Nomear pessoa que haja de celebrar negócios em nome do menor  e,  bem
       assim, nomear curador-geral que represente extrajudicialmente o menor
       sujeito a responsabilidades parentais;

    c) Constituir o vínculo da adoção;

    d) Regular o exercício das responsabilidades parentais  e  conhecer  das
       questões a este respeitantes;

    e) Fixar os  alimentos  devidos  a  menores  e  aos  filhos  maiores  ou
       emancipados a que se  refere  o  artigo  1880.º  do  Código  Civil  e
       preparar e julgar as execuções por alimentos;

    f) Ordenar a confiança judicial de menores;

    g) Constituir a  relação  de  apadrinhamento  civil  e  decretar  a  sua
       revogação;

    h) Autorizar o representante legal dos menores a praticar  certos  atos,
       confirmar  os  que  tenham  sido   praticados   sem   autorização   e
       providenciar acerca da aceitação de liberalidades;

    i) Decidir acerca da caução que os pais devam prestar a favor dos filhos
       menores;

    j) Decretar a inibição, total ou parcial, e  estabelecer  limitações  ao
       exercício de responsabilidades parentais, previstas no artigo  1920.º
       do Código Civil;

    k) Proceder à averiguação oficiosa de  maternidade,  de  paternidade  ou
       para impugnação da paternidade presumida;

    l)  Preparar  e  julgar  as  ações  de  investigação  e  impugnação   da
       maternidade e paternidade;

    m) Decidir, em caso de desacordo dos pais, sobre o nome  e  apelidos  do
       menor.

2  Compete ainda às secções de família e menores:

    a) Havendo tutela ou administração de bens, determinar a remuneração  do
       tutor ou do administrador, conhecer da escusa, da  exoneração  ou  da
       remoção do tutor,  do  administrador  ou  do  vogal  do  conselho  de
       família, exigir e julgar  as  contas,  autorizar  a  substituição  da
       hipoteca legal e determinar o reforço  e  a  substituição  da  caução
       prestada  e  nomear  curador  especial   que   represente   o   menor
       extrajudicialmente;

    b) Nomear curador especial que represente o menor em  qualquer  processo
       tutelar;

    c) Converter, revogar e rever a adoção, exigir e  julgar  as  contas  do
       adotante e fixar o montante dos rendimentos destinados a alimentos do
       adotado;

    d) Decidir acerca do reforço e da  substituição  da  caução  prestada  a
       favor dos filhos menores;

    e) Exigir e julgar as contas que os pais devam prestar;

    f) Conhecer de quaisquer outros incidentes nos  processos  referidos  no
       número anterior.

3  Nos casos em que  a  lei  reserve  a  competência  referida  nos  números
  anteriores a outras entidades, a competência das  secções  de  família  e
  menores respeita à reapreciação das decisões dessas entidades.

4  A prática de atos urgentes é  assegurada  pelas  secções  de  competência
  genérica de instância local, ainda que a respetiva comarca  seja  servida
  por secção de família e menores,  nos  casos  em  que  esta  se  encontre
  sediada em diferente município.

                                Artigo 122.º

           Competências em matéria tutelar educativa e de proteção

1  Compete às secções de família e menores:

    a) Preparar, apreciar e decidir os processos de promoção e proteção;

    b) Aplicar medidas de promoção  e  proteção  e  acompanhar  a  respetiva
       execução quando requeridas,  sempre  que  uma  criança  ou  jovem  se
       encontre numa situação de perigo e não for  caso  de  intervenção  da
       comissão de proteção.

2  Compete também às secções de família e menores:

    a) A prática dos atos  jurisdicionais  relativos  ao  inquérito  tutelar
       educativo;

    b) A apreciação de factos qualificados pela lei como  crime,  praticados
       por menor com idade compreendida entre os 12 e os 16 anos, com  vista
       à aplicação de medida tutelar;

    c) A execução e a revisão das medidas tutelares;

    d) Declarar a cessação ou a extinção das medidas tutelares;

    e) Conhecer do recurso das decisões que apliquem medidas disciplinares a
       menores a quem tenha sido aplicada medida de internamento.

3  Cessa a competência das secções de família e menores quando:

    a) For aplicada pena de prisão efetiva, em  processo  penal,  por  crime
       praticado pelo menor com idade compreendida entre os 16 e os 18 anos;



    b) O menor completar 18 anos antes da data da decisão em 1.ª instância.

4  Nos casos previstos no número anterior o processo não é iniciado  ou,  se
  o tiver sido, é arquivado.

5  Fora das áreas abrangidas  pela  jurisdição  das  secções  de  família  e
  menores, cabe às secções de competência especializada  criminal  conhecer
  dos  processos  tutelares  educativos  e  às   secções   de   competência
  especializada cível conhecer dos processos de promoção e proteção.

6  A prática de atos urgentes é  assegurada  pelas  secções  de  competência
  genérica da instância local, ainda que a respetiva comarca  seja  servida
  por secção de família e menores,  nos  casos  em  que  esta  se  encontre
  sediada em diferente município.

                                Artigo 123.º

                                Constituição

1  A secção de família e menores funciona, em regra, com um só juiz.

2  Nos processos em que se presuma a aplicação de  medida  de  internamento,
  medida de promoção ou proteção sem que haja acordo, o julgamento pertence
  a um tribunal constituído pelo juiz,  que  preside,  e  por  dois  juízes
  sociais.

                                 SUBSECÇÃO V

                             Secções do trabalho

                                Artigo 124.º

                              Competência cível

Compete às secções do trabalho conhecer, em matéria cível:

    a) Das questões relativas à anulação e interpretação dos instrumentos de
       regulamentação  coletiva  do  trabalho  que  não  revistam   natureza
       administrativa;

    b) Das questões emergentes de relações  de  trabalho  subordinado  e  de
       relações  estabelecidas  com  vista  à  celebração  de  contratos  de
       trabalho;

    c)  Das  questões  emergentes  de  acidentes  de  trabalho   e   doenças
       profissionais;

    d) Das questões  de  enfermagem  ou  hospitalares,  de  fornecimento  de
       medicamentos  emergentes  da  prestação  de  serviços  clínicos,   de
       aparelhos de prótese e ortopedia ou de quaisquer outros  serviços  ou
       prestações efetuados ou pagos em benefício de vítimas de acidentes de
       trabalho ou doenças profissionais;

    e) Das ações destinadas a anular os  atos  e  contratos  celebrados  por
       quaisquer  entidades  responsáveis  com  o  fim  de  se  eximirem  ao
       cumprimento de obrigações  resultantes  da  aplicação  da  legislação
       sindical ou do trabalho;

    f) Das questões emergentes de  contratos  equiparados  por  lei  aos  de
       trabalho;

    g) Das questões emergentes de contratos de aprendizagem e de tirocínio;

    h) Das questões entre trabalhadores ao  serviço  da  mesma  entidade,  a
       respeito de direitos e obrigações que resultem de atos praticados  em
       comum na execução das suas relações de trabalho ou  que  resultem  de
       ato ilícito praticado por um deles  na  execução  do  serviço  e  por
       motivo deste, ressalvada a competência dos tribunais criminais quanto
       à responsabilidade civil conexa com a criminal;

    i) Das questões entre instituições de previdência ou de abono de família
       e  seus  beneficiários,  quando  respeitem  a  direitos,  poderes  ou
       obrigações legais, regulamentares ou estatutárias de umas ou  outros,
       sem prejuízo da competência própria dos tribunais  administrativos  e
       fiscais;

    j) Das questões entre associações sindicais e sócios ou pessoas por eles
       representados, ou afetados por  decisões  suas,  quando  respeitem  a
       direitos,   poderes   ou   obrigações   legais,   regulamentares   ou
       estatutárias de uns ou de outros;

    k)  Dos  processos  destinados  à  liquidação  e  partilha  de  bens  de
       instituições de previdência ou de associações sindicais,  quando  não
       haja disposição legal em contrário;

    l) Das questões entre instituições de previdência ou  entre  associações
       sindicais, a respeito da existência, extensão ou qualidade de poderes
       ou deveres legais, regulamentares ou estatutários  de  um  deles  que
       afete o outro;



    m)  Das  execuções  fundadas  nas  suas  decisões  ou  noutros   títulos
       executivos, ressalvada a competência atribuída a outros tribunais;

    n) Das questões entre sujeitos de uma relação jurídica  de  trabalho  ou
       entre um desses sujeitos e terceiros, quando emergentes  de  relações
       conexas   com   a   relação   de   trabalho,    por    acessoriedade,
       complementaridade ou dependência, e o pedido se cumule com outro para
       o qual o juízo seja diretamente competente;

    o) Das questões reconvencionais que com a ação  tenham  as  relações  de
       conexão referidas na alínea anterior, salvo no caso  de  compensação,
       em que é dispensada a conexão;

    p) Das questões cíveis relativas à greve;

    q) Das  questões  entre  comissões  de  trabalhadores  e  as  respetivas
       comissões coordenadoras, a empresa ou trabalhadores desta;

    r)  De  todas  questões  relativas  ao   controlo   da   legalidade   da
       constituição, dos estatutos e respetivas alterações, do funcionamento
       e da extinção das associações sindicais, associações de  empregadores
       e comissões de trabalhadores;

    s) Das demais questões que por lei lhes sejam atribuídas.

                                Artigo 125.º

                  Competência em matéria contraordenacional

Compete às  secções  do  trabalho  julgar  os  recursos  das  decisões  das
autoridades administrativas em processos de  contraordenação  nos  domínios
laboral e da segurança social.





                                Artigo 126.º

                      Constituição do tribunal coletivo

1  Nas causas referidas nas alíneas a), b), e), f), g) e q) do artigo  124.º
  em que deva intervir o coletivo, o tribunal é constituído pelo coletivo e
  por dois juízes sociais.

2  Nas causas referidas na alínea f) do artigo 124.º, um dos juízes  sociais
  deve ser nomeado na qualidade de  trabalhador  independente  e  outro  na
  qualidade de trabalhador assalariado.

3  Nas restantes causas a que se refere o n.º 1, um  dos  juízes  sociais  é
  recrutado de entre entidades patronais e  outro  de  entre  trabalhadores
  assalariados.

                                SUBSECÇÃO VI

                             Secções de comércio

                                Artigo 127.º

                                 Competência

1  Compete às secções de comércio preparar e julgar:

    a)  Os  processos  de  insolvência   e   os   processos   especiais   de
       revitalização;

    b) As ações de  declaração  de  inexistência,  nulidade  e  anulação  do
       contrato de sociedade;

    c) As ações relativas ao exercício de direitos sociais;

    d) As ações de suspensão e de anulação de deliberações sociais;

    e) As ações de liquidação judicial de sociedades;

    f) Ações de dissolução de sociedade anónima europeia;

    g) Ações de dissolução de sociedades gestoras de participações sociais;

    h) As ações a que se refere o Código do Registo Comercial.

2  Compete ainda às secções de comércio julgar as impugnações dos  despachos
  dos conservadores do registo  comercial,  bem  como  as  impugnações  das
  decisões proferidas  pelos  conservadores  no  âmbito  dos  procedimentos
  administrativos de dissolução e de liquidação de sociedades comerciais.

3  A competência a que se refere o n.º 1 abrange os respetivos incidentes  e
  apensos, bem como a execução das decisões.

                                SUBSECÇÃO VII

                             Secções de execução

                                Artigo 128.º

                                 Competência

1  Compete às secções de  execução  exercer,  no  âmbito  dos  processos  de
  execução de natureza  cível,  as  competências  previstas  no  Código  de
  Processo Civil.

2  Estão excluídos do número anterior os processos  atribuídos  ao  tribunal
  de propriedade intelectual, ao  tribunal  da  concorrência,  regulação  e
  supervisão, ao tribunal marítimo, às secções de  família  e  menores,  às
  secções do trabalho, às secções de comércio, e as execuções de  sentenças
  proferidas por secção criminal que, nos termos da lei  processual  penal,
  não devam correr perante uma secção cível.

3  Para a execução das decisões proferidas pela secção  cível  da  instância
  central é competente a secção de execução que  seria  competente  caso  a
  causa não fosse da competência daquela secção  da  instância  central  em
  razão do valor.





                                 SECÇÃO VII

                               Instância local

                                Artigo 129.º

                                 Competência

1  Compete às secções de competência genérica:

    a) Preparar e julgar os processos relativos a causas  não  atribuídas  a
       outra  secção  da  instância  central  ou  tribunal  de   competência
       territorial alargada;

    b) Proceder à instrução criminal, decidir quanto à pronúncia  e  exercer
       as funções jurisdicionais relativas ao  inquérito,  onde  não  houver
       secção de instrução criminal ou juiz de instrução criminal;

    c) Fora dos municípios onde se mostrem instaladas secções  de  instrução
       criminal, exercer as funções jurisdicionais relativas aos  inquéritos
       penais, ainda que a respetiva área territorial  se  mostre  abrangida
       por essa secção especializada;

    d) Exercer, no âmbito do processo de execução, as competências previstas
       no Código de Processo Civil, onde não houver secção  de  execução  ou
       outra secção de competência especializada competente;

    e) Julgar os recursos das decisões das  autoridades  administrativas  em
       processos  de  contraordenação,  salvo  os   recursos   expressamente
       atribuídos ao tribunal da propriedade intelectual no artigo 109.º,  e
       ao tribunal da concorrência, regulação e supervisão no artigo  110.º,
       e salvo o disposto nos artigos 111.º, 125.º e 127.º, quando abrangida
       pelas respetivas secções de competência  especializada  de  instância
       central;

    f) Cumprir os mandados, cartas, ofícios e comunicações  que  lhes  sejam
       dirigidos pelos tribunais ou autoridades competentes;

    g) Exercer as demais competências conferidas por lei.

2  As secções de competência  genérica  podem  ser  desdobradas  em  secções
  cíveis e em secções criminais.

3  As secções de matéria criminal podem ainda  desdobrar-se  em  secções  de
  pequena criminalidade, com a seguinte competência:

    a) Causas a que corresponda a forma de  processo  sumário,  abreviado  e
       sumaríssimo;

    b) Recursos das decisões das autoridades administrativas em processo  de
       contraordenação a que se refere a alínea e) do n.º 1, quando o  valor
       da   coima   aplicável   seja   igual   ou   inferior   a   E 15 000,
       independentemente da sanção acessória.

4  Incumbe às secções de proximidade:

    a) Prestar informações de carácter geral;

    b) Prestar informações de carácter processual, no  âmbito  da  respetiva
       comarca, em razão do especial interesse nos atos ou processos,  desde
       que observados as limitações previstas na lei para a  publicidade  do
       processo e segredo de justiça;

    c) Proceder à recepção de papéis, documentos e articulados destinados  a
       processos que corram ou tenham corrido termos em qualquer  secção  da
       comarca em que se inserem;

    d) Operacionalizar e acompanhar as diligências  de  audição  através  de
       videoconferência;

    e) Praticar os atos que  venham  a  ser  determinados  pelos  órgãos  de
       gestão, incluindo o apoio à realização de audiências de julgamento;

    f) Acolher as audiências de julgamento ou outras diligências processuais
       cuja realização aí seja determinada.



                                 SECÇÃO VIII

                 Execução por multas, custas e indemnizações

                                Artigo 130.º

                 Execução por multas, custas e indemnizações

Os tribunais de competência territorial alargada, as secções  da  instância
central e as secções de competência genérica da instância local  são  ainda
competentes para executar as decisões por si proferidas relativas a custas,
multas ou indemnizações previstas na lei processual aplicável.

                                  SECÇÃO IX

                    Tribunal singular, coletivo e do júri

                                 SUBSECÇÃO I

                              Tribunal singular

                                Artigo 131.º

                          Composição e competência

1  O tribunal singular é composto por um juiz.

2  Compete ao tribunal singular  julgar  os  processos  que  não  devam  ser
  julgados pelo tribunal coletivo ou do júri.









                                SUBSECÇÃO II

                              Tribunal coletivo

                                Artigo 132.º

                                 Composição

1  O tribunal coletivo é composto, em regra, por três juízes privativos.

2  Quando se justifique, o  Conselho  Superior  da  Magistratura,  ouvido  o
  presidente do tribunal  de  comarca,  designa  os  juízes  necessários  à
  constituição do tribunal coletivo, devendo a designação  recair  em  juiz
  privativo da mesma comarca, salvo manifesta impossibilidade.

3  Os quadros das secções criminais da instância  central  de  Lisboa  e  do
  Porto preveem um juiz militar por cada ramo das Forças Armadas  e  um  da
  GNR, os quais intervêm nos  termos  do  disposto  no  Código  de  Justiça
  Militar.

                                Artigo 133.º

                                 Competência

Compete ao tribunal coletivo julgar:

    a) Em matéria penal, os processos a que  se  refere  o  artigo  14.º  do
       Código de Processo Penal;

    b) As questões de facto e de  direito  nas  ações  e  nos  incidentes  e
       execuções que sigam os termos do processo de declaração, sempre que a
       lei do processo o determine.

                                Artigo 134.º

                       Presidente do tribunal coletivo

1  O tribunal coletivo é presidido pelo juiz do processo.

2  Compete ao presidente do tribunal coletivo:

    a) Dirigir as audiências de discussão e julgamento;

    b) Elaborar os acórdãos nos julgamentos penais;

    c) Proferir a sentença final nas ações cíveis;

    d) Suprir as deficiências das sentenças e  dos  acórdãos  referidos  nas
       alíneas anteriores, esclarecê-los,  reformá-los  e  sustentá-los  nos
       termos das leis de processo;

    e) Organizar o programa das sessões do tribunal coletivo;

    f) Exercer as demais funções atribuídas por lei.

                                SUBSECÇÃO III

                              Tribunal do júri

                                Artigo 135.º

                                 Composição

1  O tribunal do júri é constituído pelo presidente  do  tribunal  coletivo,
  que preside, pelos restantes juízes e por jurados.

2  A lei regula o número, recrutamento e seleção dos jurados.

                                Artigo 136.º

                                 Competência

1  Compete ao tribunal do júri julgar os processos a que se refere o  artigo
  13.º do Código de Processo Penal, salvo se tiverem por objeto  crimes  de
  terrorismo ou se referirem a criminalidade altamente organizada.

2  A intervenção do júri no julgamento é definida pela lei de processo.



                                  SECÇÃO X

                 Secretarias dos tribunais de 1.ª instância

                                 SUBSECÇÃO I

                             Disposições gerais

                                Artigo 137.º

                                 Secretarias

1  Em cada comarca existe uma única secretaria  que  assegura  o  expediente
  das  respetivas  secções  e  dos  tribunais  de  competência  territorial
  alargada e dispõe de acesso ao sistema informático da comarca.

2  A composição, organização e funcionamento das secretarias são fixados  no
  decreto-lei  que  estabelece  o  regime   aplicável   à   organização   e
  funcionamento dos tribunais judiciais.

                                Artigo 138.º

                              Mapas de pessoal

1  A conformação inicial dos mapas de pessoal das secretarias é  fixada  por
  portaria dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das  finanças  e
  da justiça.

2  As alterações à definição inicial dos mapas de pessoal podem  ser  feitas
  por iniciativa do  diretor-geral  da  Administração  da  Justiça  ou  por
  proposta fundamentada do respetivo conselho de gestão.

                                Artigo 139.º

                          Utilização da informática

1  A informática é utilizada para o tratamento de dados relativos à  gestão
  dos tribunais judiciais, à tramitação processual e ao arquivo.

2   A  tramitação  dos  processos  é  efetuada  eletronicamente  em   termos
  definidos por portaria do membro do  Governo  responsável  pela  área  da
  justiça,  devendo  as  disposições  processuais  relativas  a  atos   dos
  magistrados e das secretarias ser objeto das adaptações práticas  que  se
  revelem necessárias.

3  A portaria referida no número anterior regula, designadamente:

    a) A apresentação de peças processuais e documentos;

    b) A distribuição de processos;

    c)  A  prática,  necessariamente  por  meios   eletrónicos,   dos   atos
       processuais dos magistrados e dos oficiais de justiça;

    d) Os atos, peças, autos e termos do processo que não podem constar do
       processo em suporte físico.

                                SUBSECÇÃO II

                              Registo e arquivo

                                Artigo 140.º

                  Registo de peças processuais e processos

1  As peças processuais e os  processos  apresentados  nas  secretarias  são
  registados nos termos previstos na lei.

2  Depois de registados, os suportes em papel das peças  processuais  e  dos
  processos só podem sair da secretaria nos casos  expressamente  previstos
  na lei e mediante as  formalidades  por  ela  estabelecidas,  cobrando-se
  recibo e averbando-se a saída em suporte eletrónico.

3  É privilegiado o uso de meios eletrónicos para transmissão  e  tratamento
  de documentos judiciais, e para a sua  divulgação,  nos  termos  da  lei,
  junto dos cidadãos.

                                Artigo 141.º

                                   Arquivo

1  Consideram-se findos para efeitos de arquivo:

    a) Os processos cíveis, decorridos três meses após o trânsito em julgado
       da decisão final;

    b) Os processos penais, decorridos três meses após o trânsito em julgado
       da decisão absolutória ou de outra decisão final não condenatória, da
       extinção da pena ou da medida de segurança;

    c) Os processos em que se verifique a interrupção da instância;

    d) Os processos de inquérito, decorridos três  meses  após  despacho  de
       arquivamento;

    e)  Os  demais  processos  a  cargo  do  Ministério  Público,  logo  que
       preenchido o seu fim.

2  Os processos, livros e papéis ingressam no arquivo  do  tribunal  após  a
  fiscalização do Ministério Público e a correição, consoante os casos,  do
  juiz ou do magistrado do Ministério Público, sem prejuízo  dos  casos  em
  que o arquivamento é assegurado automaticamente pelo sistema informático,
  sem necessidade de intervenção judicial ou da secretaria.

                                Artigo 142.º

                   Conservação e eliminação de documentos

O regime de conservação e eliminação de documentos em  arquivo  é  definido
por portaria dos membros do Governo responsáveis pelas áreas da  justiça  e
da cultura.





                                  TÍTULO VI

                     Tribunais administrativos e fiscais

                                Artigo 143.º

                                  Definição

1  Aos tribunais administrativos e fiscais compete o julgamento de  litígios
  emergentes de relações jurídicas administrativas e fiscais.

2   A  estrutura,  a  competência,  a  organização  e  o  funcionamento  dos
  tribunais administrativos e fiscais são definidos em diploma próprio.

                                Artigo 144.º

              Categorias de tribunais administrativos e fiscais

1  Existem os seguintes tribunais administrativos e fiscais:

    a) O Supremo Tribunal Administrativo;

    b) Os tribunais centrais administrativos;

    c) Os tribunais administrativos de círculo;

    d) Os tribunais tributários.

2  Quando funcionem agregados, os tribunais administrativos de círculo e os
  tribunais tributários assumem a designação unitária de tribunais
  administrativos e fiscais.

                                Artigo 145.º

                       Supremo Tribunal Administrativo

O Supremo Tribunal Administrativo é o  órgão  superior  da  hierarquia  dos
tribunais da jurisdição administrativa e  fiscal,  tem  sede  em  Lisboa  e
jurisdição em todo o território nacional.





                                Artigo 146.º

                     Tribunais centrais administrativos

1  São tribunais centrais administrativos o Tribunal Central  Administrativo
  Sul, com sede em Lisboa, e o Tribunal Central Administrativo  Norte,  com
  sede no Porto.

2  As  áreas  de  jurisdição  dos  tribunais  centrais  administrativos  são
  determinadas por decreto-lei.

3  Os tribunais centrais administrativos conhecem de matéria de facto e de
  direito.

4  Os tribunais  centrais  administrativos  são  declarados  instalados  por
  portaria do membro do Governo responsável pela área da justiça  que  fixa
  os respetivos quadros.

                                Artigo 147.º

        Tribunais administrativos de círculo e tribunais tributários

1   A  sede  dos  tribunais  administrativos  de  círculo  e  dos  tribunais
  tributários e as respetivas áreas  de  jurisdição  são  determinadas  por
  decreto-lei.

2  O número de juízes em cada tribunal administrativo de círculo e  em  cada
  tribunal  tributário  é  fixado  por  portaria  do  membro   do   Governo
  responsável pela área da justiça.

3  Os tribunais administrativos de círculo e os  tribunais  tributários  são
  declarados instalados por portaria do membro do Governo responsável  pela
  área da justiça.







                                 TÍTULO VII

                             Tribunal de Contas

                                Artigo 148.º

                                  Definição

1  O Tribunal de Contas é o órgão supremo de fiscalização  da  legalidade  e
  regularidade das receitas e das despesas públicas  e  do  julgamento  das
  contas que a lei mandar submeter-lhe, aprecia a boa gestão  financeira  e
  efetiva  responsabilidades  por  infrações  financeiras,  competindo-lhe,
  nomeadamente:

    a) Dar parecer sobre a Conta Geral do Estado, incluindo a  da  segurança
       social, bem como sobre a conta da Assembleia da República;

    b) Dar parecer sobre as contas das Regiões Autónomas  dos  Açores  e  da
       Madeira;

    c) Exercer as demais competências que lhe forem atribuídas por lei.

2  O Tribunal de Contas tem jurisdição e poderes de controlo  financeiro  no
  âmbito da ordem jurídica portuguesa, tanto no território nacional como no
  estrangeiro.

3  Sempre que se verifique  conflito  de  jurisdição  entre  o  Tribunal  de
  Contas e o  Supremo  Tribunal  Administrativo,  compete  ao  Tribunal  de
  Conflitos, presidido pelo Presidente do Supremo  Tribunal  de  Justiça  e
  constituído por dois juízes de cada um dos tribunais, dirimir o respetivo
  conflito.

4  O âmbito da  competência,  composição,  organização  e  funcionamento  do
  Tribunal de Contas são determinados nos termos da Constituição e da lei.







                                 TÍTULO VIII

                             Tribunais arbitrais

                                Artigo 149.º

                             Tribunais arbitrais

1  Salvo nos casos expressamente previstos por lei, a submissão de  qualquer
  litígio à apreciação de um tribunal arbitral depende da vontade  expressa
  e inequívoca das partes.

2  A competência, a organização e o funcionamento  dos  tribunais  arbitrais
  são definidos em diploma próprio.

                                  TÍTULO IX

                               Julgados de paz

                                Artigo 150.º

                               Julgados de paz

1  Os julgados de paz constituem  uma  forma  alternativa  de  resolução  de
  litígios, de natureza exclusivamente cível, em causas de valor reduzido e
  em causas que não envolvam matéria de direito  da  família,  direito  das
  sucessões e direito do trabalho.

2  Os julgados de  paz  são  criados  por  diploma  do  Governo,  ouvidos  o
  Conselho Superior da Magistratura, a Ordem dos  Advogados,  a  Associação
  Nacional de  Municípios  Portugueses  e  demais  entidades  previstas  no
  diploma a que se refere o número seguinte.

3  A competência, a organização e o funcionamento dos julgados de  paz  e  a
  tramitação dos processos da sua  competência  são  definidos  em  diploma
  próprio.





                                  TÍTULO X

                 Departamentos de Investigação e Ação Penal

                                Artigo 151.º

                            Criação e localização

Para além das comarcas onde se encontram sediados os tribunais da  Relação,
quando o movimento de inquéritos penais seja elevado  e  de  acordo  com  o
previsto sobre esta matéria no Estatuto do Ministério  Público,  podem  ser
criados departamentos de investigação e ação penal em  qualquer  outra  das
comarcas.

                                  TÍTULO XI
                  Órgãos de gestão e disciplina judiciários
                                 CAPÍTULO I
                      Conselho Superior da Magistratura
                                  SECÇÃO I
                           Estrutura e Organização
                                Artigo 152.º
                                  Definição
O Conselho Superior  da  Magistratura  é  o  órgão  superior  de  gestão  e
disciplina da magistratura judicial.

                                Artigo 153.º

                                 Composição

1  O Conselho Superior  da  Magistratura  é  presidido  pelo  Presidente  do
  Supremo Tribunal de Justiça e composto ainda pelos seguintes vogais:

    a) Dois designados pelo Presidente da República;

    b) Sete eleitos pela Assembleia da República;

    c) Sete eleitos de entre e por magistrados judiciais.

2  O cargo de vogal do  Conselho  Superior  da  Magistratura  não  pode  ser
  recusado por magistrados judiciais.

                                Artigo 154.º

                        Vice-presidente e secretário

1  O vice-presidente do Conselho  Superior  da  Magistratura  é  o  juiz  do
  Supremo Tribunal de Justiça a que se refere o  n.º  2  do  artigo  157.º,
  exercendo o cargo a tempo inteiro.

2  O Conselho tem um secretário, que designa de entre juízes de direito.

3  O secretário aufere o vencimento correspondente aos juízes  referidos  no
  artigo 222.º.

                                Artigo 155.º

                             Forma de designação

1  Os vogais referidos na alínea b) do n.º 1 do artigo 153.º são  designados
  nos termos da Constituição e do Regimento da Assembleia da República.

2  Os vogais referidos na alínea c) do n.º 1 do  artigo  153.º  são  eleitos
  por sufrágio secreto e universal, segundo o  princípio  da  representação
  proporcional e o método da média mais alta, com obediência  às  seguintes
  regras:

    a) Apura-se em separado o número de votos obtido por cada lista;

    b) O número de votos por cada lista é dividido, sucessivamente,  por  1,
       2, 3, 4,  5,  etc.,  sendo  os  quocientes,  considerados  com  parte
       decimal, alinhados por ordem decrescente da sua grandeza  numa  série
       de tantos termos quantos os mandatos atribuídos ao órgão respetivo;





    c) Os mandatos pertencem às listas a que correspondem os termos da série
       estabelecida pela regra  anterior,  recebendo  cada  uma  das  listas
       tantos mandatos quantos os seus termos na série;

    d) No caso de restar um ou mais mandatos para distribuir e de os  termos
       seguintes da série serem iguais e de listas diferentes, o mandato  ou
       mandatos cabem à lista ou listas que tiverem obtido maior  número  de
       votos.

3  Se mais de uma lista obtiver igual  número  de  votos,  não  há  lugar  à
  atribuição de mandatos, devendo o ato eleitoral ser repetido.

                                Artigo 156.º

                            Princípios eleitorais

1  A eleição dos vogais referidos na alínea c) do n.º 1 do  artigo  153.º  é
  feita com base em recenseamento organizado  oficiosamente  pelo  Conselho
  Superior da Magistratura.

2   É  facultado  aos  eleitores  o  exercício  do  direito  de   voto   por
  correspondência.

3  O colégio eleitoral relativo à categoria de vogais prevista na alínea  c)
  do n.º 1 do  artigo  153.º  é  formado  pelos  magistrados  judiciais  em
  efetividade de serviço judicial, com exclusão dos  que  se  encontram  em
  comissão de serviço de natureza não judicial.

4  A eleição tem lugar dentro dos 30 dias anteriores à cessação  dos  cargos
  ou nos primeiros 60  dias  posteriores  à  ocorrência  de  vacatura  e  é
  anunciada, com a antecedência mínima de 45 dias, por aviso a publicar  no
  Diário da República.

                                Artigo 157.º

                            Organização de listas

1  A eleição dos vogais a que se refere a alínea  c)  do  n.º  1  do  artigo
  153.º efetua-se mediante listas elaboradas por um mínimo de 20 eleitores.



2  As listas incluem um  suplente  em  relação  a  cada  candidato  efetivo,
  havendo em cada lista um juiz do Supremo Tribunal de Justiça, dois juízes
  da Relação e um juiz de direito pela área de competência  territorial  do
  Tribunal  da  Relação  de  Lisboa,  um  juiz  de  direito  pela  área  de
  competência territorial dos Tribunais da Relação do Porto e da Relação de
  Guimarães, um juiz de direito pela área  de  competência  territorial  do
  Tribunal da Relação de  Coimbra  e  um  juiz  de  direito  pela  área  de
  competência territorial do Tribunal da Relação de Évora.

3  Não pode haver candidatos por mais de uma lista.

4  Na falta de candidaturas, a eleição realiza-se  sobre  listas  elaboradas
  pelo Conselho Superior da Magistratura.

                                Artigo 158.º

                           Distribuição de lugares

1  A distribuição de lugares é feita segundo a ordem de conversão dos  votos
  em mandatos pela seguinte forma:

    a) 1.º mandato - juiz do Supremo Tribunal de Justiça;

    b) 2.º mandato - juiz da Relação;

    c) 3.º mandato - juiz da Relação;

    d) 4.º mandato -  juiz  de  direito  associado  à  área  de  competência
       territorial do Tribunal da Relação de Lisboa;

    e) 5.º mandato -  juiz  de  direito  associado  à  área  de  competência
       territorial dos tribunais  da  Relação  do  Porto  e  da  Relação  de
       Guimarães;

    f) 6.º mandato -  juiz  de  direito  associado  à  área  de  competência
       territorial do Tribunal da Relação de Coimbra;

    g) 7.º mandato -  juiz  de  direito  associado  à  área  de  competência
       territorial do Tribunal da Relação de Évora.

                                Artigo 159.º

                            Comissão de eleições

1  A fiscalização da regularidade dos atos eleitorais e o  apuramento  final
  da votação competem a uma comissão de eleições.

2  Constituem a comissão de eleições o Presidente  do  Supremo  Tribunal  de
  Justiça e os presidentes das relações.

3  Tem o direito de integrar a comissão  de  eleições  um  representante  de
  cada lista concorrente ao ato eleitoral.

4  As funções  de  presidente  são  exercidas  pelo  Presidente  do  Supremo
  Tribunal de Justiça e as deliberações tomadas  à  pluralidade  de  votos,
  cabendo ao presidente voto de qualidade.

                                Artigo 160.º

                     Competência da comissão de eleições

Compete especialmente à comissão de eleições resolver as dúvidas suscitadas
na interpretação das normas reguladoras do processo eleitoral e decidir  as
reclamações que surjam no decurso das operações eleitorais.

                                Artigo 161.º

                            Contencioso eleitoral

O recurso contencioso dos atos eleitorais é  interposto,  no  prazo  de  48
horas, para o Supremo Tribunal de justiça e decidido, pela secção  prevista
no n.º 2 do artigo 47.º, nas 48 horas seguintes à sua admissão.

                                Artigo 162.º

                  Providências quanto ao processo eleitoral

O Conselho Superior da Magistratura adota as providências  que  se  mostrem
necessárias à organização e boa execução do processo eleitoral.

                                Artigo 163.º

                            Exercício dos cargos

1  Os cargos dos vogais referidos na alínea c) do n.º 1 do artigo 153.º  são
  exercidos por um período de três anos, renovável por igual  período,  por
  uma só vez.

2  Sempre que durante  o  exercício  do  cargo  um  vogal  eleito  deixe  de
  pertencer à categoria de origem ou fique impedido é chamado o suplente e,
  na falta deste, faz-se  declaração  de  vacatura,  procedendo-se  a  nova
  eleição nos termos dos artigos anteriores.

3  Não obstante a cessação dos respetivos cargos,  os  vogais  mantêm-se  em
  exercício até à entrada em funções dos que os venham a substituir.

                                Artigo 164.º

          Estatuto dos membros do Conselho Superior da Magistratura

1  Aos vogais do Conselho Superior da Magistratura que não  sejam  juízes  é
  aplicável o regime de garantias dos magistrados judiciais.

2  Os vogais do  Conselho  Superior  da  Magistratura  desempenham  as  suas
  funções em regime  de  tempo  integral,  exceto  se  a  tal  renunciarem,
  aplicando-se, neste caso, redução do serviço correspondente ao  cargo  de
  origem.

3  Os vogais do Conselho Superior da Magistratura  que  exerçam  funções  em
  regime de tempo integral auferem vencimento correspondente  ao  do  vogal
  magistrado de categoria mais elevada.

4  Os membros do Conselho Superior da Magistratura têm direito a  senhas  de
  presença ou subsídios, nos termos e em montante a fixar por portaria  dos
  membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças e da justiça  e,
  se domiciliados ou autorizados a residir fora  de  Lisboa,  a  ajudas  de
  custo, nos termos da lei.

                                  SECÇÃO II

                         Competência e funcionamento

                                Artigo 165.º

                                 Competência

Compete ao Conselho Superior da Magistratura:

    a) Nomear, colocar, transferir, promover, exonerar,  apreciar  o  mérito
       profissional, exercer a ação disciplinar e, em geral, praticar  todos
       os atos de idêntica natureza respeitantes  a  magistrados  judiciais,
       sem prejuízo das disposições relativas ao provimento  de  cargos  por
       via eletiva;

    b)  Emitir  parecer  sobre  diplomas  legais  relativos  à   organização
       judiciária e ao Estatuto dos Magistrados Judiciais e, em geral, sobre
       matérias relativas à administração da justiça;

    c) Estudar e propor ao  membro  do  Governo  responsável  pela  área  da
       justiça  providências  legislativas  com  vista  à  eficiência  e  ao
       aperfeiçoamento das instituições judiciárias;

    d) Elaborar o plano anual de inspeções;

    e) Ordenar inspeções, sindicâncias e inquéritos aos serviços judiciais;

    f) Aprovar o regulamento interno e a proposta de orçamento relativos  ao
       Conselho;





    g) Adotar as providências necessárias à organização e  boa  execução  do
       processo eleitoral;

    h) Alterar a distribuição de processos nas secções onde exercem  funções
       mais  do  que  um  juiz,  a  fim   de   assegurar   a   igualação   e
       operacionalidade dos serviços, designadamente em articulação  com  os
       juízes presidentes das comarcas;

    i) Estabelecer prioridades no processamento de causas que  se  encontrem
       pendentes  nos   tribunais   por   período   considerado   excessivo,
       designadamente em articulação com os juízes presidentes das comarcas,
       sem prejuízo dos restantes processos de carácter urgente;

    j) Propor ao membro do Governo  responsável  pela  área  da  justiça  as
       medidas adequadas, por forma a  não  tornar  excessivo  o  número  de
       processos a cargo de cada magistrado;

    k) Fixar o número e a composição das  secções  do  Supremo  Tribunal  de
       Justiça e dos tribunais da Relação;

    l) Nomear o juiz presidente dos tribunais de comarca;

    m) Acompanhar o desempenho processual dos tribunais de 1.ª instância nos
       termos descritos nos artigos 88.º e 89.º;

    n) Exercer as demais funções conferidas por lei.









                                Artigo 166.º

                           Relatório de atividades

O Conselho Superior da Magistratura envia, no mês de outubro de cada ano, à
Assembleia da República, relatório da  sua  atividade  respeitante  ao  ano
judicial anterior, o qual é publicado no Diário da Assembleia da República.


                                Artigo 167.º

                                Funcionamento

1  O Conselho Superior da Magistratura funciona em plenário  e  em  conselho
  permanente,  sendo  este   composto   pelas   secções   Disciplinar,   de
  Acompanhamento e Ligação às Comarcas e de Assuntos Gerais.

2  O plenário é constituído por todos os membros  do  Conselho  Superior  da
  Magistratura, nos termos do n.º 1 do artigo 153.º.

3  Compõem  cada  uma  das  secções  do  conselho  permanente  os  seguintes
  membros:

    a) O presidente do Conselho Superior da Magistratura, que preside;

    b) O vice-presidente do Conselho Superior da Magistratura;

    c) Um juiz da relação;

    d) Dois juízes de direito;

    e) Um dos vogais designados nos termos da alínea a) do n.º 1  do  artigo
       153.º;

    f) Quatro vogais de entre os designados pela Assembleia da República;

    g) O vogal a que se refere o n.º 2 do artigo 177.º.

4  A designação dos vogais que compõem as secções referidas no n.º 2  faz-se
  rotativamente a meio dos respetivos mandatos.

5  O vogal mencionado na alínea g) do n.º 3 apenas participa na discussão e
  votação do processo de que foi relator.

                                Artigo 168.º

                                 Assessores

1  O Conselho Superior da  Magistratura  dispõe,  na  sua  dependência,  de
  assessores, para sua coadjuvação.

2  Os assessores a que se  refere  o  número  anterior  são  nomeados  pelo
  Conselho  Superior  da  Magistratura  de  entre  juízes  de  direito  com
  classificação não inferior a Bom com distinção e antiguidade não inferior
  a 5 e não superior a 15 anos.

3  O número de assessores é fixado por  portaria  dos  membros  do  Governo
  responsáveis pelas áreas das finanças,  da  justiça  e  da  Administração
  Pública, sob proposta do Conselho Superior da Magistratura.

4  Aos assessores é aplicável o disposto nos n.ºs 1 e 4 do artigo  57.º  do
  Estatuto dos Magistrados Judiciais.

                                Artigo 169.º

                           Competência do plenário

São da competência do plenário do Conselho Superior da Magistratura:

    a) Praticar os atos referidos no artigo 165.º, respeitantes a juízes  do
       Supremo Tribunal de Justiça e das relações ou a estes tribunais;

    b) Apreciar  e  decidir  as  reclamações  contra  atos  praticados  pelo
       presidente, pelo vice-presidente ou pelos vogais, quando respeitem  a
       tribunais superiores ou aos respetivos juízes;

    c) Deliberar sobre as matérias referidas nas alíneas b), c), f) e g)  do
       artigo 165.º;

    d) Deliberar sobre as propostas de pena de aposentação compulsiva ou  de
       demissão previstas no Estatuto dos Magistrados Judiciais;

    e) Apreciar e decidir os assuntos não previstos nas  alíneas  anteriores
       que sejam avocados por  sua  iniciativa,  por  proposta  do  conselho
       permanente ou  a  requerimento  fundamentado  de  qualquer  dos  seus
       membros.

    f) Exercer as demais funções conferidas por lei.

                                Artigo 170.º

                     Competência do conselho permanente

São da competência do conselho permanente os atos não incluídos  no  artigo
anterior,  bem  como  decidir,   consoante   as   secções,   dos   recursos
disciplinares e classificativos das deliberações do Conselho  dos  Oficiais
de Justiça.

                                Artigo 171.º

                          Competência do presidente

1  Compete ao presidente do Conselho Superior da Magistratura:

    a) Representar o Conselho;

    b) Exercer as funções que lhe  forem  delegadas  pelo  Conselho,  com  a
       faculdade de subdelegar no vice-presidente;

    c)  Dar  posse  ao  vice-presidente,  aos  inspetores  judiciais  e   ao
       secretário;

    d) Dirigir e coordenar os serviços de inspeção;

    e)  Elaborar,  mediante  proposta  do  secretário,  ordens  de  execução
       permanente;

    f) Exercer as demais funções conferidas por lei.



2  O presidente pode delegar  no  vice-presidente  a  competência  para  dar
  posse aos inspetores judiciais e ao secretário, bem como as  competências
  previstas nas alíneas d) e e) do número anterior.

                                Artigo 172.º

                       Competência do vice-presidente

1   Compete  ao  vice-presidente  do  Conselho  Superior  da   Magistratura
  substituir o presidente nas suas faltas  ou  impedimentos  e  exercer  as
  funções que lhe forem delegadas.

2  O vice-presidente pode subdelegar nos  vogais  que  exerçam  funções  em
  tempo integral as funções que lhe forem delegadas ou subdelegadas.

                                Artigo 173.º

                          Competência do secretário

Compete ao secretário do Conselho Superior da Magistratura:

    a) Orientar e dirigir os serviços da secretaria, sob a  superintendência
       do presidente e em conformidade com o regulamento interno;

    b) Submeter a despacho do presidente e do vice-presidente os assuntos da
       competência destes  e  os  que,  pela  sua  natureza,  justifiquem  a
       convocação do Conselho;

    c) Promover a execução das deliberações do Conselho;

    d) Elaborar e propor ao presidente ordens de execução permanente;

    e) Preparar a proposta de orçamento do Conselho;

    f) Elaborar propostas de movimento judicial;

    g) Comparecer às reuniões do Conselho e lavrar as respetivas atas;

    h) Solicitar dos tribunais ou de quaisquer outras entidades  públicas  e
       privadas as informações necessárias ao funcionamento dos serviços;

    i) Dar posse aos funcionários que prestam serviço no Conselho;

    j) Exercer as demais funções conferidas por lei.

                                Artigo 174.º

                          Funcionamento do plenário

1  As reuniões do plenário do Conselho Superior da  Magistratura  têm  lugar
  ordinariamente  uma  vez  por  mês  e  extraordinariamente   sempre   que
  convocadas pelo presidente.

2   As  deliberações  são  tomadas  à  pluralidade  dos  votos,  cabendo  ao
  presidente voto de qualidade.

3  Para a validade das deliberações exige-se a presença de, pelo  menos,  10
  membros.

4  Nas reuniões em que se discuta ou delibere sobre o concurso de acesso  ao
  Supremo  Tribunal  de  Justiça  e  designação   dos   respetivos   juízes
  participam, com voto consultivo, o  Procurador-geral  da  República  e  o
  bastonário da Ordem dos Advogados.

5  O Conselho Superior da Magistratura pode  convocar  para  participar  nas
  reuniões, com voto consultivo, os presidentes das Relações que não  façam
  parte do Conselho e os presidentes  dos  tribunais  de  comarca,  devendo
  sempre convocar os primeiros quando se trate de graduação para acesso  ao
  Supremo Tribunal de Justiça, desde que não estejam impedidos.

                                Artigo 175.º

                    Funcionamento do conselho permanente

1  As secções do conselho permanente reúnem ordinariamente uma vez  por  mês
  e extraordinariamente sempre que convocadas pelo presidente.

2  Para validade das deliberações exige-se a presença de, pelo menos,  cinco
  membros.

3  Aplica-se ao funcionamento do conselho permanente o disposto nos  n.ºs  2
  e 5 do artigo anterior.

                                Artigo 176.º

                            Delegação de poderes

1  O Conselho Superior da  Magistratura  pode  delegar  no  presidente,  com
  faculdade de subdelegação no vice-presidente, poderes para:

    a) Ordenar inspeções extraordinárias;

    b) Instaurar inquéritos e sindicâncias;

    c) Autorizar que magistrados se ausentem do serviço;

    d) Conceder a autorização a residir  em  local  diferente  do  domicílio
       necessário, nos termos do Estatuto dos Magistrados Judiciais;

    e) Prorrogar o prazo para a posse e autorizar  ou  determinar  que  esta
       seja tomada em lugar ou perante entidade diferente;

    f) Indicar magistrados para participarem em grupos de trabalho;

    g) Resolver outros assuntos da sua competência.

2  Pode ainda o Conselho Superior da Magistratura  delegar  nos  Presidentes
  do Supremo Tribunal de Justiça e das Relações, bem como  nos  presidentes
  dos tribunais de comarca a prática de atos próprios da sua competência.

3  As competências referidas nas alíneas c) e d) no n.º 1 são exercidas  por
  delegação do Conselho  Superior  da  Magistratura,  no  que  respeita  ao
  tribunal de  comarca,  pelos  respetivos  presidentes,  sem  prejuízo  do
  direito ao recurso.



                                Artigo 177.º

                          Distribuição de processos

1  Os processos são distribuídos por  sorteio,  nos  termos  do  regulamento
  interno.

2  O vogal a quem o processo for distribuído é o seu relator.

3  O relator requisita os documentos, processos e diligências que  considere
  necessários, sendo aqueles requisitados  pelo  tempo  indispensável,  com
  ressalva do segredo de justiça e por  forma  a  não  causar  prejuízo  às
  partes.

4  No caso de o relator ficar vencido, a  redação  da  deliberação  cabe  ao
  vogal que for designado pelo presidente.

5  Se a matéria for de manifesta simplicidade, o relator pode  submetê-la  a
  apreciação com dispensa dos vistos.

6  A deliberação que  adotar  os  fundamentos  e  propostas,  ou  apenas  os
  primeiros, do inspetor judicial ou do  instrutor  do  processo  pode  ser
  expressa por simples acórdão de concordância, com dispensa de relatório.

                                 SECÇÃO III

               Secretaria do Conselho Superior da Magistratura

                                Artigo 178.º

                                   Pessoal

A organização, o quadro e o regime de provimento do pessoal  da  secretaria
do Conselho Superior de Magistratura são definidos em diploma próprio.




                                 CAPÍTULO II

          Conselho Superior dos Tribunais Administrativos e Fiscais

                                  SECÇÃO I

                           Estrutura e Organização

                                Artigo 179.º

                                  Definição

O Conselho Superior dos Tribunais Administrativos e Fiscais é  o  órgão  de
gestão e disciplina dos juízes da jurisdição administrativa e fiscal.

                                Artigo 180.º

                                 Composição

1  O Conselho Superior dos Tribunais Administrativos e Fiscais  é  presidido
  pelo Presidente do  Supremo  Tribunal  Administrativo  e  composto  pelos
  seguintes vogais:

   a) Dois designados pelo Presidente da República;

   b) Quatro eleitos pela Assembleia da República;

   c) Quatro juízes eleitos pelos seus pares, de harmonia com o princípio da
      representação proporcional.

2  É reconhecido de interesse para a jurisdição administrativa  e  fiscal  o
  desempenho de funções  de  membro  do  Conselho  Superior  dos  Tribunais
  Administrativos e Fiscais.

3  O mandato dos membros eleitos para  o  Conselho  é  de  quatro  anos,  só
  podendo haver lugar a uma reeleição.







4  A eleição dos juízes a que se refere a alínea c) do n.º  1  abrange  dois
  juízes  suplentes  que  substituem  os  respetivos  titulares  nas   suas
  ausências, faltas ou impedimentos.

5  Para a eleição dos juízes referidos na alínea c) do n.º 1 têm  capacidade
  eleitoral ativa  todos  os  juízes  que  prestem  serviço  na  jurisdição
  administrativa e fiscal e capacidade eleitoral passiva só os que nele  se
  encontrem providos a título definitivo ou em comissão de serviço.

6  Quando necessidades de funcionamento o exijam, o  Conselho  Superior  dos
  Tribunais Administrativos e Fiscais pode afetar,  em  exclusivo,  ao  seu
  serviço, um ou mais dos seus membros referidos na alínea  c)  do  n.º  1,
  designando para substituir cada um deles, no tribunal respetivo, um  juiz
  auxiliar.

                                Artigo 181.º

                                 Presidência

1  O  presidente  do  Conselho  Superior  dos  Tribunais  Administrativos  e
  Fiscais é substituído pela ordem seguinte:

    a)  Pelo  mais  antigo  dos   vice-presidentes   do   Supremo   Tribunal
       Administrativo que faça parte do Conselho;

    b) Pelo mais antigo dos juízes do Supremo  Tribunal  Administrativo  que
       faça parte do Conselho.

2  Em caso de urgência, o presidente pode praticar atos  da  competência  do
  Conselho Superior dos Tribunais Administrativos e Fiscais,  sujeitando-os
  a ratificação deste na primeira sessão.



                                  SECÇÃO II

                         Competência e funcionamento

                                Artigo 182.º

                                 Competência

Compete ao Conselho dos Tribunais Administrativos e Fiscais:

     a) Nomear, colocar, transferir, promover, exonerar e apreciar o  mérito
        profissional dos juízes da  jurisdição  administrativa  e  fiscal  e
        exercer a ação disciplinar relativamente a eles;

     b) Apreciar, admitir, excluir e graduar os candidatos em concurso;

     c) Conhecer das impugnações  administrativas  interpostas  de  decisões
        materialmente administrativas proferidas,  em  matéria  disciplinar,
        pelos presidentes  dos  tribunais  centrais  administrativos,  pelos
        presidentes  dos  tribunais  administrativos  de  círculo  e   pelos
        presidentes dos tribunais tributários, bem como de outras que a  lei
        preveja;

     d) Ordenar  averiguações,  inquéritos,  sindicâncias  e  inspeções  aos
        serviços dos tribunais da jurisdição administrativa e fiscal;

     e) Elaborar o plano anual de inspeções;

     f) Elaborar as listas de antiguidade dos juízes;

     g) Suspender ou reduzir a distribuição  de  processos  aos  juízes  que
        sejam incumbidos de outros serviços de reconhecido interesse para  a
        jurisdição administrativa  e  fiscal  ou  em  outras  situações  que
        justifiquem a adoção dessas medidas;

     h) Aprovar o seu regulamento interno, concursos e inspeções;

     i) Emitir os cartões de identidade dos juízes, de modelo  idêntico  aos
        dos juízes dos tribunais judiciais;

     j) Propor ao  membro  do  Governo  responsável  pela  área  da  justiça
        providências legislativas com vista ao  aperfeiçoamento  e  à  maior
        eficiência da jurisdição administrativa e fiscal;

     k) Emitir parecer sobre as iniciativas legislativas que  se  relacionem
        com a jurisdição administrativa e fiscal;

     l) Fixar anualmente, com o  apoio  do  departamento  do  Ministério  da
        Justiça com competência no domínio da auditoria  e  modernização,  o
        número máximo de processos a distribuir a cada magistrado e o  prazo
        máximo admissível para os respetivos atos processuais cujo prazo não
        esteja estabelecido na lei;

     m) Gerir a bolsa de juízes;

     n) Estabelecer os critérios  que  devem  presidir  à  distribuição  nos
        tribunais  administrativos,  no  respeito  pelo  princípio  do  juiz
        natural;

     o) Exercer as demais funções conferidas por lei.

3  O Conselho Superior dos Tribunais Administrativos e Fiscais pode delegar
  no presidente, ou em outros dos seus membros, a competência para:

     a) Praticar atos de gestão corrente e aprovar inspeções;

     b)  Nomear  os  juízes  para  uma  das  secções  do  Supremo   Tribunal
        Administrativo e dos tribunais centrais administrativos;

     c)  Ordenar  inspeções  extraordinárias,  averiguações,  inquéritos   e
        sindicâncias.





                                Artigo 183.º

                                Funcionamento

1  O  Conselho  Superior  dos  Tribunais  Administrativos  e  Fiscais  reúne
  ordinariamente uma vez por mês e extraordinariamente sempre que convocado
  pelo presidente, por sua iniciativa ou a solicitação  de  pelo  menos  um
  terço dos seus membros.

2  O Conselho Superior dos Tribunais Administrativos e Fiscais só pode
  funcionar com a presença de dois terços dos seus membros.

                                Artigo 184.º

                                 Presidência

1  O  presidente  do  Conselho  Superior  dos  Tribunais  Administrativos  e
  Fiscais é substituído pela ordem seguinte:

    a)  Pelo  mais  antigo  dos   vice-presidentes   do   Supremo   Tribunal
       Administrativo que faça parte do Conselho;

    b) Pelo mais antigo dos juízes do Supremo  Tribunal  Administrativo  que
       faça parte do Conselho.

2  Em caso de urgência, o presidente pode praticar atos  da  competência  do
  Conselho Superior dos Tribunais Administrativos e Fiscais,  sujeitando-os
  a ratificação deste na primeira sessão.

                                Artigo 185.º

                          Competência do presidente

Compete ao presidente do Conselho Superior dos Tribunais Administrativos  e
Fiscais:

    a) Dirigir as sessões do Conselho e superintender nos respetivos
       serviços;

    b) Fixar o dia e a hora das sessões ordinárias e convocar as sessões
       extraordinárias;

    c) Dar posse aos inspetores e ao secretário do Conselho;

    d) Dirigir e coordenar os serviços de inspeção;

    e) Elaborar, por sua iniciativa ou mediante proposta do secretário, as
       instruções de execução permanente;

    f) Exercer os poderes que lhe sejam delegados pelo Conselho;

    g) Exercer as demais funções que lhe sejam conferidas por lei.

                                Artigo 186.º

                              Serviços de apoio

1  O Conselho Superior dos Tribunais Administrativos  e  Fiscais  dispõe  de
  uma secretaria com a  organização,  quadro  e  regime  de  provimento  do
  pessoal a fixar em diploma próprio.

2  O Conselho Superior  dos  Tribunais  Administrativos  e  Fiscais  tem  um
  secretário, por si designado, de preferência  entre  juízes  que  prestem
  serviço  nos  tribunais  administrativos  de  círculo  ou  nos  tribunais
  tributários.

                                Artigo 187.º

                          Competência do secretário

Compete ao secretário do Conselho Superior dos Tribunais Administrativos e
Fiscais:

    a) Orientar e dirigir os serviços da secretaria, sob a  superintendência
       do presidente e conforme o regulamento interno;

    b) Submeter a despacho do presidente os assuntos da sua competência e os
       que justifiquem a convocação do Conselho;





    c)  Propor  ao  presidente  a  elaboração  de  instruções  de   execução
       permanente;

    d) Promover a execução das deliberações do Conselho e das ordens e
       instruções do presidente;

    e) Preparar a proposta de orçamento do Conselho;

    f) Elaborar os planos de movimentação dos magistrados;

    g) Assistir às reuniões do Conselho e elaborar as respetivas atas;

    h) Promover a recolha, junto de quaisquer entidades, de informações ou
       outros elementos necessários ao funcionamento dos serviços;

    i) Dar posse ou receber a declaração de aceitação do cargo quanto aos
       funcionários ao serviço do Conselho;

    j) Exercer as demais funções que lhe sejam conferidas por lei.

                                Artigo 188.º

                            Funções da secretaria

À secretaria do Conselho Superior dos Tribunais Administrativos  e  Fiscais
incumbe prestar o apoio administrativo e a assessoria necessários ao normal
desenvolvimento da atividade do Conselho e à preparação e execução das suas
deliberações, nos termos  previstos  em  diploma  próprio  e  no  respetivo
regulamento interno.









                                CAPÍTULO III

                   Conselho Superior do Ministério Público

                                  SECÇÃO I

                           Estrutura e Organização

                                Artigo 189.º

                                  Definição

O Conselho Superior do Ministério Público é o órgão superior  de  gestão  e
disciplina da magistratura do Ministério Público, integrado na Procuradoria-
Geral da República, nos termos da Constituição e do Estatuto do  Ministério
Público.

                                Artigo 190.º

                                 Composição

1  A Procuradoria-Geral da República exerce a sua competência disciplinar  e
  de gestão dos quadros do Ministério Público por  intermédio  do  Conselho
  Superior do Ministério Público.

2  Compõem o Conselho Superior do Ministério Público:

    a) O Procurador-Geral da República;

    b) Quatro procuradores-gerais adjuntos  por  inerência,  nos  termos  do
       respetivo estatuto;

    c) Um procurador-geral adjunto, eleito de entre  e  pelos  procuradores-
       gerais-adjuntos;

    d) Dois procuradores da República eleitos de entre e pelos  procuradores
       da República;

    e) Quatro procuradores-adjuntos eleitos de entre e  pelos  procuradores-
       adjuntos,  sendo  um  procurador-adjunto  pela  área  de  competência
       territorial do Tribunal da Relação de Lisboa,  um  procurador-adjunto
       pela área de competência territorial  dos  tribunais  da  Relação  do
       Porto e da Relação de Guimarães, um procurador-adjunto pela  área  de
       competência territorial do  Tribunal  da  Relação  de  Coimbra  e  um
       procurador-adjunto pela área de competência territorial  do  Tribunal
       da Relação de Évora;

    f) Cinco membros eleitos pela Assembleia da República;

    g) Duas personalidades de reconhecido mérito designadas pelo  membro  do
       Governo responsável pela área da justiça.

3  Os magistrados do Ministério Público não podem recusar o cargo  de  vogal
  do Conselho Superior do Ministério Público.

                                Artigo 191.º

                            Princípios eleitorais

1  A eleição dos magistrados a que se referem as alíneas c) e d)  do  n.º  2
  do  artigo  anterior   faz-se   por   sufrágio   secreto   e   universal,
  correspondendo a cada uma das categorias  um  colégio  eleitoral  formado
  pelos respetivos magistrados em efetividade de funções.

2  A eleição dos magistrados a que se refere a alínea e) do n.º 2 do  artigo
  anterior faz-se por sufrágio secreto e  universal,  com  base  em  quatro
  colégios eleitorais formados pelos respetivos magistrados em  efetividade
  de funções, correspondendo cada colégio eleitoral à área  de  competência
  dos tribunais da Relação, nos termos mencionados na referida alínea.

3   O  recenseamento  dos  magistrados  é  organizado   oficiosamente   pela
  Procuradoria-Geral da República.

4   Aos  eleitores  é  facultado  o  exercício  do  direito  de   voto   por
  correspondência.

                                Artigo 192.º

                    Capacidade eleitoral ativa e passiva

São eleitores e elegíveis os magistrados pertencentes a cada  categoria  em
exercício efetivo de funções no Ministério Público.

                                Artigo 193.º

                              Data das eleições

1  As eleições têm lugar dentro  dos  30  dias  anteriores  à  cessação  dos
  cargos ou nos primeiros 60 posteriores à ocorrência de vacatura.

2  O Procurador-Geral  da  República  anuncia  a  data  da  eleição,  com  a
  antecedência mínima  de  45  dias,  por  aviso  publicado  no  Diário  da
  República.

                                Artigo 194.º

                  Organização de listas e forma de eleição

1  Os vogais do Conselho  Superior  do  Ministério  Público  referidos  nas
  alíneas d) e e) do n.º 2 do artigo  190.º  são  eleitos  mediante  listas
  subscritas por um mínimo de 20 e de 40 eleitores, respetivamente.

2  A eleição dos magistrados a que se refere a alínea d) do n.º 2 do artigo
  190.º faz-se segundo o princípio da representação proporcional e o método
  da média mais alta, com obediência às seguintes regras:

    a) Apura-se em separado o número de votos obtido por cada lista;







    b) O número de votos é dividido sucessivamente por 1 e por 2,  sendo  os
       quocientes  considerados  com  parte  decimal  alinhados  pela  ordem
       decrescente da sua grandeza numa série de tantos  termos  quantos  os
       mandatos atribuídos ao órgão respetivo;

    c) Os mandatos pertencem às listas a que correspondem os termos da série
       estabelecida pela regra  anterior,  recebendo  cada  uma  das  listas
       tantos mandatos quantos os seus termos na série;

    d) No caso de restar um ou mais mandatos para distribuir e de os  termos
       seguintes das séries serem iguais e de listas diferentes,  o  mandato
       ou mandatos cabem à lista ou listas que tiverem obtido  maior  número
       de votos;

    e)  Se mais de uma lista tiver igual número de votos,  não  há  lugar  a
       atribuição de mandatos, devendo o ato eleitoral ser repetido.

3  A eleição dos magistrados a que se referem as alíneas c) e  e)  do  n.º 2
  do artigo 190.º faz-se segundo o princípio maioritário, sendo atribuído o
  mandato ao candidato efetivo da lista mais votada.

4  As listas incluem dois suplentes em relação a cada candidato efetivo.

5  Não pode haver candidatos por mais de uma lista.

6  Na falta de candidaturas, a eleição  realiza-se  tendo  por  base  lista
  organizada pelo Conselho Superior do Ministério Público.









                                Artigo 195.º

                           Distribuição de lugares

A distribuição de lugares é feita segundo a ordem de conversão dos votos  em
mandatos.

                                Artigo 196.º

                            Comissão de eleições

1  A fiscalização da regularidade dos atos eleitorais e o  apuramento  final
  da votação competem a uma comissão de eleições.

2  Constituem a comissão de eleições o Procurador-Geral da  República  e  os
  membros referidos na alínea b) do n.º 2 do artigo 190.º.

3  Tem o direito de integrar a comissão  de  eleições  um  representante  de
  cada lista concorrente ao ato eleitoral.

4   As  funções  de  presidente  são  exercidas  pelo  Procurador-Geral   da
  República e as deliberações tomadas à pluralidade de  votos,  cabendo  ao
  presidente voto de qualidade.

                                Artigo 197.º

                     Competência da comissão de eleições

Compete especialmente à comissão de eleições resolver as dúvidas suscitadas
na interpretação do regulamento eleitoral  e  decidir  as  reclamações  que
surjam no decurso das operações eleitorais.







                                Artigo 198.º

                            Contencioso eleitoral

O recurso contencioso dos atos eleitorais é  interposto,  no  prazo  de  48
horas, para o Supremo Tribunal Administrativo.

                                Artigo 199.º

                         Disposições regulamentares

Os trâmites do processo eleitoral não constantes dos artigos anteriores são
estabelecidos em regulamento a publicar no Diário da República.

                                Artigo 200.º

                            Exercício dos cargos

1  Os vogais referidos nas alíneas c), d) e e) do n.º  2  do  artigo  190.º,
  exercem os cargos por um período de três anos, renovável por uma  vez  no
  período imediatamente subsequente.

2  Sempre que,  durante  o  exercício  do  cargo,  um  magistrado  deixe  de
  pertencer à categoria ou  grau  hierárquico  de  origem  ou  se  encontre
  impedido, é chamado o elemento seguinte da mesma lista, se  o  houver  e,
  depois, o primeiro suplente e, na falta deste, o segundo suplente.

3  Na falta do segundo suplente, faz-se declaração de vacatura e  procede-se
  a nova eleição, nos termos dos artigos anteriores.

4  Os suplentes e os membros subsequentemente eleitos exercem os  respetivos
  cargos até ao termo da duração do cargo em que se encontrava investido  o
  primitivo titular.

5  O mandato dos membros eleitos pela Assembleia da República caduca  com  a
  primeira reunião de Assembleia subsequentemente eleita.

6  O mandato dos membros designados pelo membro do Governo responsável  pela
  área da justiça caduca com a tomada de posse de  novo  ministro,  devendo
  este confirmá-los ou proceder a nova designação.

7  Não obstante a cessação dos respetivos mandatos, os  membros  eleitos  ou
  designados mantêm-se em exercício até à entrada em  funções  dos  que  os
  vierem substituir.

                                Artigo 201.º

       Estatuto dos membros do Conselho Superior do Ministério Público

1  Aos vogais que não sejam magistrados é aplicável o  regime  de  garantias
  dos magistrados do Ministério Público.

2  O Conselho Superior do Ministério Público determina os  casos  em  que  o
  cargo de vogal deve ser exercido a tempo inteiro, não podendo o número de
  magistrados ser inferior ao de não magistrados.

3  São designados, no mínimo, dois membros que exercem o cargo  de  vogal  a
  tempo inteiro e em regime de exclusividade.

4  Os membros de entre si eleitos pelos magistrados  do  Ministério  Público
  beneficiam de  redução  de  serviço  em  percentagem  a  determinar  pelo
  Conselho Superior do Ministério Público.

5  Os vogais do Conselho Superior do Ministério Público que exerçam  funções
  em regime de tempo integral auferem as remunerações correspondentes às do
  vogal magistrado de categoria mais elevada.

6  Os vogais têm direito a senhas de presença ou subsídio nos  termos  e  em
  montante a fixar por portaria dos membros do Governo  responsáveis  pelas
  áreas das finanças e da justiça  e,  se  domiciliados  ou  autorizados  a
  residir fora de Lisboa, a ajudas de custo nos termos da lei.

                                  SECÇÃO II

                         Competência e funcionamento

                                Artigo 202.º

                                 Competência

Compete ao Conselho Superior do Ministério Público:

    a) Nomear, colocar, transferir, promover, exonerar,  apreciar  o  mérito
       profissional, exercer a ação disciplinar e, em geral, praticar  todos
       os  atos  de  idêntica  natureza  respeitantes  aos  magistrados   do
       Ministério Público, com exceção do Procurador-Geral da República;

    b) Aprovar o regulamento eleitoral do Conselho, o regulamento interno da
       Procuradoria-Geral da República, o regulamento relativo à  efetivação
       dos  concursos  para  provimento  dos  lugares  de   magistrados   do
       Ministério Público previstos no respetivo Estatuto e  a  proposta  do
       orçamento da Procuradoria-Geral da República;

    c) Deliberar e emitir diretivas em matéria de organização interna  e  de
       gestão de quadros;

    d) Propor ao Procurador-Geral da República a emissão de diretivas a  que
       deve obedecer a atuação dos magistrados do Ministério Público;

    e) Propor ao membro do Governo responsável pela  área  da  justiça,  por
       intermédio   do   Procurador-Geral   da    República,    providências
       legislativas com vista  à  eficiência  do  Ministério  Público  e  ao
       aperfeiçoamento das instituições judiciárias;

    f) Conhecer das reclamações previstas nesta lei;



    g) Aprovar o plano anual de  inspeções  e  determinar  a  realização  de
       inspeções, sindicâncias e inquéritos;

    h) Emitir parecer em matéria de organização judiciária e, em  geral,  de
       administração da justiça;

    i) Exercer as demais funções conferidas por lei.

                                Artigo 203.º

                                Funcionamento

1  O Conselho Superior do Ministério Público  funciona  em  plenário  ou  em
  secções.

2  O plenário é constituído por todos os membros  do  Conselho  Superior  do
  Ministério Público.

3  As reuniões do plenário do Conselho Superior do  Ministério  Público  têm
  lugar, ordinariamente, de dois  em  dois  meses  e,  extraordinariamente,
  sempre  que  convocadas  pelo  Procurador-Geral  da  República,  por  sua
  iniciativa ou a requerimento de, pelo menos, sete dos seus membros.

4   As  deliberações  são  tomadas  à  pluralidade  de  votos,  cabendo   ao
  Procurador-Geral da República voto de qualidade.

5  Para a validade das deliberações do plenário exige-se a  presença  de  um
  mínimo de 13 membros do Conselho  Superior  do  Ministério  Público,  das
  secções disciplinar e de apreciação do mérito profissional um  mínimo  de
  sete membros, e da secção permanente um mínimo de três membros.

6  O Conselho Superior do Ministério Público é secretariado pelo  secretário
  da Procuradoria-Geral da República.



7  As demais  regras  respeitantes  ao  funcionamento  e  à  organização  do
  Conselho Superior do Ministério Público e das  suas  secções  constam  do
  regulamento interno da Procuradoria-Geral da República.

                                Artigo 204.º

                                   Secções

1   O  Conselho  Superior  do  Ministério  Público  dispõe  de  uma   secção
  permanente, à qual compete deliberar sobre  as  matérias  que  lhe  sejam
  delegadas pelo plenário e  não  caibam  na  competência  das  secções  de
  avaliação do mérito profissional e disciplinar.

2  Compõem a secção permanente o  Procurador-Geral  da  República  e  quatro
  vogais designados pelo plenário, dois dos quais de entre  os  vogais  que
  exerçam funções em regime de tempo integral, salvaguardando-se quanto aos
  vogais a representação paritária de magistrados e não magistrados.

3  Quando se trate de apreciar o mérito profissional, o  Conselho  Superior
  do Ministério Público funciona em secções.

4   As  matérias  relativas  ao  exercício  da  ação  disciplinar  são   da
  competência da secção disciplinar.

5  Compõem a secção  disciplinar  o  Procurador-Geral  da  República  e  os
  seguintes membros do Conselho Superior do Ministério Público :

    a) Cinco dos membros referidos nas alíneas b), d)  e  e)  do  n.º  2  do
       artigo 190.º, eleitos pelos seus  pares,  em  número  proporcional  à
       respetiva representação;

    b) O procurador-geral-adjunto referido na alínea c) do n.º 2  do  artigo
       190.º;

    c) Três das personalidades a que se refere a  alínea  f)  do  n.º  2  do
       artigo 190.º, eleitas por e de entre aquelas,  para  períodos  de  18
       meses;

    d) Uma das personalidades a que se refere a alínea g) do n.º 2 do artigo
       190.º, designada por sorteio, para períodos rotativos de 18 meses.

6  Não sendo possível a eleição ou havendo empate,  o  Procurador-Geral  da
  República designa os membros não eleitos, com respeito pelo  disposto  na
  parte final da alínea a) do número anterior.

7  Das deliberações das secções cabe reclamação para o plenário do Conselho
  Superior do Ministério Público.

                                Artigo 205.º

                          Distribuição de processos

1  Os processos são distribuídos  por  sorteio  pelos  membros  do  Conselho
  Superior do Ministério Público, nos termos do regulamento interno.

2  O vogal a quem o processo for distribuído é o seu relator.

3  Em caso de reclamação  para  o  plenário,  o  processo  é  distribuído  a
  diferente relator.

4  O relator pode requisitar os  documentos,  processos  e  diligências  que
  considerar  necessários,  sendo  os  processos  requisitados  pelo  tempo
  indispensável, com ressalva do segredo de  justiça  e  por  forma  a  não
  causar prejuízo às partes.

5  No caso de o relator ficar vencido, a  redação  da  deliberação  cabe  ao
  vogal que for designado pelo presidente.

6  Se a matéria for de manifesta simplicidade, pode o relator  submetê-la  a
  apreciação com dispensa de vistos.

7  A deliberação  que  adote  os  fundamentos  e  propostas,  ou  apenas  os
  primeiros, do inspetor ou instrutor do processo  pode  ser  expressa  por
  acórdão de concordância, com dispensa de relatório.

                                Artigo 206.º

                            Delegação de poderes

O Conselho Superior do Ministério Público pode delegar no  Procurador-Geral
da República a prática de atos que, pela sua natureza, não devam aguardar a
reunião do Conselho.

                                Artigo 207.º

      Comparência do membro do Governo responsável pela área da justiça

O membro do Governo responsável pela área da justiça comparece às  reuniões
do Conselho Superior do Ministério Público quando entender  oportuno,  para
fazer comunicações e solicitar ou prestar esclarecimentos.

                                 CAPÍTULO IV

                              Direito aplicável

                                Artigo 208.º

                             Normas estatutárias

Em tudo o que não estiver expressamente regulado no presente título, aplica-
se  o  estatuto  dos  magistrados  judiciais,  o  estatuto   dos   tribunais
administrativos e  fiscais  e  o  estatuto  dos  magistrados  do  Ministério
Público, os quais se regem por lei própria.







                                 TÍTULO XII

                      Disposições transitórias e finais

                                 CAPÍTULO I

                          Disposições transitórias

                                Artigo 209.º

            Nomeação dos órgãos de gestão do tribunal de comarca

O presidente do tribunal, o magistrado do Ministério Público coordenador  e
o  administrador  judiciário  são  nomeados  até  seis   meses   antes   da
implementação das comarcas organizadas nos termos a definir no  decreto-lei
que estabelece  o  regime  aplicável  à  organização  e  funcionamento  dos
tribunais judiciais, tendo em vista a sua  participação  ativa  em  todo  o
processo organizativo.

                                Artigo 210.º

                     Constituição do conselho consultivo

O  conselho  consultivo  deve  ser  constituído  até  três  meses  após   a
implementação da comarca.

                                Artigo 211.º

           Juízes em exercício de funções nos tribunais da Relação

1  Os juízes de direito que atualmente exercem funções como  auxiliares  nos
  tribunais da Relação, enquanto mantiverem os requisitos exigidos  à  data
  da sua nomeação como tal, e assim o requeiram em cada movimento judicial,
  mantêm-se nessa situação até serem promovidos  a  juízes  desembargadores
  nos termos do Estatuto dos Magistrados Judiciais, ou até serem desligados
  do serviço.



2  A renúncia ao  concurso  curricular  de  promoção  a  juiz  desembargador
  implica a renúncia à manutenção do lugar de auxiliar previsto  no  número
  anterior.

                                Artigo 212.º
                       Provimento dos lugares de juiz
1  Os juízes dos Tribunais de Execução de  Penas,  do  Tribunal  Central  de
  Instrução Criminal, do Tribunal  Marítimo,  do  Tribunal  da  Propriedade
  Intelectual e do Tribunal da Concorrência, Regulação  e  Supervisão,  que
  reúnam os requisitos legalmente exigidos,  têm  preferência  absoluta  no
  primeiro  provimento  de  lugares  nos   correspondentes   Tribunais   de
  Competência Territorial Alargada.
2  Os juízes de  círculo  e  os  juízes  das  varas  mistas  que  reúnam  os
  requisitos legalmente  exigidos  têm  preferência  absoluta  no  primeiro
  provimento de lugares nas correspondentes secções cíveis e  ou  criminais
  das instâncias centrais.

3   Os  juízes  das  varas  criminais,  os  juízes  das  grandes  instâncias
  criminais e os juízes em afetação exclusiva ao  julgamento  por  tribunal
  coletivo que reúnam os requisitos  legalmente  exigidos  têm  preferência
  absoluta no primeiro provimento de lugares  nas  correspondentes  secções
  criminais das instâncias centrais.

4  Os juízes das varas cíveis e os juízes das grandes instâncias cíveis  que
  reúnam os requisitos legalmente  exigidos  têm  preferência  absoluta  no
  primeiro provimento de lugares nas  correspondentes  secções  cíveis  das
  instâncias centrais.

5  Os juízes dos tribunais de instrução criminal e dos juízos  de  instrução
  criminal, os juízes dos tribunais de família e menores e  dos  juízos  de
  família e menores, os juízes dos tribunais do trabalho e  dos  juízos  do
  trabalho, os juízes do juízo misto de trabalho e de família e menores, os
  juízes dos tribunais de comércio e dos juízos de comércio e os juízes dos
  juízos de execução, que reúnam os  requisitos  legalmente  exigidos,  têm
  preferência   absoluta   no   primeiro   provimento   de   lugares    nas
  correspondentes secções das instâncias centrais.



6  Os juízes de comarca têm preferência absoluta no primeiro  provimento  de
  lugares nas correspondentes secções das instâncias locais.

7  Os restantes juízes têm preferência no  primeiro  provimento  de  lugares
  nas correspondentes  secções  das  instâncias  locais,  sem  prejuízo  da
  aplicação das preferências consignadas nos números  anteriores,  que  têm
  precedência.

8  Os juízes dos  tribunais  de  pequena  instância  cível  têm  preferência
  absoluta no primeiro provimento de lugares  nas  correspondentes  secções
  cíveis das instâncias locais.

9  Em caso de igualdade na preferência, são respeitados os critérios  gerais
  de classificação e antiguidade.

10  As preferências previstas no presente artigo não se aplicam  aos  juízes
  auxiliares.

11  Para os efeitos do disposto no presente  artigo,  consideram-se  secções
  correspondentes as que tenham jurisdição sobre  qualquer  dos  municípios
  incluídos na área de competência territorial do tribunal, vara  ou  juízo
  extinto.

                                Artigo 213.º

         Provimento dos lugares de magistrados do Ministério Público

1  Os magistrados do Ministério Público colocados nos quadros  dos  círculos
  judiciais, das comarcas ou dos departamentos  extintos  pela  entrada  em
  vigor da presente  lei  e  seu  regulamento,  que  reúnam  os  requisitos
  legalmente  exigidos,  têm   preferência   na   colocação   nos   quadros
  correspondentes das novas comarcas, em função da sua categoria.

2   A  preferência  é  exercida  no  primeiro  movimento  de  colocação   de
  magistrados, ordinário ou extraordinário, para o provimento  dos  lugares
  criados nas novas  comarcas,  em  termos  a  regulamentar  pelo  Conselho
  Superior do Ministério Público.

3  Os magistrados auxiliares beneficiam da preferência prevista no  presente
  artigo, em termos a regulamentar pelo  Conselho  Superior  do  Ministério
  Público.

                                Artigo 214.º

                       Alteração aos mapas de pessoal

As alterações à definição inicial dos mapas de pessoal podem ser  feitas  a
partir do final de um período de 12 meses após a implementação da  comarca.


                                Artigo 215.º

                             Relatório de gestão

No ano da implementação de cada uma das  comarcas  o  relatório  de  gestão
referido na alínea f) do n.º 2 do artigo 106.º é elaborado decorridos  seis
meses após a instalação das comarcas.

                                Artigo 216.º

                           Instalação de tribunais

1  A instalação do Supremo Tribunal de Justiça e dos  tribunais  da  Relação
  constitui encargo direto do Estado.

2  Enquanto o Estado  não  dispuser  de  edifícios  adequados,  mantém-se  a
  instalação de  tribunais  judiciais  em  imóveis  ou  partes  de  imóveis
  pertencentes a autarquias locais, em regime de gratuitidade.

                                Artigo 217.º

                               Norma remissiva

As referências a tribunais, varas ou juízos constantes  de  outros  diplomas
devem  ser  entendidas  como  efetuadas  para  os   tribunais   ou   secções
competentes nos termos da presente lei.

                                 CAPÍTULO II

                             Disposições finais

                                Artigo 218.º

                            Normas complementares

No prazo de 60 dias a contar da  publicação  da  presente  lei,  o  Governo
aprova o decreto-lei que procede à sua regulamentação.

                                Artigo 219.º

                                Deliberações

No âmbito das respetivas competências, o Conselho Superior da  Magistratura
e  o  Conselho  Superior  do  Ministério  Público  tomam  as   deliberações
necessárias à execução da presente lei e das  suas  normas  complementares,
nomeadamente para efeitos de redistribuição de processos.

                                Artigo 220.º

   Provimento dos lugares de tribunais de competência territorial alargada

1  Os juízes colocados nos lugares dos tribunais de competência  territorial
  alargada não podem exercer funções no referido tribunal por mais de  seis
  anos.

2  Findo o período de seis anos  referido  no  número  anterior,  os  juízes
  colocados nos lugares de competência territorial alargada têm preferência
  absoluta no provimento de  lugares  na  comarca  onde  está  instalado  o
  respetivo tribunal e  para  os  quais  reúnam  os  requisitos  legalmente
  exigidos.







                                Artigo 221.º

                 Colocação de juízes nas instâncias centrais

1  Os juízes a colocar nas secções cíveis,  secções  criminais,  secções  de
  instrução criminal, secções de família e menores, secções do  trabalho  e
  secções de comércio das instâncias centrais são nomeados de entre  juízes
  de direito com mais de 10 anos de serviço e classificação não inferior  a
  Bom com distinção.

2  Constituem fatores atendíveis  na  nomeação,  por  ordem  decrescente  de
  preferência, a classificação de serviço e a antiguidade.

3  Na falta de juízes de direito com os requisitos constantes do  n.º  1,  à
  nomeação é aplicável o disposto no número anterior.

4  O disposto nos números anteriores aplica-se  aos  juízes  a  colocar  nos
  tribunais de competência territorial alargada.

                                Artigo 222.º

                            Índice remuneratório

1  Os juízes a que se refere o artigo anterior auferem pelo  índice  220  da
  escala indiciária da tabela atualmente aplicável à categoria de juízes de
  círculo ou equiparados.

2  Caso excecionalmente exista necessidade de colocar procurador-adjunto  em
  funções de representação nas secções ou  tribunais  a  que  se  refere  o
  artigo anterior, o mesmo aufere, enquanto aí se mantiver em funções, pelo
  índice  220  da  escala  indiciária  da  tabela  atualmente  aplicável  à
  categoria de procuradores da República.











                                Artigo 223.º

                   Juízes colocados nos juízos de execução

Os juízes titulares que atualmente exercem funções nos juízos  de  execução
inseridos nas comarcas piloto  não  veem  alterada  a  remuneração  que  já
auferem, enquanto se mantiverem nas secções que lhes correspondam.

                                Artigo 224.º

                              Norma revogatória

São revogados:

    a) Os artigos 1.º a 159.º da Lei n.º 52/2008, de 28 de agosto, na  parte
       em que aprova a lei de  Organização  e  Funcionamento  dos  Tribunais
       Judiciais;

    b) A Lei n.º 3/99, de 13 de janeiro;

    c) O Decreto-Lei n.º 28/2009, de 28 de janeiro;

    d) O Decreto-Lei n.º 25/2009, de 26 de janeiro;

    e) O Decreto-Lei n.º 186-A/99, de 31 de maio.

                                Artigo 225.º

                              Entrada em vigor

1  Sem prejuízo do disposto nos número seguintes, a presente  lei  entra  em
  vigor em 1 de janeiro de 2014.



2  O artigo 209.º entra em  vigor  no  dia  seguinte  ao  da  publicação  da
  presente lei.

3  O Tribunal da Relação de Lisboa é competente, a partir  do  dia  seguinte
  ao da publicação da  presente  lei,  para  apreciar  as  impugnações  das
  decisões do Tribunal da Concorrência, Regulação e Supervisão.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 22 de novembro de 2012



                             O Primeiro-Ministro





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares




                                   ANEXO I

                  (a que se refere o n.º 1 do artigo 32.º)

                      Tribunal da Relação de Guimarães

Área de competência:

Comarcas: Braga, Bragança, Viana do Castelo e Vila Real.

                        Tribunal da Relação do Porto

Área de competência:

Comarcas: Aveiro, Porto e Porto Este.

Tribunais de competência territorial alargada: Tribunal de Execução das
Penas do Porto.



                       Tribunal da Relação de Coimbra

Área de competência:

Comarcas: Castelo Branco, Coimbra, Guarda, Leiria e Viseu.

Tribunais de competência territorial alargada: Tribunal de Execução das
Penas de Coimbra.



                        Tribunal da Relação de Lisboa

Área de competência:

Comarcas: Açores, Lisboa, Lisboa Norte, Lisboa Oeste e Madeira.

Tribunais de competência territorial alargada: Tribunal da Propriedade
Intelectual, Tribunal da Concorrência, Regulação e Supervisão, Tribunal
Marítimo, Tribunal de Execução das Penas de Lisboa e Tribunal Central de
Instrução Criminal.



                        Tribunal da Relação de Évora

Área de competência:

Comarcas: Beja, Évora, Faro, Portalegre, Santarém e Setúbal.

Tribunais de competência territorial alargada: Tribunal de Execução das
Penas de Évora.




                                  ANEXO II

                  (a que se refere o n.º 2 do artigo 33.º)

                             Comarca dos Açores

Sede: Ponta Delgada

Circunscrição:

Municípios: Angra do Heroísmo, Calheta (S.  Jorge),  Corvo,  Horta,  Lagoa,
Lajes das  Flores,  Lajes  do  Pico,  Madalena,  Nordeste,  Ponta  Delgada,
Povoação, Ribeira Grande, Santa Cruz da Graciosa, Santa  Cruz  das  Flores,
São Roque do Pico, Velas, Praia da Vitória, Vila do Porto e Vila Franca  do
Campo.

                              Comarca de Aveiro

Sede: Aveiro

Circunscrição:

Municípios: Águeda, Albergaria-a-Velha, Anadia, Arouca, Aveiro, Castelo  de
Paiva, Espinho, Estarreja, Ílhavo, Mealhada, Murtosa, Oliveira de  Azeméis,
Oliveira do Bairro, Ovar, Santa Maria da Feira, São João da Madeira,  Sever
do Vouga, Vagos e Vale de Cambra.

                               Comarca de Beja

Sede: Beja

Circunscrição:

Municípios: Aljustrel, Almodôvar, Alvito, Barrancos,  Beja,  Castro  Verde,
Cuba, Ferreira do Alentejo,  Mértola,  Moura,  Odemira,  Ourique,  Serpa  e
Vidigueira.





                              Comarca de Braga

Sede: Braga

Circunscrição:

Municípios: Amares,  Barcelos,  Braga,  Cabeceiras  de  Basto,  Celorico  de
Basto, Esposende, Fafe,  Guimarães,  Póvoa  de  Lanhoso,  Terras  de  Bouro,
Vieira do Minho, Vila Nova de Famalicão, Vila Verde e Vizela.

                             Comarca de Bragança

Sede: Bragança

Circunscrição:

Municípios: Alfândega da Fé, Bragança,  Carrazeda  de  Ansiães,  Freixo  de
Espada  à  Cinta,  Macedo  de  Cavaleiros,  Miranda  do  Douro,  Mirandela,
Mogadouro, Torre de Moncorvo, Vila Flor, Vimioso e Vinhais.

                          Comarca de Castelo Branco

Sede: Castelo Branco

Circunscrição:

Municípios:  Belmonte,  Castelo  Branco,  Covilhã,  Fundão,   Idanha-a-Nova,
Oleiros, Penamacor, Proença-a-Nova, Sertã, Vila  de  Rei  e  Vila  Velha  de
Ródão.











                             Comarca de Coimbra

Sede: Coimbra

Circunscrição:

Municípios: Arganil, Cantanhede, Coimbra, Condeixa-a-Nova, Figueira da Foz,
Góis,  Lousã,  Mira,  Miranda  do  Corvo,  Montemor-o-Velho,  Oliveira   do
Hospital, Pampilhosa da Serra, Penacova, Penela, Soure, Tábua e  Vila  Nova
de Poiares.

                              Comarca de Évora

Sede: Évora

Circunscrição:

Municípios: Alandroal, Arraiolos, Borba, Estremoz, Évora,  Montemor-o-Novo,
Mora, Mourão, Portel, Redondo, Reguengos de Monsaraz, Vendas  Novas,  Viana
do Alentejo e Vila Viçosa.

                               Comarca de Faro

Sede: Faro

Circunscrição:

Municípios: Albufeira, Alcoutim, Aljezur, Castro Marim, Faro, Lagoa, Lagos,
Loulé, Monchique, Olhão, Portimão, São Brás de  Alportel,  Silves,  Tavira,
Vila do Bispo e Vila Real de Santo António.









                              Comarca da Guarda

Sede: Guarda

Circunscrição:

Municípios: Aguiar da  Beira,  Almeida,  Celorico  da  Beira,  Figueira  de
Castelo Rodrigo, Fornos de  Algodres,  Gouveia,  Guarda,  Manteigas,  Meda,
Pinhel, Sabugal, Seia, Trancoso e Vila Nova de Foz Côa.

                              Comarca de Leiria

Sede: Leiria

Circunscrição:

Municípios: Alcobaça, Alvaiázere, Ansião,  Batalha,  Bombarral,  Caldas  da
Rainha, Castanheira de Pera, Figueiró dos Vinhos, Leiria,  Marinha  Grande,
Nazaré, Óbidos, Pedrógão Grande, Peniche, Pombal e Porto de Mós.

                              Comarca de Lisboa

Sede: Lisboa

Circunscrição:

Municípios: Alcochete, Almada, Barreiro, Lisboa, Moita, Montijo e Seixal.

                           Comarca de Lisboa Norte

Sede: Loures

Circunscrição:

Municípios:  Alenquer,  Arruda  dos  Vinhos,  Azambuja,  Cadaval,   Loures,
Lourinhã, Odivelas, Sobral de Monte Agraço, Torres Vedras e Vila Franca  de
Xira.



                           Comarca de Lisboa Oeste

Sede: Sintra

Circunscrição:

Municípios: Amadora, Cascais, Mafra, Oeiras e Sintra.

                             Comarca da Madeira

Sede: Funchal

Circunscrição:

Municípios: Calheta (Madeira), Câmara de Lobos, Funchal, Machico, Ponta  do
Sol, Porto Moniz, Porto Santo, Ribeira Brava, Santa  Cruz,  Santana  e  São
Vicente.

                            Comarca de Portalegre

Sede: Portalegre

Circunscrição:

Municípios: Alter do Chão, Arronches, Avis, Campo Maior, Castelo  de  Vide,
Crato, Elvas, Fronteira, Gavião, Marvão,  Monforte,  Nisa,  Ponte  de  Sor,
Portalegre e Sousel.

                              Comarca do Porto

Sede: Porto

Circunscrição:

Municípios: Gondomar, Maia,  Matosinhos,  Porto,  Póvoa  de  Varzim,  Santo
Tirso, Trofa, Valongo, Vila do Conde e Vila Nova de Gaia.







                            Comarca do Porto Este

Sede: Penafiel

Circunscrição:

Municípios: Amarante, Baião, Felgueiras, Lousada, Marco de Canaveses, Paços
de Ferreira, Paredes e Penafiel.

                             Comarca de Santarém

Sede: Santarém

Circunscrição:

Municípios: Abrantes,  Alcanena,  Almeirim,  Alpiarça,  Benavente,  Cartaxo,
Chamusca, Constância, Coruche, Entroncamento, Ferreira  do  Zêzere,  Golegã,
Mação, Ourém, Rio Maior, Salvaterra  de  Magos,  Santarém,  Sardoal,  Tomar,
Torres Novas e Vila Nova da Barquinha.

                             Comarca de Setúbal

Sede: Setúbal

Circunscrição:

Municípios: Alcácer do Sal, Grândola, Palmela, Santiago do Cacém,  Sesimbra,
Setúbal e Sines.

                         Comarca de Viana do Castelo

Sede: Viana do Castelo

Circunscrição:

Municípios: Arcos de Valdevez, Caminha, Melgaço, Monção, Paredes de  Coura,
Ponte da Barca, Ponte de Lima, Valença, Viana do Castelo  e  Vila  Nova  de
Cerveira.

                            Comarca de Vila Real

Sede: Vila Real

Circunscrição:

Municípios:  Alijó,  Boticas,  Chaves,  Mesão  Frio,   Mondim   de   Basto,
Montalegre, Murça, Peso da Régua, Ribeira de Pena, Sabrosa, Santa Marta  de
Penaguião, Valpaços, Vila Pouca de Aguiar e Vila Real.

                              Comarca de Viseu

Sede: Viseu

Circunscrição:

Municípios: Armamar,  Carregal  do  Sal,  Castro  Daire,  Cinfães,  Lamego,
Mangualde, Moimenta da Beira, Mortágua, Nelas, Oliveira de Frades,  Penalva
do Castelo, Penedono, Resende, Santa Comba Dão, São João da Pesqueira,  São
Pedro do Sul, Sátão, Sernancelhe, Tabuaço, Tarouca, Tondela, Vila  Nova  de
Paiva, Viseu e Vouzela.







