
                   Proposta de Lei n.º 107/XII


PL 502/2012

2012.10.31



                            Exposição de Motivos



Dando  continuidade  à  reforma  iniciada  com  a  alteração  ao  Código  da
Insolvência e da Recuperação  de  Empresas  (CIRE),  operada  pela  Lei  n.º
16/2012, de 20 de abril, através da qual  se  procurou  criar  as  condições
necessárias a estimular a recuperação  das  empresas  que  se  encontrem  em
situação  económica  difícil  ou  em  situação  de   insolvência   meramente
iminente, a presente lei prevê que os administradores da insolvência  passem
a   ser   designados,   nos   respetivos   estatutos,   pela    terminologia
«administradores judiciais»,  sempre  que  não  esteja  em  causa  a  função
específica de administração da insolvência.

Pretende-se,  assim,  desligar  os  administradores  judiciais  da  símplice
administração da insolvência, uma vez que o CIRE, com as últimas  alterações
que lhe foram introduzidas, atribui a estes auxiliares da justiça  um  papel
mais amplo, mormente, pelas funções que lhes comete no  âmbito  do  processo
especial de revitalização. Acresce, ainda, que a  terminologia  ora  adotada
já vem sendo reconhecida,  mesmo  pela  associação  mais  representativa  do
sector, como aquela que melhor reflete o âmbito funcional da atividade.

Por  outro  lado,  definem-se  os  requisitos  de  acesso  à  atividade   de
administrador judicial,  procurando-se  colmatar  um  conjunto  de  questões
colocados  pelo  modelo  de  acesso  à  referida  atividade,  tal  como  foi
instituído pela Lei n.º 32/2004, de 22  de  julho,  alterada  pela  Lei  n.º
34/2009, de 14 de julho, e pelo Decreto-Lei n.º 282/2007, de  7  de  agosto.
Assim, se por um lado se mantêm boa parte dos  requisitos  já  previstos  na
legislação portuguesa nesta matéria, passa a  sujeitar-se  os  candidatos  a
administradores judiciais a um período de estágio, bem como a  um  exame  no
âmbito do  referido  estágio,  pois  reconhece-se  que,  com  as  alterações
legislativas mais  recentes  ao  CIRE,  as  competências  exigidas  a  estes
auxiliares da justiça são mais alargadas, ressaltando a  necessidade  de  se
formarem administradores judiciais com cada vez mais  competências  na  área
da gestão, pois já não está em  causa  apenas  liquidar  empresas  e  massas
insolventes, mas, outrossim, promover a  sua  recuperação,  sempre  que  tal
seja possível, o  que  implica  uma  verdadeira  gestão  de  empresas  e  de
patrimónios alheios.

É aliás o alargamento de  competências  que  se  exige  aos  administradores
judiciais que justifica  o  facto  de  se  estabelecer  que  a  condição  de
solicitador não seja, por si só,  um  modo  privilegiado  para  o  acesso  à
atividade de administrador judicial.

A cada vez maior especialização que se exige aos auxiliares da  justiça  que
se pretendem dedicar à administração judicial, seja no  âmbito  do  processo
especial de revitalização, seja no domínio das insolvências, impõe que  haja
cada vez maior apuro na filtragem das condições que devem  ser  consideradas
como essenciais para o acesso à atividade.  Ora,  de  entre  tais  condições
habilitantes avultam, de  um  lado,  um  profundo  conhecimento  do  direito
comercial e das insolvências e, do outro, amplos  conhecimentos  de  gestão,
contabilidade e auditoria.

Assim, deixa de se facilitar o acesso à atividade de  detentores  de  certos
títulos profissionais, como até agora vinha sucedendo com  os  solicitadores
e com os advogados, privilegiando-se a detenção dos  aludidos  conhecimentos
nas áreas do direito e da gestão.

Não obstante, sempre se dirá, para dissipar  eventuais  dúvidas  que  possam
ser  colocadas  pelo  regime  ora  previsto,   que   se   entende   que   os
administradores da insolvência que tenham ingressado na  atividade  por  via
da sua  qualidade  de  solicitadores  devem  poder  continuar  a  exercê-la,
devendo garantir-se, em  todo  o  caso,  que  estes  auxiliares  da  justiça
adquirem os conhecimentos  necessários  para  exercerem  estas  funções  com
plenitude de direitos, mas também, com a total observância dos  deveres  que
impendem sobre os administradores judiciais por via da lei.





Para tal, estabelece-se que  todos  os  administradores  judiciais  têm  por
dever frequentar as ações de formação  contínua  que  sejam  definidas  pela
entidade responsável pelo  acompanhamento,  fiscalização  e  disciplina  dos
administradores judiciais, estimulando-se assim  que  a  classe  em  questão
pugne ativamente pelo aumento das suas  capacidades  para  o  exercício  das
funções que o Estado lhe confia.

Se é certo que em matéria de incompatibilidades, impedimentos  e  suspeições
se mantém um regime muito similar ao previsto na Lei n.º 32/2004, de  22  de
julho, alterada pela Lei n.º 34/2009, de 14 de  julho,  e  pelo  Decreto-Lei
n.º 282/2007, de 7 de agosto, por o mesmo se considerar adequado, adaptando-
se as referidas regras à nova nomenclatura utilizada  na  presente  proposta
de lei, é de assinalar que se passa a permitir que  um  mesmo  administrador
judicial seja nomeado como administrador  da  insolvência  ou  administrador
judicial provisório em diversas sociedades que se encontrem  em  relação  de
domínio ou de grupo, indo-se ao encontro de  várias  sugestões  apresentadas
durante o processo de consultas  a  que  a  presente  proposta  de  lei  foi
sujeita.

No que tange à matéria  da  idoneidade  daqueles  que  pretendem  exercer  a
atividade  de  administrador  judicial,  a  presente  proposta  de  lei  vem
reforçar os mecanismos de responsabilização dos  administradores  judiciais,
impondo-lhes que, logo no momento da candidatura ao exercício da  atividade,
declarem que são idóneos para o exercício da respetiva  atividade.  Trata-se
de exigir a estes auxiliares da justiça que assumam a  sua  capacidade  para
desempenhar tais funções, responsabilizando-se logo à partida  pelo  estrito
cumprimento dos deveres a que se encontram sujeitos.  Permitindo-se-lhes  um
maior  raio  de  ação,  exige-se-lhes,  em  contrapartida,  responsabilidade
acrescida no cumprimento das funções que lhes são confiadas.





No  que  respeita  à  existência  de  listas  oficiais  de   administradores
judiciais, a presente proposta de  lei  mantém  estrutura  semelhante  à  já
preconizada pelo  regime  vertido  na  Lei  n.º 32/2004,  de  22  de  julho,
alterada pela Lei n.º 34/2009, de  14  de  julho,  e  pelo  Decreto-Lei  n.º
282/2007, de 7 de agosto, fazendo-se agora corresponder a cada  comarca  uma
lista de administradores  judiciais,  com  o  fito  de  conformar  melhor  a
distribuição geográfica destes profissionais à  organização  judiciária  que
ora se encontra em reestruturação.

Adicionalmente, aproveita-se o ensejo para introduzir algumas alterações  de
regime que visam tornar mais simples os procedimentos ligados  à  elaboração
e  publicitação  das  referidas  listas.  Assim,   atribui-se   à   entidade
responsável   pelo   acompanhamento,   fiscalização   e    disciplina    dos
administradores judiciais, a competência  de  organizar  e  publicitar  tais
listas, suprimindo-se a necessidade de envolver diretamente o Ministério  da
Justiça, através dos seus serviços, na realização desta tarefa  burocrática.


Por outro lado, a presente proposta de lei prevê que o  acesso  à  atividade
de administrador judicial depende da frequência de estágio  e  da  aprovação
em exames finais, estabelecendo a  lei  as  regras  fundamentais  que  devem
presidir ao estágio para ingresso na atividade  de  administrador  judicial.
Com efeito,  durante  o  processo  de  avaliação  sucessiva  do  regime  das
insolvências  realizado  pelo  Ministério  da  Justiça,   foi   por   muitos
operadores judiciários referido que seria necessário  investir  numa  melhor
formação dos  administradores  judiciais,  sendo  o  estágio  a  forma  mais
adequada  de  proceder  à  formação  inicial   dos   novos   administradores
judiciais. A  realização  deste  estágio,  permite-lhes,  por  um  lado,  um
contato direto com a componente teórica  que  enforma  o  exercício  de  tal
atividade e,  por  outro,  assegura  a  aquisição  de  experiência  prática,
acompanhada por administradores judiciais  já  experimentados,  com  efetiva
atividade, para assim se facilitar o entendimento das principais  tarefas  e
procedimentos a observar no correto exercício desta atividade.



De referir, também,  que  se  opta  por  consagrar  um  período  de  estágio
bastante reduzido, pois julga-se que o mesmo é suficiente para que os  novos
candidatos à profissão adquiram  as  competências  básicas  para  o  correto
exercício de tais funções, e ao  mesmo  tempo  não  se  coloca  em  risco  a
desejável celeridade do processo de ingresso nesta atividade.

Assegura-se igualmente que todo o processo de estágio é supervisionado  pela
entidade responsável pelo  acompanhamento,  fiscalização  e  disciplina  dos
administradores judiciais, mas  abre-se  caminho  a  que  a  preparação  dos
conteúdos teóricos ministrados bem  como  as  avaliações  a  realizar  sejam
efetuadas por entidades com valências específicas nas áreas  da  formação  e
da  educação.  Visa-se  com   esta   medida   aumentar   a   qualidade   dos
administradores judiciais que venham a ser habilitados para o  exercício  da
atividade.

No seguimento das alterações propugnadas em matéria  de  consagração  de  um
período  de  estágio,  revê-se  também   o   processo   de   avaliação   dos
conhecimentos necessários para o exercício  da  atividade  de  administrador
judicial. Assim, define-se que o exame passa a ocorrer após a realização  do
estágio,  sendo  a  aprovação  no  mesmo  essencial  para   que   os   novos
administradores judiciais possam passar a exercer esta função.

Com o intuito de promover uma formação  mais  adequada  dos  administradores
judiciais,  alargam-se  as  matérias  relativamente  às  quais   devem   ser
prestadas provas  pelos  candidatos  ao  exercício  destas  funções.  Assim,
introduz-se, para  todos  os  candidatos,  a  obrigatoriedade  de  possuírem
conhecimentos na área da gestão, matéria essencial  para  o  desempenho  das
novas funções ora cometidas aos  administradores  judiciais  provisórios  no
âmbito do processo especial de revitalização previsto no CIRE, bem como  por
via da reorientação geral impressa ao regime  da  insolvência,  que  passou,
com as últimas alterações introduzidas no referido Código, a privilegiar  as
recuperações,  sempre  que  possíveis,   em   detrimento   das   liquidações
generalizadas que vêm constituindo a regra em matéria de insolvência.









É  ainda  de  referir  que  se  introduz  um  esquema  de  publicitação  dos
resultados dos exames e, mesmo, da publicitação da sua realização,  bastante
simples, mas que assegura, em  nosso  entender,  transparência,  passando  o
Portal Citius a ser o  veículo  indicado  para  promoção  de  tais  atos  de
publicidade.

Novidade assinalável da presente proposta de lei é o facto de  se  elencarem
os direitos que o exercício da atividade de  administração  judicial  aporta
aos titulares habilitados para o exercício de  tal  atividade  num  preceito
facilmente identificável, permitindo a todos quantos lidam com esta  matéria
uma melhor  compreensão  do  feixe  de  direitos  que  o  exercício  de  tal
atividade confere a todos quantos se encontram para  o  efeito  habilitados.
Assim, mais do que reconhecer verdadeiros novos direitos, é  preocupação  da
lei nesta matéria aclarar alguns aspetos que até à presente data têm  gerado
controvérsia, clarificando-se, de uma vez por todas, que os  administradores
judiciais têm direito a ser nomeados de forma equitativa nos  processos  que
sejam instaurados em matéria de revitalização  e  de  insolvência,  pondo-se
termo a um conjunto  de  práticas  que  têm  gerado  alguma  conflitualidade
latente entre estes auxiliares da justiça.

Por outro lado, deixa-se  expresso  que  os  administradores  judiciais  têm
direito a cartão identificador de modelo oficial, direito este que  abre  as
portas do relacionamento destes auxiliares da justiça  com  a  Administração
Pública, em  igualdade  de  circunstâncias  àquelas  que  a  lei  já  prevê,
designadamente para os agentes de execução.

Na mesma linha, a presente proposta de lei passa também a prever  num  único
preceito  os  principais  deveres  que  incidem  sobre  os   administradores
judiciais, os quais se encontravam até agora mais ou  menos  dispersos  pelo
estatuto dos administradores da insolvência.







Quatro são, além do mais, as novidades que merecem destaque  nesta  matéria.
Em primeiro lugar, estabelece-se que os administradores judiciais  só  devem
aceitar os processos na  medida  da  sua  capacidade  efetiva  de  resposta,
procurando-se  impedir  a  ocorrência  de  estrangulamentos  indesejáveis  e
desnecessários, que só dificultam a marcha dos processos. Em segundo  lugar,
sujeita-se os administradores  judiciais  ao  dever  de  contratarem  seguro
obrigatório  de  responsabilidade  civil,  procurando-se  assegurar  que  os
administradores judiciais transferem parte do risco da  sua  atividade  para
entidades   com   capacidade   financeira   para   satisfazerem    eventuais
necessidades indemnizatórias, em prol da tutela da confiança e da  segurança
jurídica de  todos  os  envolvidos  nos  processos  de  revitalização  e  de
insolvência. Em terceiro lugar, comete-se aos  administradores  judiciais  o
dever de pagarem  as  taxas  relativas  ao  acompanhamento,  fiscalização  e
disciplina que sejam estabelecidas  por  portaria  dos  membros  do  Governo
responsáveis pelas áreas das finanças e da justiça, de molde a permitir  que
os custos  com  estes  auxiliares  da  justiça  sejam  suportados  de  forma
equitativa  pelos  mesmos,  sendo  este  um  corolário   do   princípio   do
utilizador/pagador, cujo respeito é essencial para que  se  assegure  o  bom
funcionamento da entidade responsável pelo  acompanhamento,  fiscalização  e
disciplina dos administradores judiciais. Por último, estabelece-se  que  os
administradores judiciais devem frequentar as  ações  de  formação  contínua
que  sejam  definidas  pela  entidade   responsável   pelo   acompanhamento,
fiscalização e disciplina em regulamento  próprio,  estabelecendo-se  que  a
referida entidade pode aprovar os  protocolos  que  se  mostrem  necessários
para que a  formação  em  referência  possa  ser  devidamente  ministrada  e
operacionalizada, dando-se resposta a uma das observações referidas  durante
o processo de consulta já efetuado.







Em  matéria  de  nomeação  dos  administradores  judiciais   nos   processos
especiais de revitalização e nos processos de insolvência passa a  prever-se
que  o  juiz,  mesmo  nos  casos  em  que  não  possa  recorrer  ao  sistema
informático de  designação  aleatória  de  administradores  judiciais,  deve
pugnar para que estes sejam nomeados para os processos de forma a respeitar-
se um tratamento igual  entre  si.  Procura-se  assim  dar  resposta  a  uma
aspiração da classe dos administradores judiciais,  já  por  diversas  vezes
manifestada e que merece total acolhimento, e que passa por se garantir  que
os administradores judiciais sejam  tratados  por  igual,  visto  que  todos
dispõem de formação para o exercício da sua atividade.

Em matéria sancionatória, são de destacar como traços inovatórios do  regime
ora consignado o facto de as competências até agora exercidas pela  Comissão
de Apreciação e Controlo da Atividade  dos  Administradores  da  Insolvência
serem atribuídas à entidade responsável pelo acompanhamento, fiscalização  e
disciplina dos administradores judiciais, bem como a  circunstância  de  tal
entidade poder  iniciar  processo  disciplinar  ou  de  contraordenação  com
fundamento nos comportamentos violadores da lei que venha  a  detetar  nesta
matéria. Clarifica-se  ainda  a  legislação  que  se  deve  subsidiariamente
aplicar a cada um dos processos em questão, vindo dar resposta a  um  anseio
manifestado  pela  Comissão  de  Apreciação  e  Controlo  da  Atividade  dos
Administradores da Insolvência sobre a temática da revisão do  estatuto  dos
administradores da insolvência, ocasião em que foi manifestada  a  falta  de
clareza  na  determinação  dos  regimes  a  aplicar  na  falta   de   regras
específicas  previstas  no  estatuto  dos  administradores  da  insolvência.
Preconiza-se,   por   consequência,   que   o   estatuto   disciplinar   dos
trabalhadores em funções públicas, aprovado em anexo à Lei n.º  58/2008,  de
9 de setembro,  se  aplique  subsidiariamente  aos  processos  disciplinares
instaurados contra os administradores judiciais, e que  o  regime  geral  do
ilícito de mera ordenação social, constante do Decreto-Lei  n.º  433/82,  de
27 de outubro, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 356/89, de 17  de  outubro,
244/95, de 14 de setembro, e 323/2001, de 17 de dezembro,  e  pela  Lei  n.º
109/2001, de 24 de dezembro, se aplique  aos  processos  de  contraordenação
que   sejam   instaurados   entidade   responsável   pelo    acompanhamento,
fiscalização e disciplina dos administradores judiciais.

É de assinalar que, se é certo que  só  se  consagra  uma  única  sanção  de
natureza  exclusivamente  disciplinar,   a   admoestação,   reservada   para
violações de dever muito singelas, é também seguro que se reforçam de  forma
indiscutível  as  sanções  de  natureza  contraordenacional   previstas   na
presente lei, se confrontadas com o regime atualmente em vigor.  É  que  foi
por  muitos  invocado  como  um  dos  grandes  problemas  do  estatuto   dos
administradores da insolvência  a  escassez  de  regras  sancionatórias  que
punam de forma adequada e exemplar  comportamentos  ilícitos  dos  referidos
administradores da insolvência.

É precisamente esta problemática que se procura atalhar,  ao  definir-se  um
regime que se  assume  bastante  mais  exigente  que  o  anterior,  mas  que
contribuirá  para  moralizar  o  exercício  das  funções  de   administrador
judicial, seja na sua vertente de administrador  judicial  provisório,  seja
na de administrador da insolvência.

Associa-se à quebra  dos  deveres  profissionais  um  desvalor  que  permite
qualificar tais condutas como comportamentos  ilícitos  violadores  da  mera
ordenação social e, por conseguinte, passíveis de gerar contraordenações.

A este propósito, faz-se notar que, se é certo que os  limites  máximos  das
coimas e as sanções acessórias previstos são, no  mínimo,  bastante  sérios,
também é seguro dizer-se que os administradores judiciais  lidam  com  muito
dinheiro, de terceiros,  e  devem  por  esse  facto,  atuar  da  forma  mais
diligente possível ou, se não o fizerem, têm de  ser  sancionados.  Está  em
causa a necessidade de se assegurar a confiança nos mercados e  afastar,  ou
na medida do possível,  mitigar  a  possibilidade  de  comportamentos  menos
adequados.

Além do mais,  consagra-se  também  a  possibilidade  de  ser  aplicada  aos
administradores  judiciais  indiciados  da  prática  de  condutas   ilícitas
sancionatoriamente relevantes, tanto ao  nível  disciplinar  como  ao  nível
contraordenacional, a medida  da  suspensão  preventiva,  salvaguardada  que
seja a audiência prévia do interessado,  prevenindo-se  a  ocorrência  ou  a
manutenção de práticas indesejáveis.





Por seu lado, a lei passa a consagrar alguns deveres de comunicação,  a  que
estão obrigados, consoante os casos, os juízes, os credores, o devedor, e  o
Ministério Público, através dos quais se procura manter sempre  informada  a
entidade responsável pelo  acompanhamento,  fiscalização  e  disciplina  dos
administradores judiciais acerca dos factos que possam ser  tidos  em  conta
como  indícios  de  violação  dos  deveres   a   que   estão   sujeitos   os
administradores judiciais no exercício das respetivas funções.

No domínio das remunerações dos  administradores  judiciais,  há  a  referir
algumas alterações que importa sublinhar.

Assim, passa a dispor-se que à remuneração fixa a que têm  direito,  acresce
uma remuneração variável para os  administradores  judiciais  provisórios  e
para os administradores da insolvência que almejem a aprovação de  plano  de
recuperação.

Mais uma vez, estamos perante uma alteração que  radica  no  pressuposto  em
que assenta toda a reforma do regime de insolvências  e  de  recuperação  de
empresas operada pelo XIX Governo Constitucional, que procura privilegiar  a
recuperação de empresas em detrimento da sua  liquidação,  sendo  notória  a
necessidade de se estimularem os administradores judiciais a promoverem,  na
medida do que lhes seja possível, a referida recuperação, também por via  de
incentivos remuneratórios que o potenciem.

Por outro lado, precisou-se na lei que os administradores da insolvência  se
podem recusar a elaborar o plano de insolvência se a  remuneração  que  lhes
for fixada pela assembleia de  credores  não  for  adequada  para  pagar  os
serviços subjacentes à elaboração do plano, dando-se assim resposta  a  mais
um anseio da respetiva classe, no sentido de se dignificar  o  exercício  da
atividade.



Estabelece-se além do mais um regime de pagamento  da  remuneração  variável
nos casos de apresentação e aprovação de plano de recuperação  que  pretende
estimular a elaboração de  planos  efetivos  de  recuperação  dos  devedores
neles visados, pois faz-se diferir para o  termo  do  prazo  de  dois  anos,
volvidos sobre a  aprovação  do  plano,  o  pagamento  da  última  prestação
remuneratória, a qual só será  paga  na  íntegra  se  o  devedor  estiver  a
cumprir cabalmente o  plano  de  recuperação  que  haja  sido  aprovado.  De
contrário, a remuneração  variável  deve  ser  reduzida  de  acordo  com  os
parâmetros fixados na lei.

Por último, considerou-se vantajoso prever em diploma próprio o estatuto  da
entidade responsável pelo  acompanhamento,  fiscalização  e  disciplina  dos
administradores judiciais, uma vez que tal entidade deverá congregar  também
o controlo de  outros  auxiliares  da  justiça  cujos  estatutos  respetivos
prevejam a sua intervenção, pugnando-se  assim  pelo  melhor  aproveitamento
dos recursos por via dos efeitos advenientes das  economias  de  escala  que
podem emergir da consagração de  uma  única  autoridade  administrativa  com
valências  no  acompanhamento,  fiscalização  e  disciplina  dos   referidos
auxiliares da justiça.

Foram ouvidos o Conselho Superior da Magistratura, o  Conselho  Superior  do
Ministério Público, o Conselho  Superior  dos  Tribunais  Administrativos  e
Fiscais,  a  Comissão  de   Apreciação   e   Controlo   da   Atividade   dos
Administradores  da  Insolvência,  a  Ordem  dos  Advogados,  a  Câmara  dos
Solicitadores, a Associação Portuguesa  dos  Administradores  Judiciais,  da
Associação Sindical dos Juízes Portugueses e  a  Comissão  de  Regulação  de
Acesso a Profissões.

Foi promovida a audição do Sindicato dos Magistrados do Ministério  Público,
do Conselho dos Oficiais de Justiça, da Associação dos Oficiais de  Justiça,
do Sindicato dos Funcionários Judiciais  e  do  Sindicato  dos  Oficiais  de
Justiça.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:



                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei estabelece o estatuto do administrador judicial.

                                 Artigo 2.º

                       Noção de administrador judicial

1  O administrador judicial é  a  pessoa  incumbida  da  fiscalização  e  da
  orientação dos atos integrantes do processo  especial  de  revitalização,
  bem como da gestão  ou  liquidação  da  massa  insolvente  no  âmbito  do
  processo de insolvência, sendo competente para a realização de  todos  os
  atos que lhe são cometidos pelo presente estatuto e pela lei.

2  O administrador judicial designa-se  administrador  judicial  provisório,
  administrador da insolvência, ou fiduciário, dependendo das  funções  que
  exerce no processo, nos termos da lei.

                                 Capítulo II

                             Acesso à atividade

                                 Artigo 3.º

                                 Habilitação

1  Podem ser administradores judiciais as pessoas que, cumulativamente:

    a) Tenham uma  licenciatura  e  experiência  profissional  adequadas  ao
       exercício da atividade;

    b) Frequentem estágio profissional promovido para o efeito;

    c) Obtenham aprovação em exame de  admissão  especificamente  organizado
       para avaliar os conhecimentos adquiridos durante o período de estágio
       profissional;

    d) Não se encontrem em nenhuma  situação  de  incompatibilidade  para  o
       exercício da atividade;

    e) Sejam pessoas idóneas para o exercício da atividade de  administrador
       judicial.

2   Para  os  efeitos  da  alínea  a)  do  número   anterior,   considera-se
  licenciatura  e  experiência  profissional  adequadas  ao  exercício   da
  atividade aquelas que, apreciadas conjuntamente, atestem a existência  de
  formação de base e experiência do candidato na generalidade das  matérias
  sobre que versa o exame de admissão.

                                 Artigo 4.º

                Incompatibilidades, impedimentos e suspeições

1   Os  administradores  judiciais  estão  sujeitos   aos   impedimentos   e
  suspeições aplicáveis  aos  juízes,  bem  como  às  regras  gerais  sobre
  incompatibilidades  aplicáveis  aos  titulares  de  órgãos  sociais   das
  sociedades.

2  Os  administradores  judiciais,  enquanto  no  exercício  das  respetivas
  funções, não podem integrar órgãos sociais ou ser dirigentes de  empresas
  que prossigam atividades total ou  predominantemente  semelhantes  às  de
  empresa que lhe seja confiada para gestão no âmbito do processo  especial
  de revitalização, ou que se encontre compreendida na massa insolvente.

3  Os administradores judiciais e os seus cônjuges e parentes ou  afins  até
  ao 2.º grau da  linha  reta  ou  colateral  não  podem,  por  si  ou  por
  interposta pessoa, ser titulares de participações  sociais  nas  empresas
  referidas no número anterior.

4  Os administradores judiciais não podem, por si ou por interposta  pessoa,
  ser membros de órgãos sociais ou dirigentes de  empresas  em  que  tenham
  exercido as suas funções  sem  que  hajam  decorrido  três  anos  após  a
  cessação daquele exercício.

5  Não configura situação de incompatibilidade, impedimento ou suspeição,  a
  nomeação  de  um  mesmo  administrador  judicial  para  o  exercício  das
  respetivas funções em sociedades que se encontrem em relação  de  domínio
  ou de grupo, quando  o  juiz  o  considere  adequado  à  salvaguarda  dos
  interesses das sociedades.

                                 Artigo 5.º

                                 Idoneidade

1  Cada candidato a administrador  judicial  deve  emitir,  aquando  da  sua
  candidatura ao exercício da atividade,  declaração  escrita,  dirigida  à
  entidade responsável pelo acompanhamento, fiscalização e  disciplina  dos
  administradores judiciais, atestando que  dispõe  da  aptidão  necessária
  para o exercício da mesma, e que conduz a sua vida pessoal e profissional
  de forma idónea.

2   Entre  outras  circunstâncias,  considera-se  indiciador  de  falta   de
  idoneidade para o exercício da atividade o facto de a pessoa ter sido:

    a) Condenada com trânsito em julgado, no País  ou  no  estrangeiro,  por
       crime de furto, roubo, burla, burla informática e  nas  comunicações,
       extorsão, abuso de confiança, recetação, infidelidade,  falsificação,
       falsas  declarações,  insolvência  dolosa,  frustração  de  créditos,
       insolvência negligente, favorecimento de credores, emissão de cheques
       sem provisão, abuso de cartão de garantia ou de crédito,  apropriação
       ilegítima de bens do sector  público  ou  cooperativo,  administração
       danosa em unidade económica do sector público ou cooperativo,  usura,
       suborno, corrupção, tráfico  de  influência,  peculato,  receção  não
       autorizada de  depósitos  ou  outros  fundos  reembolsáveis,  prática
       ilícita de atos ou operações inerentes à atividade seguradora ou  dos
       fundos  de  pensões,  fraude  fiscal  ou  outro   crime   tributário,
       branqueamento de capitais ou crime previsto no Código das  Sociedades
       Comerciais ou no Código dos Valores Mobiliários;

    b) Declarada, nos últimos 15 anos, por sentença nacional ou  estrangeira
       transitada  em  julgado,  insolvente  ou  julgada   responsável   por
       insolvência de empresa  por  ela  dominada  ou  de  cujos  órgãos  de
       administração ou fiscalização tenha sido membro.

3  O disposto no número anterior não impede que a entidade responsável  pelo
  acompanhamento, fiscalização e disciplina dos  administradores  judiciais
  considere qualquer outro facto como indiciador  de  falta  de  idoneidade
  para o exercício da atividade.

4  A verificação da ocorrência dos factos descritos no n.º 2, não  impede  a
  entidade responsável pelo acompanhamento, fiscalização e  disciplina  dos
  administradores judiciais de considerar, de forma fundamentada, que estão
  reunidas as condições de idoneidade para  o  exercício  da  atividade  de
  administrador judicial, tendo em conta, nomeadamente, o  tempo  decorrido
  desde a prática dos factos.

                                 Artigo 6.º

                Listas oficiais de administradores judiciais

1   Para  cada  comarca  existe  uma  lista  de  administradores  judiciais,
  contendo  o  nome,  o  domicílio  profissional,  o  endereço  de  correio
  electrónico e o telefone profissional das pessoas habilitadas  a  exercer
  tal atividade na respetiva comarca.

2   Se  o  administrador  judicial   for   sócio   de   uma   sociedade   de
  administradores judiciais, a lista deve conter, para além  dos  elementos
  referidos  no  número  anterior,  a  referência  àquela  qualidade  e   a
  identificação da respetiva sociedade.

3  A  manutenção  e  atualização  das  listas  oficiais  de  administradores
  judiciais,  bem  como  a  sua  colocação  à  disposição  dos   tribunais,
  preferencialmente por meios electrónicos, cabem  à  entidade  responsável
  pelo  acompanhamento,  fiscalização  e  disciplina  dos   administradores
  judiciais.

4   As  listas  oficiais  de  administradores  judiciais  são   públicas   e
  disponibilizadas de forma permanente no Portal Citius.

5  A inscrição nas listas oficiais não investe os inscritos na qualidade  de
  agente nem garante o pagamento de qualquer remuneração fixa por parte  do
  Estado.

                                 Artigo 7.º

                            Inscrição no estágio

1   A  inscrição  no  estágio  é  solicitada  à  entidade  responsável  pelo
  acompanhamento, fiscalização e disciplina dos administradores  judiciais,
  mediante requerimento acompanhado dos seguintes elementos:

    a) Curriculum vitae;

    b) Certificado de licenciatura;

    c) Certificado do registo criminal;

    d) Declaração sobre o exercício de qualquer outra atividade remunerada e
       sobre a inexistência de qualquer das situações  de  incompatibilidade
       previstas na presente lei;

    e) Declaração de idoneidade;

    f) Declaração  da  sua  situação  financeira,  com  a  discriminação  de
       proveitos auferidos e encargos suportados à data da declaração;

    g) Atestado médico a que se referem os n.ºs 6 e 7  do  artigo  12.º,  no
       caso de o candidato ter 70 anos completos;

    h)  Documento  em  que   o   interessado   identifica   as   listas   de
       administradores judiciais que pretende integrar no  primeiro  ano  de
       atividade;

    i) Qualquer outro documento que o  candidato  considere  relevante  para
       instruir a sua candidatura.

2  Sem prejuízo do disposto no número anterior, a entidade responsável  pelo
  acompanhamento, fiscalização e disciplina dos  administradores  judiciais
  pode solicitar ao interessado qualquer outro documento  que  repute  como
  necessário para prova dos factos declarados.

3  Compete  à  entidade  responsável  pelo  acompanhamento,  fiscalização  e
  disciplina  dos  administradores  judiciais  determinar  o   momento   de
  realização do estágio e  fixar  o  número  de  candidatos  ao  estágio  a
  ministrar em cada processo de recrutamento de administradores  judiciais,
  devendo para o  efeito  atender  às  necessidades  efetivas  de  recursos
  humanos para o exercício da atividade.

4  A entidade responsável pelo  acompanhamento,  fiscalização  e  disciplina
  dos administradores judiciais  fixa,  por  regulamento,  os  critérios  a
  observar  na  seleção  dos  candidatos  ao  estágio,  sendo  o   referido
  regulamento publicado no Portal Citius, em simultâneo com  o  anúncio  de
  abertura do processo de recrutamento, com, pelo  menos,  trinta  dias  de
  antecedência face à data do início do estágio.

5 - O candidato ao estágio, bem como o administrador judicial  que  venha  a
ser admitido para  o  exercício  da  atividade,  deve  manter  atualizada  a
informação   prestada   à   entidade   responsável   pelo    acompanhamento,
fiscalização e disciplina da sua atividade no momento  da  sua  candidatura,
devendo, contudo, ser anualmente atualizada a informação a que se  refere  a
alínea f) do n.º 1.

                                 Artigo 8.º

                         Formação inicial e estágio

1  O estágio referido na alínea b) do n.º 1 do artigo  3.º,  constituindo  a
  fase inicial de formação dos candidatos a administradores judiciais,  tem
  a duração de seis meses, competindo a  sua  organização  à  entidade  com
  habilitação  para  ministrar  o   ensino   ou   para   prestar   formação
  profissional, sob o controlo da entidade responsável pelo acompanhamento,
  fiscalização e disciplina dos administradores judiciais.

2  O estágio tem uma componente teórica e uma componente prática.

3  A componente teórica  do  estágio  tem  a  duração  de  dois  meses  e  a
  componente prática tem a duração de quatro meses.

4  A componente prática  do  estágio  traduz-se  no  acompanhamento  por  um
  patrono  do  estagiário  que  pretende  inscrever-se  como  administrador
  judicial, devendo aquele transmitir a este os conhecimentos práticos e as
  regras deontológicas existentes que devem ser observados no exercício  da
  atividade.

5  Compete  à  entidade  responsável  pelo  acompanhamento,  fiscalização  e
  disciplina dos administradores judiciais proceder à nomeação de patrono a
  cada um dos candidatos que se encontrem validamente inscritos no estágio.

                                 Artigo 9.º

                              Exame de admissão

1  O exame de admissão, realizado no termo do estágio  a  que  se  refere  o
  artigo anterior, consiste numa prova  escrita,  elaborada  pela  entidade
  incumbida de organizar o estágio e  aprovada  pela  entidade  responsável
  pelo  acompanhamento,  fiscalização  e  disciplina  dos   administradores
  judiciais, sobre as seguintes matérias:

    a) Direito comercial  e  Código  da  Insolvência  e  da  Recuperação  de
       Empresas;

    b) Direito processual civil e direito do trabalho;

    c) Contabilidade e fiscalidade;

    d) Economia e gestão de empresas;

    e) Regras éticas e deontológicas a observar no exercício de  funções  de
       administrador  judicial,  as  quais  são  definidas  em   regulamento
       aprovado pela entidade responsável pelo acompanhamento,  fiscalização
       e disciplina dos administradores judiciais,  ouvidas  as  associações
       representativas dos administradores judiciais; e

    f) Prática da atividade de administrador judicial.

2  A data de realização do exame  é  publicada  no  Portal  Citius,  com  um
  mínimo de quatro meses de antecedência sobre a sua  realização  e  de  30
  dias de antecedência face ao início do estágio.

3   Considera-se  aprovação  no  exame  de  admissão  a  obtenção   de   uma
  classificação igual ou superior a 10 valores,  numa  escala  de  0  a  20
  valores.

4  Os resultados do exame e  a  lista  de  classificação  dos  candidatos  a
  administrador judicial são publicados no Portal Citius, no  prazo  de  10
  dias após a realização do exame.

                                 Artigo 10.º

                        Inscrição nas listas oficiais

1  Em caso de aprovação no exame de admissão, a  entidade  responsável  pelo
  acompanhamento, fiscalização e disciplina dos administradores  judiciais,
  no prazo de cinco  dias,  após  a  publicação  dos  resultados  do  exame
  referido no artigo anterior e da lista de classificação  dos  candidatos,
  inscreve os candidatos nas listas oficiais.

2  Cada candidato pode inscrever-se  em  mais  do  que  uma  lista  oficial,
  havendo uma lista por cada comarca.

                                CAPÍTULO III

              Direitos e deveres dos administradores judiciais

                                 Artigo 11.º

                   Direitos dos administradores judiciais

No exercício das  suas  funções,  os  administradores  judiciais  gozam  dos
direitos a:

    a) Equiparação aos agentes de execução nas relações  com  os  órgãos  do
       Estado, nomeadamente no que concerne ao acesso e à  movimentação  nas
       instalações dos tribunais, conservatórias e serviços de finanças;

    b)  Possuir  documento  de  identificação  profissional   emitido   pelo
       Ministério da Justiça, nos termos a aprovar por portaria do membro do
       Governo responsável pela área da justiça, que atesta a  qualidade  de
       administrador judicial;

    c) Distribuição equitativa das nomeações nos processos, a qual deve  ser
       assegurada, preferencialmente, através de meios electrónicos.

                                 Artigo 12.º

                                   Deveres

1  Os administradores judiciais devem, no exercício das suas funções e  fora
  delas, considerar-se servidores da justiça e  do  direito  e,  como  tal,
  mostrar-se  dignos  da  honra  e  das  responsabilidades  que  lhes   são
  inerentes.

2  Os administradores judiciais, no exercício das suas funções, devem  atuar
  com absoluta independência e isenção, estando-lhes vedada  a  prática  de
  quaisquer atos que, para seu benefício ou de  terceiros,  possam  pôr  em
  crise, consoante os casos, a recuperação do devedor, ou, não  sendo  esta
  viável, a sua liquidação, devendo orientar sempre a sua  conduta  para  a
  maximização da satisfação dos interesses dos  credores  em  cada  um  dos
  processos que lhes sejam confiados.

3  Os administradores judiciais só  devem  aceitar  as  nomeações  efetuadas
  pelo  juiz,  caso  disponham  dos  meios  necessários  para   o   efetivo
  acompanhamento dos processos em que são nomeados.

4  Os administradores judiciais devem comunicar, preferencialmente, por  via
  electrónica, à entidade responsável pelo seu acompanhamento, fiscalização
  e disciplina, bem como ao juiz do processo,  a  recusa  de  aceitação  de
  qualquer nomeação fundada na inexistência de meios,  devendo  a  referida
  entidade, de imediato, impedir a ocorrência de novas nomeações.







5  Os administradores judiciais devem comunicar, preferencialmente  por  via
  eletrónica, com  a  antecedência  mínima  de  15  dias,  aos  juízes  dos
  processos em que se encontrem a exercer funções e à entidade  responsável
  pelo seu acompanhamento, fiscalização e disciplina, qualquer  mudança  de
  domicílio profissional, bem como a informação atinente ao novo domicílio.



6  Os administradores judiciais que  tenham  completado  70  anos  de  idade
  devem fazer prova, mediante atestado médico, que possuem aptidão  para  o
  exercício da atividade.

7   O  atestado  a  que  se  refere  o  número   anterior   é   apresentado,
  preferencialmente  por  via  electrónica,  à  entidade  responsável  pelo
  acompanhamento, fiscalização e disciplina dos  administradores  judiciais
  no mês seguinte àquele em que o administrador judicial completar 70 anos,
  devendo ser apresentado novo atestado de idêntico teor a cada dois anos.

8  Os administradores judiciais devem contratar seguro  de  responsabilidade
  civil obrigatório que cubra  o  risco  inerente  ao  exercício  das  suas
  funções, sendo o montante do risco coberto definido em portaria do membro
  do Governo  responsável  pela  área  da  justiça,  e  devem  remeter,  de
  imediato,  preferencialmente   por   meios   electrónicos,   à   entidade
  responsável  pelo  acompanhamento,  fiscalização  e  disciplina  da   sua
  atividade, cópias dos contratos celebrados, bem como comprovativos da sua
  renovação, sempre que tal se justifique.

9  Os administradores  judiciais  estão  sujeitos  ao  pagamento  das  taxas
  devidas à entidade responsável pelo seu  acompanhamento,  fiscalização  e
  disciplina, a fixar por portaria  dos  membros  do  Governo  responsáveis
  pelas áreas das finanças e da justiça.



10  Os administradores judiciais  devem  frequentar  as  ações  de  formação
  contínua  definidas  pela  entidade  responsável   pelo   acompanhamento,
  fiscalização e disciplina da sua atividade em regulamento  próprio  desta
  entidade,  competindo  à  mesma  estabelecer  os  protocolos  que  julgue
  necessários para esse efeito, designadamente, com universidades,  centros
  de formação profissional legalmente  reconhecidos  e  com  a  associações
  representativas dos administradores judiciais.

11  Ao  subcontratar  qualquer  entidade  nos  processos  para  os  quais  é
  nomeado,  designadamente  para  efeitos  de  alienação   de   ativos,   o
  administrador judicial deve celebrar com  o  subcontratante  um  contrato
  escrito no qual,  expressamente,  se  definam,  entre  outros,  o  objeto
  contratual e os deveres e os direitos que assistem a ambas as partes.

12  Os administradores judiciais devem fornecer à entidade responsável  pelo
  acompanhamento, fiscalização e disciplina, a  informação  necessária  que
  possibilite a avaliação do seu  desempenho,  nos  termos  definidos  pela
  referida entidade.

                                 Capítulo IV

                   Atividade dos administradores judiciais

                                 Artigo 13.º

                   Nomeação dos administradores judiciais

1  Sem prejuízo do disposto no artigo 53.º do Código  da  Insolvência  e  da
  Recuperação  de  Empresas,  apenas  podem  ser  nomeados  administradores
  judiciais aqueles que constem  das  listas  oficiais  de  administradores
  judiciais.

2  Sem  prejuízo  do  disposto  no  n.º  2  do  artigo  52.º  do  Código  da
  Insolvência e da Recuperação de Empresas, a nomeação a efetuar pelo  juiz
  processa-se por meio de sistema informático que assegure a  aleatoriedade
  da escolha e  a  distribuição  em  idêntico  número  dos  administradores
  judiciais nos processos.



3  Não sendo possível ao juiz recorrer ao sistema informático a que alude  o
  número anterior, este deve pugnar por nomear os administradores judiciais
  de acordo com os princípios vertidos no  presente  artigo,  socorrendo-se
  para o efeito das listas a que se refere a presente lei.

                                 Artigo 14.º

                            Exercício de funções

Sem prejuízo do disposto  no  n.º  3  do  artigo  12.º,  os  administradores
judiciais exercem as suas funções  por  tempo  indeterminado  e  sem  limite
máximo de processos.

                                 Artigo 15.º

                      Suspensão do exercício de funções

1   Os  administradores  judiciais  podem  suspender  o  exercício  da   sua
  atividade  pelo  período  máximo  de  dois  anos,  mediante  requerimento
  dirigido, preferencialmente por via eletrónica,  à  entidade  responsável
  pelo acompanhamento, fiscalização e disciplina.

2  Sendo requerida  nova  suspensão  do  exercício  de  funções  pelo  mesmo
  administrador  judicial,  esta  apenas  pode  ser  concedida  depois   de
  decorridos pelo menos três anos após o termo da primeira suspensão.

3  Sendo deferido o pedido de suspensão, o administrador judicial deve,  por
  via eletrónica, comunicá-lo aos juízes dos processos em que se encontra a
  exercer funções, para que se proceda à sua substituição.

4  O administrador judicial substituído  deve  prestar  toda  a  colaboração
  necessária que seja solicitada  pelos  administradores  judiciais  que  o
  substituam.









                                 Artigo 16.º

               Escusa e substituição do administrador judicial

1  A todo o  tempo,  o  administrador  judicial  pode  pedir  escusa  de  um
  processo para o qual tenha sido nomeado pelo juiz, em  caso  de  grave  e
  temporária impossibilidade de exercício de funções.

2  O pedido de escusa é apreciado pelo juiz,  sendo  comunicado  à  entidade
  responsável  pelo   acompanhamento,   fiscalização   e   disciplina   dos
  administradores judiciais juntamente com a respetiva decisão, com vista à
  eventual  instauração  de  processo  disciplinar  ou   de   processo   de
  contraordenação.

3  Se a nomeação ou a escolha de administrador judicial o colocar em  alguma
  das  situações  de  impedimento  ou  de  incompatibilidade  previstos  na
  presente lei, o administrador judicial deve comunicar imediatamente  esse
  facto ao juiz do processo, requerendo a sua substituição.

4  Se, em qualquer momento, se verificar alguma circunstância suscetível  de
  revelar falta de idoneidade,  o  administrador  judicial  deve  comunicar
  imediatamente esse facto aos juízes  dos  processos  em  que  tenha  sido
  nomeado, requerendo a sua substituição.

5  Os juízes devem comunicar qualquer pedido  de  substituição  que  recebam
  dos administradores judiciais à entidade responsável pelo acompanhamento,
  fiscalização e disciplina dos administradores judiciais.

6  O administrador judicial substituído  deve  prestar  toda  a  colaboração
  necessária que seja solicitada  pelos  administradores  judiciais  que  o
  substituam.





                                 Capítulo V

                            Regime sancionatório

                                 Artigo 17.º

                         Competências sancionatórias

1  Compete  à  entidade  responsável  pelo  acompanhamento,  fiscalização  e
  disciplina  dos   administradores   judiciais   instruir   os   processos
  disciplinares e os processos de contraordenação relativos ao exercício de
  funções dos administradores judiciais, bem como punir  as  infrações  por
  estes cometidas.

2   Ao  processo  disciplinar  dos  administradores   judiciais   aplica-se,
  subsidiariamente e com as necessárias adaptações, o estatuto  disciplinar
  dos trabalhadores que exercem funções públicas, aprovado em anexo  à  Lei
  n.º 58/2008, de 9 de setembro.

3   Aos  processos  de  contraordenação  instaurados  contra   administrador
  judicial aplica-se, subsidiariamente, o regime geral do ilícito  de  mera
  ordenação social, constante do Decreto-Lei n.º 433/82, de 27 de  outubro,
  alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 356/89, de 17 de outubro, 244/95, de 14
  de setembro, e 323/2001, de 17 de dezembro, e pela Lei n.º  109/2001,  de
  24 de dezembro.

                                 Artigo 18.º

                            Processo disciplinar

1  A entidade responsável pelo  acompanhamento,  fiscalização  e  disciplina
  dos administradores judiciais pode, por  deliberação  fundamentada  e  na
  sequência de processo disciplinar:

    a) Suspender preventivamente o  administrador  judicial  contra  o  qual
       tenha sido instaurado processo disciplinar ou contraordenacional, até
       à decisão dos referidos processos, a fim de prevenir a ocorrência  de
       factos ilícitos;

    b) Admoestar, por escrito, o administrador judicial que tenha violado de
       forma leve os deveres profissionais a que está  adstrito  nos  termos
       dos presentes estatutos e da lei;

    c) Instaurar processo de contraordenação, aplicando-se, neste  caso,  as
       sanções mencionadas no artigo seguinte.

2  A aplicação de qualquer uma das sanções previstas no  número  anterior  é
  sempre precedida de audiência do interessado.

3  A instauração de processo disciplinar interrompe os prazos de  prescrição
  das contraordenações eventualmente praticadas,  iniciando-se  a  contagem
  dos prazos na data de decisão do processo disciplinar.

                                 Artigo 19.º

                              Contraordenações

1   O  exercício  de  funções  de  administrador  judicial  em  violação  do
  preceituado nos artigos 4.º ou 5.º,  bem  como  o  exercício  de  funções
  durante o período de suspensão  ou  após  o  cancelamento  da  inscrição,
  constitui contraordenação, punível com coima de E 2 500 a E 250 000.

2  A violação pelo administrador judicial dos deveres previstos nos  n.ºs  2
  e 10 do artigo 12.º, por ação ou omissão  por  ele  praticada,  constitui
  contraordenação, punível com coima de E 5 000 a E 500 000.

3  A violação de qualquer dever de informação previsto no presente  estatuto
  ou na lei a cujo cumprimento esteja adstrito  o  administrador  judicial,
  constitui contraordenação, punível com coima de E 1 000 a E 50 000.

4  A violação de qualquer outro dever previsto no presente  estatuto  ou  na
  lei  a  cujo  cumprimento  esteja  obrigado  o  administrador   judicial,
  constitui contraordenação, punível com coima de E 1 000 a E 25 000.

                                 Artigo 20.º

                                   Regime

1  Os ilícitos de mera  ordenação  social  previstos  na  presente  lei  são
  imputados a título de dolo ou de negligência.

2  A negligência é punível, sendo os limites  mínimo  e  máximo  das  coimas
  previstas no artigo anterior reduzidos para metade.

3  A tentativa é punível com a coima aplicável à contraordenação  consumada,
  especialmente atenuada.

4  A determinação da coima concreta  e  das  sanções  acessórias  faz-se  em
  função da ilicitude concreta do facto, da culpa do agente, dos benefícios
  obtidos e das exigências de prevenção.

5  Na determinação da ilicitude concreta do facto e  da  culpa  das  pessoas
  atende-se, entre outras, às seguintes circunstâncias:

    a) O perigo ou o dano causados ao devedor e aos credores do processo  em
       que o facto foi praticado;

    b) O caráter ocasional ou reiterado da infração;

    c) A existência de atos de ocultação tendentes a dificultar a descoberta
       da infração;

    d) A existência de atos do agente  destinados  a,  por  sua  iniciativa,
       reparar os danos ou obviar aos perigos causados pela infração;

    e) Intenção de obter, para si ou para outrem, um benefício ilegítimo  ou
       de causar danos.

6  Na determinação da sanção aplicável são ainda tomadas em  consideração  a
  situação económica e a conduta anterior do agente.

7  Sempre que o ilícito de mera ordenação social resulte da  omissão  de  um
  dever, o pagamento da coima ou o  cumprimento  da  sanção  acessória  não
  dispensam o infrator do cumprimento daquele, se tal ainda for possível.

8  Cumulativamente com as coimas, podem ser aplicadas aos  responsáveis  por
  qualquer contraordenação, além das previstas no regime geral  do  ilícito
  de mera ordenação social, as seguintes sanções acessórias:

    a) Apreensão e perda do objeto  da  infração,  incluindo  o  produto  do
       benefício obtido pelo infrator através da prática da contraordenação;



    b) Interdição temporária do exercício  pelo  infrator  da  atividade  de
       administrador judicial;

    c) Inibição do exercício de funções de administração, direção, chefia ou
       fiscalização  de  quaisquer  pessoas  coletivas  e,  em   geral,   de
       representação de quaisquer pessoas ou entidades;

    d)   Publicação   pela   entidade   responsável   pelo   acompanhamento,
       fiscalização e disciplina dos administradores judiciais,  a  expensas
       do infrator e em locais idóneos para o cumprimento das finalidades de
       prevenção geral do sistema jurídico, da sanção aplicada pela  prática
       da contraordenação;

    e)  Cancelamento  da  inscrição  para  o  exercício  da   atividade   de
       administrador judicial.

9  As sanções referidas nas alíneas b) e c) do número  anterior  não  podem
   ter duração superior a cinco  anos,  contados  da  decisão  condenatória
   definitiva.

10  A publicação referida na alínea d) do n.º 8 pode ser  feita  na  íntegra
   ou por extrato, conforme for decidido  pela  entidade  responsável  pelo
   acompanhamento, fiscalização e disciplina dos administradores judiciais.







11  As sociedades  de  administradores  judiciais  respondem  solidariamente
   pelo pagamento das coimas, das  custas  e  dos  demais  encargos  com  o
   processo em que forem condenados os seus sócios.

12  O produto das coimas previstas  no  artigo  anterior  é  distribuído  da
   seguinte forma:

    a) 60% para o Estado;

    b) 40% para a entidade responsável pelo acompanhamento,  fiscalização  e
       disciplina dos administradores judiciais.

                                 Artigo 21.º

                           Deveres de comunicação

1  A destituição do administrador da insolvência pelo juiz,  nos  termos  do
  artigo 56.º do Código da Insolvência e  da  Recuperação  de  Empresas,  é
  sempre comunicada por este à entidade  responsável  pelo  acompanhamento,
  fiscalização e disciplina dos administradores judiciais, tendo em vista a
  eventual  instauração  de  processo  disciplinar  ou   de   processo   de
  contraordenação.

2  O juiz, os credores,  o  devedor  e  o  Ministério  Público  devem  ainda
  comunicar à entidade  responsável  pelo  acompanhamento,  fiscalização  e
  disciplina dos administradores judiciais a violação reiterada  por  parte
  destes de quaisquer outros deveres a que os mesmos  estejam  sujeitos  no
  âmbito  do  processo  especial  de  revitalização  ou  do   processo   de
  insolvência, para eventual instauração  de  processo  disciplinar  ou  de
  processo de contraordenação.









                                 CAPÍTULO VI

              Remuneração e pagamento do administrador judicial

                                 Artigo 22.º

                    Remuneração do administrador judicial

O administrador judicial tem direito a ser  remunerado  pelo  exercício  das
funções  que  lhe  são  cometidas,  bem  como  ao  reembolso  das   despesas
necessárias ao cumprimento das mesmas.

                                 Artigo 23.º

   Remuneração do administrador judicial provisório ou do administrador da
                 insolvência nomeado por iniciativa do juiz

1   O  administrador   judicial   provisório   em   processo   especial   de
  revitalização  ou  o  administrador  da  insolvência   em   processo   de
  insolvência nomeado por iniciativa do juiz tem direito a  ser  remunerado
  pelos atos praticados, de acordo com o montante estabelecido em  portaria
  dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças, da  justiça
  e da economia.

2  O administrador judicial provisório ou  o  administrador  da  insolvência
  nomeado por iniciativa do juiz aufere ainda uma remuneração  variável  em
  função do resultado da recuperação do devedor ou da liquidação  da  massa
  insolvente, cujo valor é o fixado  nas  tabelas  constantes  da  portaria
  referida no número anterior.

3  Para efeito do disposto no  número  anterior,  em  processo  especial  de
  revitalização ou em processo de insolvência que envolva a apresentação de
  um plano de recuperação que venha a ser aprovado, considera-se  resultado
  da recuperação o valor determinado com base no montante  dos  créditos  a
  satisfazer aos credores integrados no plano, conforme  tabela  específica
  constante da portaria referida no n.º 1.

4  Para efeitos do n.º 2, considera-se resultado da  liquidação  o  montante
  apurado para  a  massa  insolvente,  depois  de  deduzidos  os  montantes
  necessários ao pagamento das dívidas dessa mesma massa,  com  exceção  da
  remuneração referida no  n.º  1  e  das  custas  de  processos  judiciais
  pendentes na data de declaração da insolvência.

5  O valor alcançado por aplicação das tabelas referidas nos n.ºs 2  e  3  é
  majorado, em função do grau  de  satisfação  dos  créditos  reclamados  e
  admitidos, pela aplicação dos fatores constantes da portaria referida  no
  n.º 1.

6  Se, por aplicação do  disposto  nos  números  anteriores,  a  remuneração
  exceder o montante de E 50 000 por processo, o juiz pode determinar que a
  remuneração devida para além desse montante seja inferior à resultante da
  aplicação dos  critérios  legais,  tendo  em  conta,  designadamente,  os
  serviços prestados, os resultados obtidos, a complexidade do processo e a
  diligência empregue no exercício das funções.

                                 Artigo 24.º

   Remuneração do administrador da insolvência nomeado ou substituído pela
                           assembleia de credores

1  Sempre que o administrador da insolvência for nomeado pela assembleia  de
  credores, o montante da remuneração é fixado  na  mesma  deliberação  que
  procede à nomeação.

2  O administrador da insolvência nomeado pelo  juiz,  que  for  substituído
  pelos credores, nos  termos  do  n.º  1  do  artigo  53.º  do  Código  da
  Insolvência e da Recuperação de Empresas, tem  direito  a  receber,  para
  além da remuneração determinada em função dos atos por si  praticados,  o
  valor resultante da aplicação das tabelas referidas nos n.ºs  2  e  3  do
  artigo anterior, em função do resultado da recuperação do devedor, ou  do
  produto percebido pela massa insolvente  fruto  das  diligências  por  si
  efetuadas, proporcionalmente ao montante total apurado para satisfação de
  créditos recuperados, sendo o valor assim calculado reduzido a um quinto.







                                 Artigo 25.º

 Remuneração pela gestão de estabelecimento compreendido na massa insolvente

1   Quando  competir  ao  administrador   da   insolvência   a   gestão   de
  estabelecimento em atividade compreendido na massa  insolvente,  cabe  ao
  juiz fixar-lhe a remuneração  devida  até  à  deliberação  a  tomar  pela
  assembleia de credores, nos termos do n.º 1 do artigo 156.º do Código  da
  Insolvência e da Recuperação de Empresas.

2  Na fixação da remuneração  prevista  no  número  anterior,  deve  o  juiz
  atender  ao  volume  de  negócios  do  estabelecimento,  à   prática   de
  remunerações  seguida  na  empresa,  ao  número  de  trabalhadores  e   à
  dificuldade das funções compreendidas na gestão do estabelecimento.

3  Caso os credores deliberem, nos termos referidos  no  n.º  1,  manter  em
  atividade o estabelecimento compreendido na massa insolvente,  devem,  na
  mesma  deliberação,  fixar  a  remuneração  devida  ao  administrador  da
  insolvência pela gestão do mesmo.

                                 Artigo 26.º

             Remuneração pela elaboração do plano de insolvência

Caso os credores deliberem, na  assembleia  referida  no  n.º  1  do  artigo
anterior, instruir o administrador da insolvência no sentido de elaborar  um
plano de insolvência, devem,  na  mesma  deliberação,  fixar  a  remuneração
devida  pela  elaboração  deste,  podendo  o  administrador  da  insolvência
recusar-se a elaborar o plano se considerar que a remuneração que  lhe  seja
fixada não é adequada.







                                 Artigo 27.º

 Remuneração do administrador judicial provisório no processo de insolvência

A fixação da remuneração do administrador judicial  provisório,  nos  termos
do n.º 2 do artigo 32.º  do  Código  da  Insolvência  e  da  Recuperação  de
Empresas, deve respeitar os critérios enunciados no n.º 2  do  artigo  25.º,
bem como ter em conta a extensão das tarefas que lhe são confiadas.

                                 Artigo 28.º

                          Remuneração do fiduciário

A remuneração do  fiduciário  corresponde  a  10%  das  quantias  objeto  de
cessão, com o limite máximo de E 5 000 por ano.

                                 Artigo 29.º

          Pagamento da remuneração do administrador da insolvência

1  Sem prejuízo do disposto no n.º 4 do artigo 52.º e no  n.º  7  do  artigo
  55.º do Código da Insolvência e da Recuperação de Empresas, a remuneração
  do administrador da insolvência e o reembolso das despesas são suportados
  pela massa insolvente, salvo o disposto no artigo seguinte.

2  A remuneração prevista no n.º 1 do artigo 23.º é paga em duas  prestações
  de igual montante, vencendo-se a primeira na data da nomeação e a segunda
  seis meses após tal nomeação, mas nunca após a data  de  encerramento  do
  processo.

3  A remuneração determinada nos termos do n.º 3 do artigo 23.º  é  paga  em
  duas prestações de igual valor, sendo a primeira liquidada no momento  da
  aprovação do plano e a segunda dois anos após a aprovação do plano,  caso
  o devedor continue a cumprir regularmente o plano aprovado.

4  Caso o devedor deixe de cumprir o plano  aprovado,  o  valor  da  segunda
  prestação é reduzido para um quinto.

5  A remuneração  variável  relativa  ao  produto  da  liquidação  da  massa
  insolvente é paga  a  final,  vencendo-se  na  data  de  encerramento  do
  processo.

6   A  remuneração  pela  gestão  de  estabelecimento  integrado  na   massa
  insolvente, nos termos do n.º 1 do artigo 25.º, é  suportada  pela  massa
  insolvente e, prioritariamente, pelos proventos obtidos com a  exploração
  do estabelecimento.

7  Sempre que a administração  da  massa  insolvente  seja  assegurada  pelo
  devedor, nos termos dos artigos 223.º a 229.º do Código da Insolvência  e
  da Recuperação de Empresas, a remuneração prevista no n.º 2 e a  provisão
  para despesas referida no número seguinte são por este retiradas da massa
  insolvente e entregues ao administrador da insolvência.

8  A provisão para despesas equivale a um quarto da  remuneração  fixada  na
  portaria referida no n.º 1 do artigo 23.º e é paga em duas prestações  de
  igual montante, sendo a primeira paga imediatamente após a nomeação  e  a
  segunda após a elaboração do relatório pelo administrador da insolvência,
  nos termos do artigo 155.º do Código da Insolvência e da  Recuperação  de
  Empresas.

9  Nos casos em que a administração da  massa  insolvente  ou  a  liquidação
  fiquem a cargo do administrador da insolvência e a massa insolvente tenha
  liquidez, os montantes referidos nos números anteriores  são  diretamente
  retirados por este da massa.

10  Não se verificando liquidez na massa insolvente, é aplicável o  disposto
  no n.º 1 do artigo seguinte relativamente ao pagamento da  provisão  para
  despesas do administrador da insolvência.

11  No que respeita às  despesas  de  deslocação,  apenas  são  reembolsadas
  aquelas que seriam devidas a um administrador da  insolvência  que  tenha
  domicílio profissional na comarca em que foi  instaurado  o  processo  de
  insolvência, ou nas comarcas limítrofes.





12  Os credores podem  igualmente  assumir  o  encargo  de  adiantamento  da
  remuneração do administrador da insolvência ou das respetivas despesas.

13  A massa insolvente deve reembolsar os credores dos montantes  adiantados
  nos termos dos números anteriores logo  que  tenha  recursos  disponíveis
  para esse efeito.

                                 Artigo 30.º

   Pagamento da remuneração do administrador da insolvência suportada pelo
 organismo responsável pela gestão financeira e patrimonial do Ministério da
                                   Justiça

1   Nas  situações  previstas  nos  artigos  39.º  e  232.º  do  Código   da
  Insolvência e da Recuperação de Empresas, a remuneração do  administrador
  da insolvência e o reembolso das despesas são suportados  pelo  organismo
  responsável  pela  gestão  financeira  e  patrimonial  do  Ministério  da
  Justiça.

2  Nos casos previstos  no  artigo  39.º  do  Código  da  Insolvência  e  da
  Recuperação de Empresas, a provisão a adiantar pelo organismo referido no
  número anterior, é metade da prevista no n.º 8 do artigo anterior,  sendo
  paga imediatamente após a nomeação.

3  Se o devedor beneficiar do  diferimento  do  pagamento  das  custas,  nos
  termos do n.º 1 do artigo 248.º do Código da Insolvência e da Recuperação
  de Empresas, o pagamento da remuneração e o reembolso  das  despesas  são
  suportados pelo organismo referido no n.º 1, na medida  em  que  a  massa
  insolvente seja insuficiente para esse efeito.

4  Nos casos previstos  no  artigo  39.º  do  Código  da  Insolvência  e  da
  Recuperação de Empresas, a remuneração do administrador da insolvência  é
  reduzida a um quarto do valor fixado pela portaria referida no n.º  1  do
  artigo 23.º

5  Para efeitos do presente artigo, não se considera insuficiência da  massa
  a mera falta de liquidez.





                                CAPÍTULO VII

                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 31.º

   Entidade responsável pelo acompanhamento, fiscalização e disciplina dos
                          administradores judiciais

A entidade responsável pelo acompanhamento, fiscalização  e  disciplina  dos
administradores judiciais rege-se por diploma próprio.

                                 Artigo 32.º

                          Disposições transitórias

1  No prazo de 60 dias após a data da entrada em vigor da presente  lei,  os
  administradores da insolvência, inscritos nas listas previstas na Lei n.º
  32/2004, de 22 de julho, alterada pela Lei n.º 34/2009, de 14 de julho, e
  pelo Decreto-Lei n.º 282/2007, de 7 de agosto, que  demonstrem  exercício
  efetivo das respetivas funções e que respeitem  os  requisitos  previstos
  nas alíneas d) e e) do n.º 1 do artigo 3.º, podem  requerer  a  inscrição
  nas listas oficiais de administradores judiciais.

2  Para efeitos do  disposto  no  presente  artigo,  considera-se  exercício
  efetivo de funções  de  administrador  da  insolvência  o  exercício  das
  respetivas funções em, pelo menos,  dois  processos  de  insolvência  nos
  últimos dois anos.

3  O requerimento de  inscrição  é  dirigido  à  entidade  responsável  pelo
  acompanhamento, fiscalização e disciplina dos administradores  judiciais,
  devendo ser instruído com os  elementos  necessários  para  demonstrar  o
  cumprimento dos requisitos mencionados no n.º 1, bem  como  com  a  prova
  documental do exercício  efetivo  da  atividade,  nos  termos  do  número
  anterior.

4  A entidade responsável pelo  acompanhamento,  fiscalização  e  disciplina
  dos administradores judiciais deve, no prazo de 10 dias após o  termo  do
  período previsto no n.º 1, publicar no Portal Citius as  listas  oficiais
  de administradores judiciais.

5  Até à publicação das listas oficiais  referidas  no  número  anterior  no
  Portal Citius, os administradores da  insolvência  inscritos  nas  listas
  oficiais previstas pela Lei n.º 32/2004, de 22 de  julho,  alterada  pela
  Lei n.º 34/2009, de 14 de julho, e pelo Decreto-Lei n.º 282/2007, de 7 de
  agosto, exercem as funções de administradores judiciais, sendo  todas  as
  nomeações  efetuadas  de  entre  os  inscritos  nas  mencionadas  listas,
  incidindo  sobre  os   administradores   da   insolvência   especialmente
  qualificados para a prática de atos de gestão as nomeações para processos
  em que seja previsível a existência de atos dessa natureza que  requeiram
  especiais conhecimentos nessa área.

6   É  extinta  a  comissão  de  apreciação  e  controlo  da  atividade  dos
  administradores da insolvência a que se refere o artigo 12.º da  Lei  n.º
  32/2004, de 22 de julho, alterada pela Lei n.º 34/2009, de 14 de julho, e
  pelo Decreto-Lei n.º 282/2007, de  7  de  agosto,  permanecendo  esta  em
  funções até à data de tomada de posse dos membros do órgão de direção  da
  entidade responsável pelo acompanhamento, fiscalização e  disciplina  dos
  administradores judiciais, cujos  estatutos  são  regulados  por  diploma
  próprio.

7  Até à tomada de  posse  dos  membros  do  órgão  de  gestão  da  entidade
  responsável  pelo   acompanhamento,   fiscalização   e   disciplina   dos
  administradores  judiciais,  a  comissão  de  apreciação  e  controlo  da
  atividade dos  administradores  da  insolvência  assegura  a  marcha  dos
  processos  instaurados  ou  a  instaurar  contra  os  administradores  da
  insolvência, podendo praticar os atos de gestão corrente que  se  mostrem
  necessários.

8  Os membros  da  comissão  de  apreciação  e  controlo  da  atividade  dos
  administradores da insolvência  devem  prestar  toda  a  colaboração  aos
  órgãos  da  entidade  responsável  pelo  acompanhamento,  fiscalização  e
  disciplina dos administradores judiciais a que se refere a presente lei.

9  Até  à  entrada  em  vigor  da  lei  que  aprovar  a  reforma  judiciária
  atualmente  em  curso,  a  unidade  territorial  de  base  às  listas  de
  administradores  judiciais  referidas  na  presente  lei  é  o   distrito
  judicial.

                                 Artigo 33.º

                              Norma revogatória

É revogada a Lei n.º  32/2004,  de  22  de  julho,  alterada  pela  Lei  n.º
34/2009, de 14 de julho, e pelo Decreto-Lei n.º 282/2007, de 7 de agosto.

                                 Artigo 34.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a data da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 31 de outubro de 2012



                             O Primeiro-Ministro



               O Ministro-Adjunto e dos Assuntos Parlamentares

