
                         Proposta de Lei n.º 182/XII






                            Exposição de Motivos



A alteração à Lei n.º 4/2007, de 16 de janeiro, visa introduzir  na  lei  de
bases do sistema de segurança social, a possibilidade  de  a  lei  ordinária
determinar que a idade normal de acesso à pensão de  velhice  seja  ajustada
em função da evolução do índice da esperança média de vida.

A  presente  alteração  visa  ainda  permitir  ajustamentos  ao   fator   de
sustentabilidade,  apenas  para  futuras  pensões,  sempre  que  a  situação
demográfica e a sustentabilidade das pensões o exijam.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à primeira alteração à  Lei  n.º  4/2007,  de  16  de
janeiro, que aprova as bases gerais do sistema de segurança social.









                                 Artigo 2.º

                Alteração à Lei n.º 4/2007, de 16 de janeiro

Os artigos 63.º e 64.º da Lei n.º 4/2007, de 16 de janeiro, passam a  ter  a
seguinte redação:

                                «Artigo 63.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  A lei pode prever que a idade normal de acesso à  pensão  de  velhice
       seja ajustada de acordo com a evolução dos índices da esperança média
       de vida.

    3  [Anterior n.º 2].

    4  [Anterior n.º 3].

    5  [Anterior n.º 4].

    6  [Anterior n.º 5].

                                 Artigo 64.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  A lei pode alterar o ano de referência da  esperança  média  de  vida
       previsto no número anterior, sempre que a situação  demográfica  e  a
       sustentabilidade das pensões justificadamente o exija, aplicando-se o
       novo fator de sustentabilidade no cálculo das pensões futuras.»








                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 17 de outubro de 2013



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares



