
                        Proposta de Lei  n.º 172/XII



                            Exposição de Motivos

A política de transportes da União Europeia tem  como  objetivo  melhorar  a
segurança rodoviária, mediante o desenvolvimento de  políticas  de  promoção
da segurança rodoviária, com  vista  à  redução  do  número  de  mortos,  de
feridos e de danos materiais.

O  XIX  Governo  Constitucional,  nos  termos  do  seu  Programa,  considera
prioritário o reforço do  combate  à  sinistralidade  rodoviária,  dedicando
especial atenção, entre outras matérias, à condução sob o efeito  do  álcool
ou de substâncias psicotrópicas.

A presente proposta  de  lei  visa  transpor  para  o  ordenamento  jurídico
nacional a Diretiva n.º 2011/82/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho,  de
25 de outubro de 2011, que visa facilitar o intercâmbio transfronteiriço  de
informações sobre  infrações  às  regras  de  trânsito  relacionadas  com  a
segurança rodoviária, pretendendo  permitir  a  notificação  do  titular  do
documento de identificação do veículo em que foi praticada a infração.

As dificuldades verificadas na aplicação de sanções de natureza  pecuniária,
respeitantes a determinado tipo de infrações rodoviárias,  quando  cometidas
com um veículo matriculado num Estado-Membro  diferente  daquele  em  que  a
infração foi cometida, permitem fomentar  a  criação  de  um  sentimento  de
impunidade e de desigualdade face à aplicação da lei, que importa  combater.
Além disso, ao ordenamento jurídico cabe assegurar  também  a  igualdade  de
tratamento a todos os condutores, nacionais e não nacionais.

Na comunicação da Comissão Europeia de  20  de  julho  de  2010,  intitulada
«Rumo a um espaço  europeu  de  segurança  rodoviária:  orientações  para  a
política de segurança  rodoviária  de  2011  a  2020»,  reconhece-se  que  o
cumprimento das normas rodoviárias continua a ser um fator chave, com  vista
a estabelecer as condições para o  alcance  de  uma  redução  do  número  de
mortos e feridos neste âmbito.



Um mais eficiente intercâmbio transfronteiriço de dados, no que respeita  ao
registo dos veículos, que facilite a identificação das pessoas suspeitas  de
terem praticado uma infração rodoviária, aumenta o efeito dissuasor  e  leva
a um comportamento mais cauteloso, nomeadamente dos condutores dos  veículos
matriculados num Estado-Membro, quando em circulação  noutro  Estado-Membro,
concorrendo  assim  para  a  redução  do  número  de  vítimas  de  acidentes
rodoviários.

O intercâmbio transfronteiriço de dados permitirá, assim, a  notificação  do
titular do documento de  identificação  do  veículo  matriculado  num  outro
Estado-Membro quando o veículo tenha sido utilizado em infração  rodoviária,
reconhecendo-se  que  o  caráter  transfronteiriço  das  notificações  exige
normas próprias quanto à língua utilizada e aos elementos notificados.

No quadro das denominadas Decisões de Prüm -  Decisão  n.º  2008/615/JAI  do
Conselho, de 23 de junho de 2008, relativa ao aprofundamento  da  cooperação
transfronteiras, em particular no domínio da luta contra o  terrorismo  e  a
criminalidade transfronteiras, e Decisão n.º 2008/616/JAI  do  Conselho,  de
23 de junho de 2008, referente à execução da Decisão n.º 2008/615/JAI  -  os
Estados-Membros concedem uns aos outros o direito de acesso aos  seus  dados
relativos aos registos de veículos, com vista a  aperfeiçoar  o  intercâmbio
de informações e de  acelerar  os  procedimentos  vigentes.  As  disposições
relativas às especificações técnicas  e  à  disponibilidade  do  intercâmbio
automatizado de dados estabelecidos nas Decisões de Prüm devem,  sempre  que
possível, ser observados  na  operacionalização  do  mecanismo  previsto  na
presente proposta de lei.

Foram ouvidos  os  órgãos  de  governo  próprio  das  Regiões  Autónomas,  o
Conselho  Superior  da  Magistratura,  o  Conselho  Superior  dos  Tribunais
Administrativos e Fiscais, a Procuradoria-Geral da República,  a  Ordem  dos
Advogados e a Comissão Nacional de Proteção de Dados.

Foi promovida a audição do Conselho Superior do Ministério Público.



Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei,  com  pedido
de prioridade e urgência:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1  A presente lei estabelece  os  princípios  e  as  regras  do  intercâmbio
  transfronteiriço de informações relacionadas com a prática  de  infrações
  rodoviárias em território nacional com utilização de veículo  matriculado
  num outro Estado-Membro da  União  Europeia,  assim  como  à  prática  de
  infrações rodoviárias praticadas no território de outro Estado-Membro  da
  União Europeia com utilização de veículo matriculado em Portugal, visando
  permitir a notificação  do  titular  do  documento  de  identificação  do
  veículo.

2  A presente  lei  transpõe  para  a  ordem  jurídica  interna  a  Diretiva
  n.º 2011/82/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 25 de outubro  de
  2011, que visa facilitar o intercâmbio  transfronteiriço  de  informações
  sobre infrações às  regras  de  trânsito  relacionadas  com  a  segurança
  rodoviária.

                                 Artigo 2.º

                             Âmbito de aplicação

1  A presente lei aplica-se sempre que se verifique a prática em  território
  nacional  de  infração  rodoviária  referida  no  número   seguinte   com
  utilização  de  veículo  registado  num  outro  Estado-Membro  da   União
  Europeia, ou no território  de  outro  Estado-membro  com  utilização  de
  veículo registado em Portugal.

2  As infrações rodoviárias abrangidas pela presente lei são  as  seguintes,
  tal como previstas no Código da Estrada e legislação complementar:









      a) Violação dos limites máximos de velocidade;

      b) Não utilização ou utilização incorreta do cinto de segurança,  pelo
         condutor e passageiros, bem como de  outros  sistemas  de  retenção
         obrigatórios para crianças;

      c) Desrespeito da obrigação de parar  imposta  pela  luz  vermelha  de
         regulação de trânsito, bem como o desrespeito ao sinal regulamentar
         de  paragem  das  autoridades  com  competência  para   regular   e
         fiscalizar o trânsito e ainda  da  indicação  dada  pelo  sinal  de
         cedência de passagem B2 - paragem obrigatória na interseção;

      d) Condução sob influência de álcool ou em estado de embriaguez;

      e) Condução sob influência de substâncias psicotrópicas;

      f) Não utilização  ou  utilização  incorreta  de  capacete  de  modelo
         oficialmente aprovado, por parte dos condutores  e  passageiros  de
         ciclomotores, motociclos com ou  sem  carro  lateral,  triciclos  e
         quadriciclos, desde que estes  veículos  não  estejam  providos  de
         caixa rígida, ou que não  possuam,  simultaneamente,  estrutura  de
         proteção rígida e cintos de segurança;

      g) Circulação indevida em vias reservadas, corredores  de  circulação,
         pistas especiais, bermas e vias de trânsito suprimidas;

      h)  Utilização  ou  manuseamento  continuado  de  qualquer   tipo   de
         equipamento  ou  aparelho  suscetível  de  prejudicar  a  condução,
         designadamente auscultadores sonoros e aparelhos radiotelefónicos.





                                 Artigo 3.º

                            Plataforma eletrónica

1  Para os efeitos previstos nos artigos seguintes, é utilizada a  aplicação
  informática do Sistema Europeu de Informação sobre Veículos e  Cartas  de
  Condução (EUCARIS), nos termos constantes do artigo 15.º da  Decisão  n.º
  2008/616/JAI, do Conselho, de 23 de junho de 2008, referente  à  execução
  da Decisão n.º 2008/615/JAI, relativa  ao  aprofundamento  da  cooperação
  transfronteiras, em particular no domínio da luta contra o  terrorismo  e
  da criminalidade transfronteiras.

2  A implementação e a operacionalidade, no quadro nacional,  da  plataforma
  eletrónica   mencionada   no   número   anterior   são    da    exclusiva
  responsabilidade do ponto de contacto nacional.

                                 Artigo 4.º

                       Solicitações de Estados-Membros

1  O ponto de contacto do Estado-Membro  onde  se  verificou  a  prática  de
  infração a que se refere o n.º 2 do artigo  2.º  pode  efetuar  consultas
  automatizadas  ao  registo  de  veículos  nacional,   relativamente   aos
  seguintes dados, em conformidade com o anexo I à Diretiva n.º 2011/82/UE,
  do Parlamento Europeu e do Conselho, de 25 de outubro de 2011:

      a) Dados relativos ao veículo;

      b) Dados  relativos  ao  titular  do  documento  de  identificação  do
         veículo.

2  Todas as consultas sob a forma de pedido  são  efetuadas  pelo  ponto  de
  contacto nacional  do  Estado-Membro  onde  se  verificou  a  prática  da
  infração, utilizando um número de matrícula completo.

3  As consultas referidas no número anterior são efetuadas no  respeito  dos
  procedimentos constantes dos pontos 2 e  3  do  capítulo  3  do  anexo  à
  Decisão n.º 2008/616/JAI, do Conselho, de 23 de junho de 2008.

4  Os dados obtidos na sequência das consultas efetuadas  apenas  podem  ser
  utilizados para determinar a identidade do responsável pelas infrações  a
  que se refere o n.º 2 do artigo 2.º.

                                 Artigo 5.º

                       Solicitações a Estados-Membros

1  Para efeitos de levantamento de auto de contraordenação rodoviária ou  de
  procedimento criminal, nos termos da lei, a  entidade  fiscalizadora  que
  verifique a prática de alguma das infrações referidas no n.º 2 do  artigo
  2.º, praticada com  utilização  de  veículo  matriculado  noutro  Estado-
  Membro, solicita ao ponto de contacto nacional os dados a que se refere o
  n.º 1 do artigo anterior.

2  As consultas efetuadas  pelo  ponto  de  contacto  nacional  obedecem  ao
  disposto no n.º 3 do artigo anterior.

                                 Artigo 6.º

                                Notificações

1  Após a receção dos dados a que se  refere  o  n.º  1  do  artigo  4.º,  a
  entidade fiscalizadora levanta o respetivo  auto  de  contraordenação,  o
  qual é notificado ao arguido nos termos do disposto no  artigo  175.º  do
  Código da Estrada.

2  A notificação deve conter, sendo o caso, dados relativos  ao  dispositivo
  utilizado para detetar a infração.

3  A notificação ao arguido deve ser efetuada  na  língua  do  documento  de
  registo do veículo, ou numa das  línguas  oficiais  do  Estado-Membro  de
  registo.

                                 Artigo 7.º

                         Ponto de contacto nacional

Para os efeitos previstos na presente lei, o ponto de contacto nacional é  o
Instituto dos Registos e do Notariado, I.P.



                                 Artigo 8.º

                              Proteção de dados

Ao tratamento, segurança, conservação, acesso e proteção dos dados  pessoais
recolhidos no âmbito do intercâmbio de informações previsto na presente  lei
é aplicável o disposto na Lei n.º 67/98, de 26 de outubro.

                                 Artigo 9.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em  vigor  no  1.º  dia  do  mês  seguinte  ao  da  sua
publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 26 de setembro de 2013



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares



