


                          PROPOSTA DE LEI N.º 192/X



                            Exposição de Motivos

O actual regime jurídico de instalação e modificação de estabelecimentos  de
comércio a retalho e de comércio por grosso em livre serviço e a  instalação
de conjuntos comerciais consta da Lei  n.º  12/2004  de  30  de  Março,  que
prevê, no seu artigo 37.º, que a mesma seja objecto de revisão no  prazo  de
três anos após a sua entrada em vigor.

Dada a dimensão das alterações a introduzir,  quer  no  âmbito  material  da
lei, quer ao nível dos procedimentos de autorização, é  necessário  proceder
à revogação da Lei n.º 12/2004, de 30 de Março.

Entre as matérias que é necessário alterar constam as  relativas  ao  regime
de fixação de taxas e  à  definição  do  montante  de  coimas,  superior  ao
previsto no regime geral das contra-ordenações.

Estando  estas  matérias  integradas  na  reserva  relativa  de  competência
legislativa da Assembleia da República, optou-se pela  apresentação  de  uma
proposta de lei de autorização legislativa.

O montante das taxas cobradas tem em conta a  complexidade  de  análise  dos
processos e a especificidade dos agentes  económicos  sujeitos  ao  presente
regime. O produto das taxas reverte a favor de um Fundo de  Modernização  do
Comércio, criado pelo Decreto-Lei n.º 178/2004, de  27  de  Julho,  alterado
pelo Decreto-Lei n.º 143/2005, de 26 de Agosto,  que  apoia  a  modernização
das PME do sector, tendo como objectivo minorar os  efeitos  decorrentes  da
instalação das unidades comerciais objecto da presente legislação, bem  como
de um fundo de apoio aos empresários comerciais a que se refere  o  despacho
conjunto n.º 324/2002, de 8 de Março, publicado no Diário da República,  2.ª
série, n.º 94, de 22 de Abril de 2002, sem prejuízo das  dotações  previstas
no mesmo despacho conjunto.

Também relativamente às coimas, é necessário prever montantes  proporcionais
à natureza dos agentes infractores e ao benefício decorrente da prática  das
infracções.




Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

É concedida ao Governo autorização para estabelecer o  regime  de  taxas  de
autorização dos processos de instalação e modificação  dos  estabelecimentos
e conjuntos comerciais e adaptar o regime  geral  das  contra-ordenações  às
infracções decorrentes da violação das regras fixadas para aquelas  unidades
comerciais.



                                 Artigo 2.º

                                   Sentido

A presente autorização legislativa é concedida para permitir  a  fixação  de
taxas  dos  pedidos  de  autorização  e  de  coimas   cujo   montante   seja
proporcional à dimensão dos processos, capacidade económica dos  infractores
e do benefício decorrente da prática da infracção.



                                 Artigo 3.º

                                  Extensão

O decreto-lei a aprovar ao abrigo da  autorização  conferida  pela  presente
lei deve:

     a) Estabelecer que os actos relativos à autorização  dos  processos  de
        instalação  e  de  modificação  dos  estabelecimentos  e   conjuntos
        comerciais, incluindo as prorrogações, estão sujeitos  ao  pagamento
        de taxas, nos seguintes termos:

        i)  A  taxa  de  autorização  dos  pedidos  de  instalação  ou   de
           modificação dos estabelecimentos de comércio a retalho é de E 30
           por metro quadrado de área de venda autorizada;





       ii) No caso de estabelecimentos integrados em conjuntos  comerciais,
           o montante da taxa referida na  alínea  anterior  é  reduzido  a
           metade;

      iii) A taxa  de  autorização  de  instalação  ou  de  modificação  de
           conjuntos comerciais é de E 20 por metro quadrado de área  bruta
           locável autorizada, com um limite máximo de E 1 000 000;

       iv)  As  taxas   relativas   aos   processos   de   modificação   de
           estabelecimentos de comércio a retalho decorrentes de  operações
           de concentração de empresas sujeitas a notificação  prévia,  nos
           termos da legislação de concorrência  nacional  ou  comunitária,
           sofrem uma  redução  de  dois  terços  em  relação  aos  valores
           referidos nas alíneas anteriores;

        v) As taxas relativas à prorrogação das autorizações de  instalação
           ou modificação de estabelecimentos ou conjuntos  comerciais  são
           de E 300, para os  estabelecimentos  e  de  E  1  500,  para  os
           conjuntos comerciais.

     a) Estabelecer como contra-ordenação punível de E 5 000  a  E  25  000,
        quando cometida por pessoa singular, e de E 100 000  a  E  500  000,
        quando cometida por pessoa colectiva, a instalação ou modificação de
        um  estabelecimento  ou  conjunto  comercial   sem   a   autorização
        legalmente  exigida   e   o   incumprimento   das   obrigações   que
        fundamentaram  a  decisão  de  autorização  emitida  pela   entidade
        administrativa competente;

     b) Estabelecer como contra-ordenação  punível  até  E  12  500,  quando
        cometida por pessoa singular, e até E 150 000, quando  cometida  por
        pessoa  colectiva,  a  falta  de  comunicação  atempada  à  entidade
        coordenadora  de  quaisquer  alterações  posteriores  à  emissão  da
        autorização   e   anteriores   à   entrada   em   funcionamento   do
        estabelecimento ou conjunto comercial, susceptíveis  de  alterar  os
        pressupostos da decisão de autorização.




                                 Artigo 4.º

                                   Duração

A autorização legislativa concedida pela presente lei tem a duração  de  180
dias.





Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 20 de Março de 2008



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares


A Lei n.º 12/2004, de 30 de Março, que estabelece o regime de autorização  a
que estão sujeitas a instalação  e  a  modificação  de  estabelecimentos  de
comércio a retalho e de comércio por grosso em livre serviço e a  instalação
de conjuntos comerciais prevê, no seu artigo 37.º, que a mesma seja  objecto
de revisão no prazo de três anos após a sua entrada em vigor,  na  sequência
de apresentação pelo Governo, à Assembleia da República, de um relatório  de
avaliação da sua aplicação.

A experiência obtida com a aplicação da  referida  lei  demonstrou  diversos
desajustes quer relativos à sua estruturação quer na sua implementação.

Com o presente decreto-lei pretende-se dar  cumprimento  aos  princípios  do
Programa SIMPLEX, promovendo uma simplificação  de  procedimentos  demasiado
complexos e geradores de constrangimentos e morosidade  nos  processos,  bem
como um encurtamento dos prazos de  decisão,  diminuindo,  desta  forma,  os
custos de contexto para as empresas.

Por outro lado, regula-se  a  implantação  das  estruturas  empresariais  do
comércio, de forma a assegurar  a  sua  inserção  espacial,  de  acordo  com
critérios que promovam um adequado ordenamento do  território,  salvaguardem
a  protecção  do  ambiente,  valorizem  os  centros  urbanos  existentes   e
contribuam para a multiplicidade da oferta comercial e para o  abastecimento
diversificado das populações.

Visa-se,  assim,  contribuir  para  a  competitividade  do  sistema  urbano,
dinamizando   as   centralidades   urbanas   existentes,    favorecendo    a
sociabilidade urbana e a melhoria do abastecimento e da  qualidade  de  vida
das populações.

Na apreciação dos novos estabelecimentos e conjuntos comerciais é  dada  uma
especial relevância à contribuição positiva de tais empreendimentos  para  a
promoção da melhoria do ambiente, preenchendo exigências de  eco-eficiência,
do desenvolvimento da qualificação do emprego e da  responsabilidade  social
das empresas promotoras dos projectos em apreciação.

Em concreto, e no que concerne ao regime consagrado na Lei n.º  12/2004,  de
30  de  Março,  o  decreto-lei  agora   aprovado   reduz   o   universo   de
estabelecimentos de comércio, isolados ou em grupo, sujeitos  ao  regime  de
autorização, pela elevação dos  limites  das  áreas  de  venda  no  caso  do
comércio a retalho e da área bruta locável no caso de conjuntos  comerciais.





Exclui do regime de autorização as empresas de  comércio  por  grosso  e  as
micro empresas e  sujeita  ao  regime  de  autorização  as  modificações  em
conjuntos comerciais.

Impõe a  obtenção  de  informação  prévia  de  localização  favorável  e  da
declaração de impacte ambiental favorável, nos casos abrangidos pelo  regime
jurídico  de  avaliação  de  impacte  ambiental,  anterior  ao  processo  de
autorização, eliminando do procedimento os projectos considerados  inviáveis
quanto à localização e à avaliação de impacte  ambiental,  evitando,  assim,
análises, pareceres e processos decisórios desnecessários.

Altera os critérios de autorização de instalação e modificação  de  forma  a
adequá-los aos imperativos comunitários em  matéria  de  concorrência  e  de
liberdade de estabelecimento.

Abandona o sistema de fases de candidatura, penalizador  do  investimento  e
dos promotores, adoptando um sistema de entrada de processos continuo.

Substitui, ao nível da decisão, as  três  entidades  decisórias  actualmente
existentes - Direcção Regional de Economia, Comissões Regionais e  Comissões
Municipais - por uma única entidade -  a  Comissão  de  Avaliação  Comercial
(COMAC) - que decide, ao nível da NUT III, os pedidos  de  autorização,  com
uma periodicidade mensal.

Foram ouvidos  os  órgãos  de  governo  próprio  das  Regiões  Autónomas,  a
Associação Nacional de Municípios Portugueses, a Confederação do Comércio  e
Serviços de Portugal, a Associação Portuguesa das Empresas de  Distribuição,
a Associação Portuguesa dos Centros Comerciais, a Associação Empresarial  de
Portugal e a Associação Industrial Portuguesa.

Foi promovida a consulta ao Conselho Nacional do Consumo.



Assim:

No uso da autorização legislativa concedida pela Lei  n.º  ___/de  ___,  nos
termos das alíneas a) e b) do n.º 1  do  artigo  198.º  da  Constituição,  o
Governo decreta o seguinte:




                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente decreto-lei estabelece o  regime  jurídico  da  instalação  e  da
modificação dos estabelecimentos de  comércio  a  retalho  e  dos  conjuntos
comerciais.

                                 Artigo 2.º

                                   Âmbito

1    Estão   abrangidos   pelo   presente    decreto-lei,    os    seguintes
   estabelecimentos e conjuntos comerciais:

     a) Estabelecimentos de comércio a retalho isoladamente considerados  ou
        inseridos em conjuntos comerciais, que  tenham  uma  área  de  venda
        igual ou superior a 2 000 m2;

     b) Estabelecimentos de comércio a retalho, isoladamente considerados ou
        inseridos em conjuntos comerciais, independentemente  da  respectiva
        área de venda, que pertençam a uma empresa que utilize uma  ou  mais
        insígnias ou estejam integrados num grupo, que  disponham,  a  nível
        nacional, de uma área de venda acumulada igual ou superior a 30  000
        m2;

     c) Conjuntos comerciais que tenham uma  área  bruta  locável  igual  ou
        superior a 8 000 m2;

     d) Estabelecimentos e conjuntos comerciais referidos nas alíneas  a)  e
        b) e que se encontrem desactivados há mais  de  12  meses,  caso  os
        respectivos titulares pretendam reiniciar o seu funcionamento.

2  As disposições do presente decreto-lei não são aplicáveis:

     a) Aos estabelecimentos de comércio  a  retalho  pertencentes  a  micro
        empresas juridicamente  distintas  mas  que  utilizem  uma  insígnia
        comum;

     b) Aos estabelecimentos pertencentes a  sociedades  cujo  capital  seja
        subscrito maioritariamente por micro empresas;

     c) Aos estabelecimentos especializados de comércio a retalho de armas e
        munições, de combustíveis para veículos a motor e às farmácias.




                                 Artigo 3.º

                              Regime aplicável

1  Está sujeita ao regime de autorização a instalação  dos  estabelecimentos
   e conjuntos comerciais referidos no n.º 1 do artigo 2.º

2  Estão, ainda, sujeitas ao  regime  de  autorização  as  modificações  dos
   estabelecimentos e conjuntos comerciais referidos no n.º 1 do artigo  2.º
   que configurem:

     a) Alteração de  localização  dos  estabelecimentos  com  excepção  das
        referidas na alínea a) do número seguinte;

     b) Alteração da tipologia dos estabelecimentos;

     c) Aumento da área de venda dos estabelecimentos;

     d)  Alteração  de  insígnia   ou   do   titular   de   exploração   dos
        estabelecimentos, que não ocorra dentro do mesmo grupo;

     e) Alteração de localização dos conjuntos comerciais;

     f) Alteração da tipologia dos conjuntos comerciais;

     g) Aumento da área bruta locável dos conjuntos comerciais.

3  Estão sujeitas a  comunicação  as  modificações  dos  estabelecimentos  e
   conjuntos comerciais referidos no n.º 1 do artigo 2.º que configurem:

     a) Alteração de localização de estabelecimentos comerciais no  interior
        de conjuntos comerciais, que não se traduza em aumento de  áreas  de
        venda;

     b) Diminuição da área de venda dos estabelecimentos comerciais;

     c)  Alteração  de  insígnia   ou   do   titular   de   exploração   dos
        estabelecimentos, dentro do mesmo grupo;

     d) Diminuição da área bruta locável dos conjuntos comerciais;

     e)  Alteração do titular de exploração dos conjuntos comerciais.

4  As modificações referidas no número anterior são comunicadas  à  entidade
   coordenadora referida no artigo 6.º, pelo titular do empreendimento,  até
   20 dias antes da sua realização.

5   A  comunicação  é   efectuada   electronicamente   através   de   modelo
   disponibilizado no sistema de informação previsto no artigo 7.º




                                 Artigo 4.º

                                 Definições

Para efeitos deste decreto-lei entende-se por:

     a)  «Área de venda acumulada», compreende o somatório da área de  venda
        em funcionamento, da área de venda autorizada no âmbito da  Lei  n.º
        12/2004, de 30 de Março, mas que ainda não entrou em funcionamento e
        da área  de  venda  autorizada  ao  abrigo  do  regime  jurídico  da
        urbanização e da edificação.

     b) «Área bruta locável (ABL) do conjunto comercial», a área que  produz
        rendimento no conjunto comercial quer seja  uma  área  arrendada  ou
        vendida e inclui os espaços de armazenagem e escritórios  afectos  a
        todos os estabelecimentos.

     c) «Área de influência», a freguesia ou conjunto de freguesias  que  se
        integrem na área geográfica definida em função de um  limite  máximo
        de tempo de deslocação do consumidor ao estabelecimento ou  conjunto
        comercial em causa, contado a partir  deste,  o  qual  pode  variar,
        nomeadamente, em função da respectiva dimensão e  tipo  de  comércio
        exercido, das estruturas de lazer e de serviços que lhe possam estar
        associadas, da sua inserção em meio urbano ou  rural,  da  qualidade
        das infra-estruturas que lhe servem de acesso.

     d) «Área de venda do estabelecimento», toda a área destinada  a  venda,
        onde compradores têm acesso ou os produtos se encontram expostos  ou
        são preparados para entrega  imediata,  nela  se  incluindo  a  zona
        ocupada  pelas  caixas  de  saída  e  as  zonas  de  circulação  dos
        consumidores internas ao estabelecimento, nomeadamente as escadas de
        ligação entre os vários pisos.

     e) «Centro urbano», o núcleo urbano consolidado conforme  previsto  nos
        instrumentos de planeamento em vigor ou, não estando aí definido,  a
        área urbana onde a respectiva  câmara  municipal  considere  existir
        maior confluência de rede de transportes públicos,  maior  densidade
        comercial e maior número de funções urbanas centrais.

     f)  «Conjunto  comercial»,  o  empreendimento  planeado  e   integrado,
        composto por um ou mais edifícios nos quais se encontra instalado um
        conjunto diversificado de estabelecimentos  de  comércio  a  retalho
        e/ou de prestação de serviços, quer  sejam  ou  não  propriedade  ou
        explorados pela mesma  entidade,  que  preencha  cumulativamente  os
        seguintes requisitos:

         i) Disponha de um conjunto de facilidades concebidas para permitir
            a uma mesma clientela o acesso aos diversos estabelecimentos;

        ii) Seja objecto de uma gestão comum, responsável,  designadamente,
            pela disponibilização de serviços colectivos, pela  instituição
            de práticas comuns e pela política de comunicação e animação do
            empreendimento;

      Adoptando uma das seguintes tipologias:

       iii) Centro  comercial  tradicional  -  compreende  estabelecimentos
            indiferenciados ou especializados integrados em  empreendimento
            fechado ou «a céu aberto»;

        iv) Centro comercial especializado - compreende,  nomeadamente,  os
            denominados retail park, os  outlet  centre  ou  os  temáticos.
            Incluem quer  estabelecimentos  especializados,  geralmente  de
            maior dimensão, com acesso directo ao parque de  estacionamento
            ou a áreas pedonais, quer estabelecimentos, de pequena e  média
            dimensão, onde produtores e retalhistas vendem os seus produtos
            com desconto no preço  provenientes  de  excedentes,  bem  como
            artigos com pequenos defeitos, ou outros desenvolvidos em torno
            de uma categoria específica de comércio especializado.

     g)  «Empresa», qualquer entidade abrangida pelo n.º 1 do artigo 2.º  da
        Lei n.º 18/2003, de 11 de Junho;

     h) «Estabelecimento de comércio a retalho», o local onde  se  exerce  a
        actividade de comércio a retalho, tal como é definida na  alínea  b)
        do n.º 1 do artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 339/85, de 21 de Agosto;





     i) «Estabelecimento de comércio alimentar»,  o  local  onde  se  exerce
        exclusivamente uma actividade de comércio  alimentar  ou  onde  esta
        representa uma percentagem igual ou superior  a  90%  do  respectivo
        volume total de vendas;

     j) «Estabelecimento de comércio não alimentar», o local onde se  exerce
        exclusivamente uma actividade de comércio não alimentar ou onde esta
        representa uma percentagem igual ou superior  a  90%  do  respectivo
        volume total de vendas;

     l) «Estabelecimento de comércio misto», o local  onde  se  exercem,  em
        simultâneo, actividades de comércio alimentar e não  alimentar  e  a
        que não seja aplicável o disposto nas alíneas g) e h);

     m) «Formato de estabelecimento do ramo alimentar ou misto», a  dimensão
        da sua  da  área  de  venda.  Para  a  determinação  do  formato  do
        estabelecimento do ramo  alimentar  ou  misto  são  consideradas  as
        seguintes áreas de venda:

        i) Área de venda <400m2: minimercado ou pequeno supermecado;

       ii) Área de venda  > 400m2 e < 2.000m2: supermercado;

      iii) Área de venda > 2 000m2: hipermercado.

     n)  «Gestor  do  procedimento»,  o  técnico  designado  pela   entidade
        coordenadora para efeitos de verificação da instrução do  pedido  de
        autorização  e  acompanhamento  das  várias  etapas   do   processo,
        constituindo-se como interlocutor privilegiado do requerente;

     o) «Grupo», o conjunto de empresas que, embora juridicamente distintas,
        mantêm  entre  si  laços   de   interdependência   ou   subordinação
        decorrentes da utilização  da  mesma  insígnia  ou  os  direitos  ou
        poderes enumerados n.º 1 do artigo 10.º da Lei n.º 18/2003, de 11 de
        Junho;

     p) «Instalação», a criação de um estabelecimento de comércio a  retalho
        ou conjunto comercial, quer tal se  traduza  em  novas  edificações,
        quer resulte de obras em edificações já existentes;

     q) «Interlocutor responsável  pelo  projecto»,  a  pessoa  ou  entidade
        designada pelo requerente para efeitos  de  demonstração  de  que  o
        projecto se encontra em conformidade com a  legislação  aplicável  e
        para o relacionamento  com  a  entidade  coordenadora  e  as  demais
        entidades intervenientes no processo de autorização;

     r) «Responsabilidade social da empresa», a integração  voluntária,  por
        parte  da  empresa,  de  preocupações  sociais   e   ambientais   na
        prossecução da  sua  actividade  e  interligação  da  mesma  com  as
        comunidades locais e outras partes interessadas;

     s) «Tipologia de estabelecimentos comerciais», os  estabelecimentos  de
        comércio a retalho alimentar e misto e não alimentar;

     t) «Tipologia de conjuntos comerciais», o centro comercial  tradicional
        e o especializado.




                                 CAPITULO II

                 Autorização de instalação e de modificação


                                 Artigo 5.º

     Informação prévia de localização e declaração de impacte ambiental

1  Para efeitos de instrução do processo de autorização de instalação  e  de
   modificação dos estabelecimentos e conjuntos comerciais, os  interessados
   devem solicitar previamente à câmara municipal  uma  informação  sobre  a
   viabilidade de realizar tais empreendimentos na  localização  pretendida,
   nos termos dos artigos 14.º e seguintes do Decreto-Lei n.º 555/99, de  16
   de Dezembro, com a redacção que lhe foi dada pela Lei n.º 60/2007,  de  4
   de Setembro.

2  No caso dos  estabelecimentos  e  conjuntos  comerciais  abrangidos  pelo
   regime jurídico de avaliação de impacte ambiental  (AIA),  para  além  do
   disposto no número anterior, os interessados devem  instruir  o  processo
   com declaração de impacte ambiental (DIA) favorável  ou  condicionalmente
   favorável e, no caso do procedimento de AIA  ter  decorrido  em  fase  de
   estudo prévio, com o parecer  relativo  à  conformidade  do  projecto  de
   execução com a DIA.





3  Caso a  instalação  ou  modificação  dos  estabelecimentos  ou  conjuntos
   comerciais ocorra em instalações anteriormente afectas ao uso comercial e
   desde que o pedido não implique alteração de parâmetros  urbanísticos,  a
   informação prévia de localização pode  ser  substituída  pelo  alvará  de
   autorização de utilização para fins comerciais.

4   No  caso  de  estabelecimentos  de  comércio  inseridos   em   conjuntos
   comerciais abrangidos pelo presente decreto-lei a  informação  prévia  de
   localização é substituída pela informação prévia favorável de localização
   do conjunto comercial ou  pela  autorização  de  instalação  do  conjunto
   comercial, caso já exista.




                                 Artigo 6.º

                            Entidade coordenadora

1  A coordenação do processo de autorização de instalação e de  modificação,
   incluindo o apoio técnico e administrativo à entidade  decisora,  cabe  à
   Direcção-Geral das Actividades Económicas (DGAE), designada por  entidade
   coordenadora, a qual é considerada, para o efeito, o  interlocutor  único
   do requerente.

2  A DGAE  pode  delegar  a  competência  referida  no  número  anterior  na
   direcção regional de economia (DRE) territorialmente competente.



                                 Artigo 7.º

                            Sistema de informação

1  A tramitação  dos  procedimentos  previstos  no  presente  decreto-lei  é
   realizada de forma desmaterializada logo que estejam em funcionamento  os
   respectivos sistemas de informação, os quais, de forma  integrada,  entre
   outras funcionalidades, permitem:

   a) A entrega de pedidos de autorização, comunicações e documentos;

   b) A consulta pelos interessados do estado do respectivo processo;

   c) O envio e recepção de pareceres;

   d) A emissão da decisão.





2  A prestação de informação às  diferentes  entidades  com  competência  no
   âmbito do presente decreto-lei é realizada de forma desmaterializada, por
   meio  da  integração  e  garantia  de  interoperacionalidade   entre   os
   respectivos sistemas de informação.

3  É atribuído um  número  de  referência  a  cada  processo  no  início  da
   tramitação que é mantido em todos os documentos em  que  se  traduzem  os
   actos e formalidades  da  competência  da  entidade  coordenadora  ou  da
   competência de qualquer das entidades intervenientes.

4  As funcionalidades  do  sistema  de  informação  incluem  a  rejeição  de
   operações  de  cuja  execução  resultariam  vícios  ou  deficiências   de
   instrução, designadamente recusando o recebimento  dos  pedidos  que  não
   estejam devidamente instruídos.

5  Os sistemas de  informação  produzem  notificações  automáticas  para  as
   entidades envolvidas sempre que  novos  elementos  sejam  adicionados  ao
   processo.



                                 Artigo 8.º

                                 Tramitação

1  Os procedimentos previstos no presente decreto-lei iniciam-se através  de
   requerimento ou comunicação apresentados com recurso a meios electrónicos
   e através do sistema previsto no artigo anterior,  dirigidos  à  entidade
   coordenadora, dos quais devem constar os elementos referidos no anexo  ao
   presente decreto-lei.

2  Com a apresentação do requerimento ou comunicação por via  electrónica  é
   emitido recibo de recepção entregue pela mesma forma.

3  O requerente deve identificar um interlocutor responsável  pelo  processo
   e a entidade coordenadora designa  um  gestor  do  procedimento,  a  quem
   compete   assegurar   o   desenvolvimento   da   tramitação   processual,
   acompanhando nomeadamente a instrução,  o  cumprimento  dos  prazos  e  a
   prestação de informação e esclarecimentos aos requerentes.

4   Quando  na  verificação  dos  documentos  instrutórios  do  processo  se
   constatar que estes não se encontram em conformidade com  o  disposto  no
   n.º 1, a entidade coordenadora solicita ao requerente, no prazo de  cinco
   dias a contar da data de recepção do pedido, o  envio  dos  elementos  em
   falta, fixando um prazo para a respectiva remessa.

5  O processo só se encontra devidamente instruído na data  da  recepção  do
   último dos elementos em falta.




                                 Artigo 9.º

                               Parecer da DGAE

1  A DGAE emite o seu parecer no prazo  de  30  dias  contados  da  data  da
   recepção do pedido devidamente instruído nos termos do artigo anterior.

2  O parecer da DGAE é obrigatório  e,  quando  desfavorável,  tem  natureza
   vinculativa.

3  O parecer da DGAE é emitido com base nos parâmetros referidos  no  artigo
   10.º

4  A DGAE pode solicitar, nos primeiros 10 dias  do  prazo,  esclarecimentos
   ou informações complementares, considerando-se suspenso o  prazo  para  a
   elaboração  do  respectivo  parecer  até   à   recepção   dos   elementos
   solicitados.

5  Os requerentes dispõem de um prazo  de  10  dias  a  contar  da  data  da
   recepção do respectivo pedido para efeitos de resposta.




                                 Artigo 10.º

                      Parâmetros de apreciação da DGAE

1  Para efeito de emissão do seu parecer a  DGAE  procede  à  pontuação  dos
   processos em função da valia do projecto (VP), de acordo com os seguintes
   parâmetros definidos para as diferentes tipologias comerciais:

     a) Contribuição do estabelecimento  para  a  multiplicidade  da  oferta
        comercial tanto em formatos como em insígnias, de forma a promover a
        concorrência efectiva entre empresas e grupos na área de influência,
        atendendo-se, nos  conjuntos  comerciais,  à  diversidade  das  suas
        actividades;

     b) Avaliação dos serviços prestados ao consumidor, nomeadamente, os que
        promovam o conforto na compra, uma melhor integração das pessoas com
        deficiências e incapacidades e a adesão a processos de resolução  de
        conflitos de consumo;

     c)  Avaliação  da  qualidade  do  emprego  no  estabelecimento   e   da
        responsabilidade social da empresa;

     d) Avaliação da integração do estabelecimento ou conjunto comercial  no
        ambiente urbano, fortalecendo a capacidade  de  atracção  do  centro
        urbano como destino comercial e  de  lazer  e  contribuindo  para  a
        diminuição das deslocações pendulares;

     e)  Contribuição  do  estabelecimento  ou  conjunto  comercial  para  a
        eficiência  energética  ou  utilização   de   energias   renováveis,
        utilização de materiais recicláveis e/ou degradáveis e reciclagem de
        resíduos.

2  A forma de cálculo da VP resulta do somatório das pontuações  obtidas  em
   cada um dos parâmetros referidos no número anterior, sendo o  parecer  da
   DGAE positivo quando  o  processo  obtenha  uma  VP  superior  a  50%  da
   pontuação global.

3  Os compromissos assumidos nas alíneas b), c) e e)  do  n.º  1  devem  ser
   apresentados de forma quantificada e podem  ser  objecto  de  verificação
   anual pela entidade fiscalizadora, durante  um  período  de  cinco  anos,
   contado da  data  de  entrada  em  funcionamento  do  estabelecimento  ou
   conjunto comercial.

4   A  metodologia  para  a  determinação  da  VP,  a  sua   aplicação   aos
   estabelecimentos de retalho alimentar e misto, não alimentar e  conjuntos
   comerciais, bem como as restantes regras técnicas necessárias à  execução
   dos parâmetros de apreciação, são  fixadas  por  portaria  do  membro  do
   governo responsável pela área do comércio.




                                 Artigo 11.º

                      Comissão de Autorização Comercial

1  A competência para conceder a autorização  de  instalação  e  modificação
   referida nos n.ºs 1 e 2 do artigo 3.º  cabe  à  Comissão  de  Autorização
   Comercial (COMAC) territorialmente competente.

2  As COMAC têm a seguinte composição:

    a)  Um  elemento  indicado  pelo  conjunto  de  municípios   organizados
       territorialmente com base nas unidades de nível III das NUTS  em  que
       se pretende instalar ou modificar o  estabelecimento  de  comércio  a
       retalho ou o conjunto comercial, que preside;

    b) O presidente da câmara municipal respectiva;

    c) O presidente da comissão de coordenação  e  desenvolvimento  regional
       (CCDR) territorialmente competente;

    d) O director da Direcção-Geral das Actividades Económicas;

    e) O director regional de economia territorialmente competente.

3  As entidades referidas no número anterior podem fazer-se representar  por
   um elemento por si designado.




                                 Artigo 12.º

             Funcionamento da Comissão de Autorização Comercial

1  As COMAC reúnem, mensalmente, para apreciação de todos os  processos  que
   lhe tenham sido submetidos pela entidade coordenadora.

2  As regras de funcionamento da COMAC são fixadas por  portaria  do  membro
   do governo responsável pela área do comércio.

3  Os membros  da  COMAC  ficam  sujeitos  às  regras  de  confidencialidade
   aplicáveis aos funcionários do Estado, relativamente aos  factos  de  que
   tomem conhecimento no exercício das suas funções.




                                 Artigo 13.º

                        Critérios de decisão da COMAC

As decisões da COMAC são emitidas após análise do parecer da  DGAE  previsto
no n.º 1 do artigo 9.º, sendo a apreciação dos processos efectuada com  base
nos seguintes critérios:

    a) Respeito pelas normas  de  ordenamento  do  território,  bem  como  a
       adequação a planos  sectoriais  ou  outras  normas  orientadoras  que
       venham a ser  definidas  nos  diversos  instrumentos  de  planeamento
       territorial;

    b) Contribuição positiva em matéria de protecção ambiental,  valorizando
       projectos energeticamente mais eficientes  e  com  menor  impacto  na
       envolvente;





    c) Avaliação da articulação funcional  do  estabelecimento  ou  conjunto
       comercial  com  o  centro  urbano  como  forma   de   qualificar   as
       centralidades existentes, promover a atractividade  urbana,  diminuir
       as deslocações pendulares e reduzir  o  congestionamento  das  infra-
       estruturas;

    d) Apreciação da valia comercial do projecto de acordo com o  n.º  1  do
       artigo 10.º




                                 Artigo 14.º

                                   Decisão

1  A entidade coordenadora  envia  aos  membros  da  COMAC  competente  para
   efeitos de decisão, cópias dos processos e do parecer da DGAE referido no
   n.º 1 do artigo 9.º

2  Na falta de emissão do parecer referido no  número  anterior  é  emitido,
   pela  entidade  coordenadora,  documento  comprovativo  de  se  encontrar
   decorrido o prazo necessário para a sua emissão.

3  Para efeitos de decisão a  COMAC  analisa,  em  cada  reunião,  todos  os
   processos que lhe  tenham  sido  remetidos  até  cinco  dias  antes  pela
   entidade coordenadora.

4  Podem ser solicitados, através da entidade  coordenadora,  e  de  uma  só
   vez, esclarecimentos  ou  informações  complementares  às  entidades  que
   emitiram parecer e ao requerente, os quais dispõem de um prazo máximo  de
   15 dias para efeitos de resposta, sendo o processo submetido a decisão na
   reunião seguinte.

5  A decisão tomada é acompanhada da imposição de  obrigações  destinadas  a
   garantir o cumprimento de compromissos assumidos pelo  requerente  e  que
   tenham constituído pressupostos da autorização.

6  A entidade coordenadora notifica  o  requerente  da  decisão  tomada  nos
   termos  dos  artigos  100.º   e   101.º   do   Código   do   Procedimento
   Administrativo, só podendo a respectiva autorização ser  emitida  após  o
   pagamento da taxa devida, nos termos do artigo 25.º do presente  decreto-
   lei.

7  A autorização referida no número anterior é considerada para  efeitos  do
   disposto no artigo 37.º do Decreto-Lei n.º 555/99, de 16 de Dezembro, com
   a redacção que lhe foi dada pela Lei n.º 60/2007, de 4 de Setembro.

                                 Artigo 15.º

                                 Impugnação

Da decisão da COMAC cabe impugnação para  os  tribunais  administrativos  de
círculo, cabendo à Secretaria-Geral do ministério responsável pela  área  do
comércio, com a colaboração das  entidades  intervenientes  no  processo  de
autorização, prestar o necessário apoio jurídico.

                                 Artigo 16.º

                          Caducidade da autorização

1  A autorização concedida caduca se, no prazo de  três  ou  quatro  anos  a
   contar  da  data  da  sua  emissão,  não  se  verificar  a   entrada   em
   funcionamento, respectivamente, do  estabelecimento  de  comércio  ou  do
   conjunto comercial a que a mesma respeita.

2   No  caso  dos  estabelecimentos  comerciais   inseridos   em   conjuntos
   comerciais a autorização caduca na data da caducidade da  autorização  do
   conjunto comercial.

3  A título excepcional, a COMAC pode prorrogar a autorização concedida  até
   ao máximo de um ano, quando se trate de estabelecimento de  comércio,  ou
   até ao máximo de dois anos, no caso de conjunto comercial,  com  base  em
   requerimento do interessado, devidamente fundamentado e apresentado,  com
   a antecedência mínima de 45 dias da data da caducidade da autorização,  à
   entidade coordenadora, que emite um parecer sobre o mesmo.




                                 Artigo 17.º

                    Alterações posteriores à autorização

1  As alterações que o requerente pretenda introduzir no  processo  entre  a
   data  de  emissão  da  autorização  e  a  entrada  em  funcionamento   do
   estabelecimento ou do conjunto  comercial,  susceptíveis  de  alterar  os
   pressupostos em que aquela se baseou e que digam respeito,  nomeadamente,
   ao aumento da área de venda ou da área bruta locável, à  tipologia  ou  à
   entidade   exploradora   se   configurar   alteração   de   grupo,    são
   obrigatoriamente comunicadas à entidade coordenadora até 45 dias antes da
   data prevista de  entrada  em  funcionamento  do  estabelecimento  ou  do
   conjunto comercial.





2  No prazo de três dias contados  da  data  da  sua  recepção,  a  entidade
   coordenadora remete o pedido de alteração às entidades que intervieram no
   processo de autorização, para efeitos de apreciação.

3  As entidades a que se refere o número anterior elaboram parecer no  prazo
   de 10 dias contado da data da recepção do pedido.

4   A  não  emissão  de  parecer  no  prazo  fixado  no  número  anterior  é
   considerada como parecer favorável.

5  A COMAC decide na reunião seguinte à  data  da  recepção  do  último  dos
   pareceres referidos no n.º 3  ou  do  fim  do  prazo  para  a  respectiva
   emissão, decorrido o qual, sem que a decisão seja  tomada,  se  considera
   que o pedido de alteração foi deferido.



                                CAPITULO III

                                Funcionamento

                                 Artigo 18.º

                           Comunicação de abertura

1  Sem  prejuízo  da  obtenção  do  alvará  de  autorização  de  utilização,
   previsto no regime jurídico da urbanização e da edificação, o titular  do
   empreendimento, até 20 dias  antes  da  abertura  do  estabelecimento  ou
   conjunto comercial, comunica tal facto à entidade coordenadora e à câmara
   municipal respectiva, acompanhado de termo de responsabilidade segundo  o
   qual o estabelecimento ou conjunto comercial cumpre os  compromissos  que
   fundamentaram a autorização de instalação ou de modificação.

2  A comunicação referida no número anterior é considerada para  efeitos  do
   disposto no Decreto-Lei n.º 259/2007, de 17 de Julho.

3  A comunicação é efectuada através do modelo referido no n.º 5  do  artigo
   3.º




                                 Artigo 19.º

                         Comunicação do encerramento

O encerramento dos estabelecimentos e conjuntos  comerciais  abrangidos  por
este decreto-lei deve ser comunicado à entidade coordenadora,  até  20  dias
após a sua ocorrência, através do modelo referido no n.º 5 do artigo 3.º



                                 Artigo 20.º

                                   Registo

1  A abertura, as modificações  e  o  encerramento  dos  estabelecimentos  e
   conjuntos comerciais abrangidos  por  este  decreto-lei  são  objecto  de
   registo, efectuado pela DGAE,  o  qual  é  considerado  para  efeitos  do
   disposto no Decreto-Lei n.º 462/99, de 5 de Novembro e do artigo  6.º  do
   Decreto-Lei n.º 259/2007, de 17 de Julho.

2  O registo é efectuado com base nas comunicações efectuadas ao  abrigo  do
   n.º 4 do artigo 3.º, n.º 1 do artigo 18.º e do artigo19.º




                                 Capítulo IV

                Pedidos de informação, fiscalização e sanções

                                 Artigo 21.º

                          Prestação de informações

A DGAE, no exercício das competências que lhes são conferidas pelo  presente
decreto-lei,  pode  solicitar  a  prestação  de  informações  a  empresas  e
associações de empresas, fixando, para o  efeito,  os  prazos  que  entendam
razoáveis.



                                 Artigo 22.º

                                Fiscalização

A  fiscalização  do  cumprimento  do  disposto  no   presente   decreto-lei,
incluindo  a  verificação  regular  do  cumprimento  das  condições  e   dos
compromissos assumidos pelos promotores,  que  condicionaram  a  emissão  da
autorização,  compete  à  Autoridade  de  Segurança  Alimentar  e  Económica
(ASAE),  sem  prejuízo  das  competências  legalmente  atribuídas  a  outras
entidades.




                                 Artigo 23.º

                                 Infracções

1  Constituem contra-ordenações puníveis com  as  seguintes  coimas,  quando
   cometidas por pessoa singular:

     a) De E  5  000  a  E  25  000,  a  instalação  ou  modificação  de  um
        estabelecimento ou conjunto comercial sem a  autorização  legalmente
        exigida e o incumprimento das obrigações que fundamentaram a decisão
        de autorização emitida pela COMAC;

     b) De E 2 500 a E 12 500, a falta de comunicação  atempada  à  entidade
        coordenadora  de  quaisquer  alterações  posteriores  à  emissão  da
        autorização   e   anteriores   à   entrada   de   funcionamento   do
        estabelecimento ou conjunto comercial, susceptíveis  de  alterar  os
        pressupostos da decisão de autorização;

     c) De E 500 a E 2 500, a falta de comunicação atempada das modificações
        previstas no n.º 4 do artigo 3.º, a abertura do  estabelecimento  ou
        conjunto  comercial   sem   comunicar   atempadamente   à   entidade
        coordenadora e à câmara municipal respectiva  e  o  encerramento  do
        estabelecimento ou conjunto comercial sem comunicar atempadamente  à
        entidade coordenadora;

     d) De E 250 a E 1 250, a falta de envio de  informações  à  DGAE  pelas
        empresas ou associações de empresas.

2  Constituem contra-ordenações puníveis com  as  seguintes  coimas,  quando
   cometidas por pessoa colectiva:

     a) De E 100 000 a  E  500  000,  a  instalação  ou  modificação  de  um
        estabelecimento ou conjunto comercial sem a  autorização  legalmente
        exigida e o incumprimento das obrigações que fundamentaram a decisão
        de autorização emitida pela COMAC;

     b) De E 30 000 a E 150 000, a falta de comunicação atempada à  entidade
        coordenadora  de  quaisquer  alterações  posteriores  à  emissão  da
        autorização   e   anteriores   à   entrada   de   funcionamento   do
        estabelecimento ou conjunto comercial, susceptíveis  de  alterar  os
        pressupostos da decisão de autorização;

     c) De E 5 000 a E 25  000,  a  a  falta  de  comunicação  atempada  das
        modificações previstas no  n.º  4  do  artigo  3.º,  a  abertura  do
        estabelecimento ou conjunto comercial sem comunicar atempadamente  à
        entidade  coordenadora  e  à  câmara  municipal   respectiva   e   o
        encerramento do estabelecimento ou conjunto comercial sem  comunicar
        atempadamente à entidade coordenadora;

     d) De E 2 500 a E 15 000, a falta de envio de  de  informações  à  DGAE
        pelas empresas ou associações de empresas.

3   A  negligência  é  punível,  sendo  os  limites  e  máximos  das  coimas
   aplicáveis reduzidos a metade.

4  A ASAE pode solicitar a colaboração de quaisquer outras entidades  sempre
   que o julgue necessário ao exercício das suas funções.

5  A instrução dos processos de contra-ordenação compete à ASAE.

6  A aplicação  das  coimas  e  sanções  acessórias  previstas  no  presente
   decreto-lei  compete  à  Comissão  de  Aplicação  de  Coimas  em  Matéria
   Económica e de Publicidade (CACMEP).

7  O produto das coimas aplicadas no âmbito da presente lei reverte:

     a) 60% para o Estado;

     b) 30% para a ASAE;

     c) 10% para a CACMEP.

8  A CACMEP procede ao pagamento, até ao dia 10  de  cada  mês,  através  de
   transferência bancária ou cheque, às entidades referidas nas alíneas a) e
   b) do número anterior, acompanhado da relação  dos  processos  a  que  se
   referem.




                                 Artigo 24.º

                              Sanção acessória

No caso das contra-ordenações previstas nas alíneas a) e b) dos n.ºs 1  e  2
do artigo anterior, simultaneamente com a  coima,  pode  ser  aplicada,  por
período não superior a 2 anos, a sanção acessória prevista na alínea  f)  do
n.º 1 do artigo 21.º do  Decreto-Lei  n.º  433/82,  de  27  de  Outubro,  na
redacção que lhe foi dada pelo Decreto-Lei n.º 244/95, de  14  de  Setembro,
ficando o reinício de actividade dependente da concessão  de  autorização  a
emitir pela entidade competente nos termos do presente decreto-lei.

                                 Artigo 25.º

                                    Taxas

1  Os actos relativos  à  autorização  dos  processos  de  instalação  e  de
   modificação dos estabelecimentos  de  comércio  e  conjuntos  comerciais,
   incluindo as prorrogações, estão  sujeitos  ao  pagamento  da  respectiva
   taxa, cujo montante varia em função  da  área  de  venda  ou  área  bruta
   locável objecto de autorização.

2  As taxas referidas no número anterior são as seguintes:

     a) A taxa de autorização dos pedidos de instalação  ou  de  modificação
        dos estabelecimentos de comércio a retalho  é  de  E  30  por  metro
        quadrado de área de venda autorizada;

     b) No caso de estabelecimentos integrados em  conjuntos  comerciais,  o
        montante da taxa referida na alínea anterior é reduzido a metade;

     c) A taxa de autorização de instalação ou de modificação  de  conjuntos
        comerciais é de E 20  por  metro  quadrado  de  área  bruta  locável
        autorizada, com um limite máximo de E 1 000 000;

     d) As taxas relativas aos processos de modificação de  estabelecimentos
        de comércio a retalho decorrentes de operações  de  concentração  de
        empresas sujeitas a notificação prévia, nos termos da legislação  de
        concorrência nacional ou comunitária, sofrem  uma  redução  de  dois
        terços em relação aos valores referidos nas alíneas anteriores;

     e) As taxas relativas à prorrogação das autorizações de  instalação  ou
        modificação de estabelecimentos ou conjuntos comerciais são de:

       i) E 300, para os estabelecimentos;

      ii) E 1 500, para os conjuntos comerciais.

3  As  receitas  resultantes  da  cobrança  das  taxas  de  autorização  dos
   processos  e  das  prorrogações  revertem  em  1%  a  favor  da  entidade
   coordenadora, 0,5% a favor da entidade que emite o  parecer  previsto  no
   artigo 9.º e o restante a favor do Fundo  de  Modernização  do  Comércio,
   criado pelo Decreto-Lei n.º 178/2004,  de  27  de  Julho,  alterado  pelo
   Decreto-Lei n.º 143/2005, de 26 de Agosto, bem como do fundo de apoio aos
   empresários comerciais a que se refere o despacho conjunto n.º  324/2002,
   de 8 de Março, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 94, de 22
   de Abril de 2002, sem prejuízo das dotações previstas no  mesmo  despacho
   conjunto.

4  A  liquidação  e  a  cobrança  das  taxas  são  da  competência  entidade
   coordenadora, a qual procede ao pagamento, até ao dia  10  de  cada  mês,
   através  de  transferência  bancária  ou  cheque,  às  demais  entidades,
   acompanhado da relação dos processos a que se referem.




                                 CAPÍTULO V

                      Disposições finais e transitórias



                                 Artigo 26.º

                       Aplicação às Regiões Autónomas

O presente decreto-lei aplica-se  às  Regiões  Autónomas  dos  Açores  e  da
Madeira, sem prejuízo de as competências cometidas a serviços ou  organismos
da administração do Estado serem exercidas pelos correspondentes serviços  e
organismos  das  administrações  regionais,  com  idênticas  atribuições   e
competências.



                                 Artigo 27.º

                             Processos pendentes

1  Os processos relativos a estabelecimentos  e  conjuntos  comerciais  que,
   por força da alteração do âmbito de aplicação  do  presente  decreto-lei,
   deixam de estar abrangidos pelo regime de autorização,  são  considerados
   extintos.

2  Os processos que, à data da entrada em  vigor  do  presente  decreto-lei,
   não tenham ainda obtido a decisão referida no  artigo  17.º  da  Lei  n.º
   12/2004, de 30 de Março, são  decididos  de  acordo  com  o  disposto  no
   presente  decreto-lei,  podendo  a  entidade  coordenadora  solicitar  os
   elementos necessários à sua avaliação, de acordo com os novos  parâmetros
   e critérios de apreciação.

3  O presente decreto-lei aplica-se aos pedidos de modificação previstos  no
   artigo 21.º da Lei n.º 12/2004, de 30 de Março, bem como às  prorrogações
   das autorizações, referidas no seu artigo 20.º

4  O disposto no presente decreto-lei  não  se  aplica  às  modificações  de
   conjuntos comerciais referidos no n.º 2 do artigo 3.º, relativamente  aos
   quais, à data da entrada  em  vigor  deste  decreto-lei,  já  tenha  sido
   emitida  licença  de  construção,  nos  termos  do  regime  jurídico   da
   urbanização e da edificação.




                                 Artigo 28.º

                              Norma revogatória

1  É revogada a Lei n.º 12/2004,  de  30  de  Março,  e  as  Portarias  n.ºs
   518/2004, 519/2004 e n.º 520/2004, todas de 20 de Maio, e  n.º  620/2004,
   de 7 de Junho;

2  A revogação prevista no número anterior não prejudica a remissão  operada
   por diplomas legais em vigor para:

     a) A definição de «grandes  superfícies  comerciais»,  estabelecida  na
        alínea a) do n.º 1 do artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 258/92, de 20 de
        Novembro;

     b)  A  definição  de  «estabelecimento   de   comércio   por   grosso»,
        estabelecida na alínea a) do artigo 3.º da Lei n.º 12/2004, de 30 de
        Março.

3  Para efeitos de sujeição a procedimento de AIA a  remissão  operada  pela
   alínea b) do n.º 10 do anexo II do Decreto-Lei n.º 69/2000, de 3 de Maio,
   com a redacção que lhe foi dada pelo Decreto-Lei n.º 197/2005,  de  8  de
   Novembro, para a definição de estabelecimento  de  comércio  ou  conjunto
   comercial, considera-se efectuada para as alíneas f) e h) a l) do  artigo
   4.º do presente decreto-lei, sem prejuízo do disposto  na  alínea  b)  do
   número anterior.

4

                                 Artigo 29.º

                              Entrada em vigor

O presente decreto-lei entra em vigor 90 dias após a sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de



                             O Primeiro-Ministro



                     O Ministro de Estado e das Finanças



                            O Ministro da Justiça



  O Ministro do Ambiente, do Ordenamento do Território e do Desenvolvimento
                                  Regional



                    O Ministro da Economia e da Inovação

                                    ANEXO

Elementos que devem acompanhar o pedido de  instalação  ou  modificação  dos
estabelecimentos a retalho e dos  conjuntos  comerciais,  de  acordo  com  o
previsto no n.º 1 do artigo 8.º do presente decreto-lei.



               A - ELEMENTOS APLICÁVEIS AOS ESTABELECIMENTOS.



Quando estejam em causa estabelecimentos de  comércio  a  retalho  referidos
nas alíneas a) e b) do n.º 1 do  artigo  2.º  do  presente  decreto-lei,  os
pedidos de autorização devem ser acompanhados dos seguintes elementos:



I - INFORMAÇÃO GERAL



a) Legitimidade para apresentação do pedido:

    Título de propriedade, contrato-promessa  ou  qualquer  outro  documento
    bastante, de que resulte ou possa  vir  a  resultar  a  legitimidade  do
    requerente para construir o estabelecimento em causa ou, caso  estes  já
    existam, para os explorar comercialmente;

b) Número e localização de  estabelecimentos  que  preencham  os  requisitos
   previstos  no  n.º  1  do  artigo  2.º  do  presente   decreto-lei   que,
   eventualmente, já detenha, referindo os  respectivos  anos  de  abertura,
   áreas de venda e número de trabalhadores;

c) Informação prévia de localização favorável ou documento que  a  substitua
   nos termos do previsto no artigo 5.º do presente decreto-lei;

d) No caso de estabelecimentos comerciais abrangidos  pelo  regime  jurídico
   de avaliação  de  impacte  ambiental,  declaração  de  impacte  ambiental
   favorável ou documento que a substitua, nos termos do previsto no  artigo
   5.º do presente decreto-lei;



II - CARACTERIZAÇÂO

Características do estabelecimento de comércio:

      Localização;

      Nome/insígnia/designação;

      Tipologia de comércio (alimentar, não alimentar  -  com  indicação  do
      respectivo ramo de actividade - ou misto);

      Número de pisos;

      Área de  venda/áreas  de  armazenagem,  de  serviços  de  apoio  e  de
      escritórios;

      Número de lugares de estacionamento e de cargas e descargas  previstos
      e respectivas áreas;

      Prazo previsível de construção e de abertura ao público.



III - ÁREA DE INFLUÊNCIA



a) Definição da área de influência:

    Identificação, fundamentação e caracterização da área  de  influência  a
    que se reporta o pedido e apresentação da metodologia subjacente;

b) Descrição da diversidade comercial que se verifica na área de  influência
   a que se reporta o pedido:

    Número e características dos estabelecimentos existentes e  que  estejam
    abrangidos  pelo  n.º  1  do  artigo  2.º   do   presente   decreto-lei,
    especificando,    designadamente,    as    respectivas     localizações,
    especificando a freguesia, áreas de venda, insígnias, ramos de  comércio
    e métodos de venda.



IV - APRECIAÇÃO



a) Cumprimento dos parâmetros de apreciação:

    Demonstração do cumprimento dos parâmetros de  apreciação  referidos  no
    n.º 1 do artigo 10.º do presente decreto-lei, incluindo apresentação  de
    documento do qual constem os compromissos a que se refere  o  n.º  3  do
    artigo 10.º do presente decreto-lei;

b) Para efeito da avaliação prevista na alínea b) do n.º 1  do  artigo  10.º
   do presente decreto-lei - serviços prestados ao consumidor - deve indicar
   de forma quantificada e discriminada:

     i)  Quais  os  serviços  de  apoio  às  pessoas  com   deficiências   e
        incapacidades;

    ii) Existência de cartão de desconto ao cliente;

   iii) Existência de serviço de entrega ao domicilio, se aplicável;

    iv) Existência de assistência de após-venda, se aplicável;

     v) Existência de vendas à distância, se aplicável;

    vi) Adesão ao centro de arbitragem de conflitos de consumo.

c) Para efeito da avaliação prevista na alínea c) do n.º 1  do  artigo  10.º
   do presente decreto-lei - qualidade do emprego e responsabilidade  social
   - deve indicar de forma quantificada e discriminada:

     i) Número de pessoas ao serviço;

    ii) Número de trabalhadores contratados por tipo de vínculo contratual e
        categoria profissional;

   iii) Número de  contratos  celebrados  com  pessoas  com  deficiências  e
        incapacidades;

    iv)  Existência  de  plano  de   formação   contínua   para   todos   os
        trabalhadores.

d) Para efeito da avaliação prevista na alínea d) do n.º 1  do  artigo  10.º
   do presente decreto-lei - localização do estabelecimento no centro urbano
   -  deve  apresentar  declaração  da  câmara  municipal  indicando  se   o
   estabelecimento se  situa  dentro  ou  fora  do  centro  urbano  conforme
   definido na alínea e) do artigo 4.º do presente decreto-lei.

e) Para efeito da avaliação prevista na alínea e) do n.º 1  do  artigo  10.º
   do presente  decreto-lei  -  eco  eficiência  -  deve  indicar  de  forma
   discriminada:

     i) Existência de certificação energética conforme referido no Anexo  XI
        do Decreto-Lei n.º 79/2006, de 4 de Abril;

    ii) Adopção de medidas  tendentes  à  melhoria  da  qualidade  ambiental
        através da utilização de  materiais  recicláveis  e/ou  degradáveis,
        nomeadamente, em sacos de compras e embalagens, existência de pontos
        de recolha de  embalagens  e  outros  bens  reutilizáveis,  produtos
        poluentes, etc;

   iii) Existência de reciclagem de resíduos e qual a percentagem.

   Ou em sua substituição a existência de  Certificação  Ambiental  conforme
   Norma NP EN ISO 14001:2004




             B - ELEMENTOS APLICÁVEIS AOS CONJUNTOS COMERCIAIS:



Quando estejam em causa conjuntos comerciais referidos nas alíneas c)  e  d)
do n.º 1 do artigo 2.º do presente decreto-lei, os  pedidos  de  autorização
devem ser acompanhados dos seguintes elementos:



I - INFORMAÇÃO GERAL



a) Legitimidade para apresentação do pedido:

    Título de propriedade, contrato-promessa  ou  qualquer  outro  documento
    bastante, de que resulte ou possa  vir  a  resultar  a  legitimidade  do
    requerente para construir o conjunto comercial em causa ou, caso este já
    exista, para o explorar comercialmente;

b)  Número  e  localização  dos  conjuntos  comerciais  que   preencham   os
   requisitos previstos no n.º 1 do artigo 2.º do presente decreto-lei  que,
   eventualmente, já detenha, referindo os  respectivos  anos  de  abertura,
   áreas brutas locáveis, estabelecimentos que os constituem, mix  comercial
   e número de estabelecimentos em funcionamento,  número  de  trabalhadores
   próprios e das lojas;

c) Informação prévia de localização favorável ou documento que  a  substitua
   nos termos do previsto no artigo 5.º presente decreto-lei;

d) No caso de  conjuntos  comerciais  abrangidos  pelo  regime  jurídico  de
   avaliação de impacte ambiental, declaração de impacte ambiental favorável
   ou documento que a substitua,  nos  termos  do  previsto  no  artigo  5.º
   presente decreto-lei.



II - CARACTERIZAÇÂO



Características do conjunto comercial:

      Localização;

      Nome/designação;

      Número de pisos;

      Área bruta locável;

      Áreas de armazenagem, de serviços de apoio e de escritórios;

      Número de lugares de estacionamento e de cargas e descargas  previstos
      e respectivas áreas;

      Número dos  estabelecimentos  de  comércio  que  integram  o  conjunto
      comercial e mix comercial previsto;

      Distribuição das lojas por grupos de actividades;

      Número de postos de trabalho estimados das lojas e do CC;

      Prazo previsível de construção e de abertura ao público.



III - ÁREA DE INFLUÊNCIA



a) Definição da área de influência:

    Identificação e caracterização da área de influência a que se reporta  o
    pedido e apresentação da metodologia subjacente;

b) Descrição da diversidade comercial que se verifica na área de  influência
   a que se reporta o pedido:

    Número e características  dos  conjuntos  comerciais  que  preencham  os
    requisitos previstos no n.º 1 do artigo  2.º  do  presente  decreto-lei,
    especificando, designadamente, a respectiva localização, especificando a
    freguesia, e áreas brutas locáveis;




IV - APRECIAÇÃO



a) Cumprimento dos parâmetros de apreciação:

    Demonstração do cumprimento dos parâmetros de  apreciação  referidos  no
    n.º 1 do artigo 10.º do presente decreto-lei, incluindo apresentação  de
    documento do qual constem os compromissos a que se refere  o  n.º  3  do
    artigo 10.º do presente decreto-lei;

b) Para efeito da avaliação prevista na alínea a) do n.º 1  do  artigo  10.º
   do presente decreto-lei - diversidade de actividades -  deve  indicar  de
   forma quantificada e discriminada as actividades que definem o seu mix;

c) Para efeito da avaliação prevista na alínea b) do n.º 1  do  artigo  10.º
   do presente decreto-lei - serviços prestados ao consumidor - deve indicar
   de forma quantificada e discriminada:

     i) Quais os serviços de apoio ao idoso e à  pessoa  com  deficiência  e
        incapacidade;

    ii) Existência de serviços de guarda e acompanhamento de crianças e qual
        o seu custo para o cliente;

   iii) Existência de estacionamento e qual o seu custo para o cliente;

    iv) Existência de cartão de desconto para o cliente;

     v) Existência de carta  de  compra  com  ponto  único  de  entrega  das
        compras;

    vi) Adesão ao centro de arbitragem de conflitos de consumo.

d) Para efeito da avaliação prevista na alínea c) do n.º 1  do  artigo  10.º
   do presente decreto-lei -  responsabilidade  social  da  empresa  -  deve
   indicar de forma quantificada e discriminada:

     i) Existência de espaços  de  lazer  e  tomada  de  refeições  para  os
        trabalhadores dos estabelecimentos inseridos no conjunto comercial;

    ii)  Existência  de  creche  para  os  filhos  dos   trabalhadores   dos
        estabelecimentos inseridos no conjunto comercial.

e) Para efeito da avaliação prevista na alínea d) do n.º 1  do  artigo  10.º
   do presente decreto-lei - localização do  conjunto  comercial  no  centro
   urbano - deve apresentar declaração da câmara municipal  indicando  se  o
   estabelecimento se  situa  dentro  ou  fora  do  centro  urbano  conforme
   definido na alínea e) do artigo 4.º do presente decreto-lei.

f) Para efeito da avaliação prevista na alínea e) do n.º 1  do  artigo  10.º
   do presente  decreto-lei  -  eco  eficiência  -  deve  indicar  de  forma
   discriminada:

     i) Existência de certificação energética conforme referido no Anexo  XI
        do Decreto-Lei n.º 79/2006, de 4 de Abril;

    ii) Adopção de medidas  tendentes  à  melhoria  da  qualidade  ambiental
        através da utilização de  materiais  recicláveis  e/ou  degradáveis,
        nomeadamente, em sacos de compras e embalagens, existência de pontos
        de recolha de  embalagens  e  outros  bens  reutilizáveis,  produtos
        poluentes, etc;

   iii) Existência de reciclagem de resíduos e qual a percentagem.

   Ou em sua substituição a existência de  Certificação  Ambiental  conforme
   Norma NP EN ISO 14001:2004.



