
                         Proposta de Lei n.º 129/XII




                            Exposição de Motivos



A proposta de lei de autorização legislativa que se apresenta  à  Assembleia
da República visa  autorizar  o  Governo  a  rever  o  Regime  Jurídico  dos
Organismos de Investimento Coletivo (OIC),  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
252/2003, de 17 de outubro, alterado pelos Decretos-Leis  n.ºs  52/2006,  de
15 de março, 357-A/2007, de 31 de outubro, 211-A/2008,  de  3  de  novembro,
148/2009, de 25 de junho, e 71/2010, de 18 de junho.

Atenta a relevância e amplitude  das  alterações  ocorridas  no  direito  da
União Europeia no que respeita ao regime dos OIC,  é  propósito  do  Governo
aprovar um novo Regime Jurídico  dos  Organismos  de  Investimento  Coletivo
(NRJOIC), que acolhe e transpõe para  a  ordem  jurídica  interna  as  novas
matérias e as alterações decorrentes das seguintes diretivas:

    a) A Diretiva n.º 2009/65/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 13
       de  julho  de  2009,  que  coordena  as   disposições   legislativas,
       regulamentares e administrativas respeitantes a alguns organismos  de
       investimento coletivo em valores mobiliários (OICVM), na redação dada
       pela Diretiva n.º 2010/78/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho;

    b) A Diretiva n.º 2010/43/UE, da Comissão, de 1 de julho  de  2010,  que
       aplica  a  Diretiva  n.º 2009/65/CE,  do  Parlamento  Europeu  e   do
       Conselho, no que  diz  respeito  aos  requisitos  organizativos,  aos
       conflitos de interesse, ao exercício da atividade, à gestão de riscos
       e ao conteúdo do acordo celebrado entre o depositário e  a  sociedade
       gestora;



    c) A Diretiva n.º 2010/44/UE, da Comissão, de 1 de julho  de  2010,  que
       aplica  a  Diretiva  n.º 2009/65/CE,  do  Parlamento  Europeu  e   do
       Conselho, no que respeita certas disposições relativas  a  fusões  de
       fundos, estruturas de tipo principal/de alimentação (master-feeder) e
       procedimentos de notificação; e

    d) Parcialmente, a Diretiva n.º 2010/78/UE, do Parlamento Europeu  e  do
       Conselho, de 24 de novembro de 2010, que  altera  as  Diretivas  n.ºs
       98/26/CE, 2002/87/CE, 2003/6/CE, 2003/41/CE, 2003/71/CE,  2004/39/CE,
       2004/109/CE, 2005/60/CE, 2006/48/CE, 2006/49/CE e 2009/65/CE, no  que
       diz respeito às competências da  Autoridade  Europeia  de  Supervisão
       (Autoridade Bancária Europeia), da Autoridade Europeia de  Supervisão
       (Autoridade Europeia dos Seguros e Pensões Complementares de Reforma)
       e da Autoridade  Europeia  de  Supervisão  (Autoridade  Europeia  dos
       Valores Mobiliários e dos Mercados), tal como retificada, na parte em
       que altera a Diretiva n.º 2009/65/CE,  do  Parlamento  Europeu  e  do
       Conselho, no que diz respeito às competências da Autoridade  Europeia
       dos Valores Mobiliários e dos Mercados.

Além das alterações especificamente  relacionadas  com  a  transposição  das
referidas diretivas, o NRJOIC reflete alterações  materialmente  relevantes,
nomeadamente ao  nível  da  classificação  dos  OIC,  requisitos  de  fundos
próprios, regime de independência da  entidade  responsável  pela  gestão  e
elegibilidade dos ativos.

O NRJOIC traduz ainda um esforço de sistematização e ordenação das  matérias
que o compõem.

Neste âmbito, submete-se a autorização da Assembleia da República o  sentido
e a extensão do  novo  regime,  particularmente  no  que  respeita  (i)  aos
requisitos de acesso e exercício das atividades relacionadas  com  a  gestão
de OIC e atividades profissionais conexas; e (ii)  ao  regime  sancionatório
aplicável à violação das disposições previstas no diploma.







Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1  É concedida  ao  Governo  autorização  legislativa  para,  no  quadro  da
  transposição das Diretivas n.ºs 2009/65/CE, do Parlamento  Europeu  e  do
  Conselho, de 13 de julho de 2009, 2010/43/UE, da Comissão, de 1 de  julho
  de 2010, 2010/44/UE, da Comissão, de 1 de julho de 2010, e, parcialmente,
  2010/78/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de  24  de  novembro  de
  2010, rever o Regime Jurídico dos  Organismos  de  Investimento  Coletivo
  (OIC), aprovado pelo Decreto-lei  n.º  252/2003,  de  17  de  outubro,  e
  alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 52/2006, de 15 de março, e  357-A/2007,
  de 31 de outubro, 211-A/2008, de 3 de novembro, 148/2009, de 25 de junho,
  e 71/2010, de 18 de junho, nomeadamente, no que respeita:

    a) Aos requisitos de acesso e exercício das atividades relacionadas  com
       a gestão de OIC e atividades profissionais conexas; e

    b)  Ao  regime  sancionatório  aplicável  às  disposições  previstas  no
       diploma.

2  A revisão referida no número anterior é realizada mediante  a  adoção  de
  um novo Regime Jurídico dos  Organismos  de  Investimento  Coletivo  e  a
  introdução de alterações pontuais ao Regime  Geral  das  Instituições  de
  Crédito e Sociedades Financeiras e ao Código dos Valores Mobiliários.





                                 Artigo 2.º

   Sentido e extensão da autorização legislativa quanto aos requisitos de
    acesso e exercício das atividades relacionadas com a gestão de OIC e
                      atividades profissionais conexas

No uso da autorização legislativa conferida pela alínea  a)  do  n.º  1  do
artigo anterior, pode o Governo  estabelecer  os  requisitos  de  acesso  e
exercício das atividades relacionadas com a  gestão  de  OIC  e  atividades
profissionais conexas, nos seguintes termos:

     a) Definir os princípios orientadores  do  exercício  de  funções  pela
        entidade responsável pela gestão, pelo depositário e  pela  entidade
        comercializadora de um OIC, impondo uma atuação  independente  e  no
        exclusivo interesse dos participantes de um OIC;

     b) Fazer depender de autorização da CMVM o processo de constituição  de
        um OIC, quer de natureza contratual, quer  de  natureza  societária,
        definindo regras para a instrução do respetivo processo, prevendo-se
        que a mesma inclua:

        i) Os projetos de contratos a celebrar com o  depositário,  com  as
           entidades comercializadoras, com as entidades  subcontratadas  e
           com a sociedade gestora, conforme os casos, bem como com  outras
           entidades prestadoras de serviços;

       ii) Os documentos comprovativos de aceitação de funções de todas  as
           entidades envolvidas na atividade de um OIC;

      iii) Informação sobre a idoneidade e experiência dos  administradores
           de  sociedade  de  investimento  mobiliário  e  uma   declaração
           fundamentada dos requerentes atestando que os mesmos cumprem  os
           requisitos de independência aplicáveis;



     c) Fazer depender de comunicação à CMVM as  alterações  às  informações
        referidas na alínea anterior e estabelecer a data para a produção de
        efeitos das referidas alterações;

     d) Estabelecer os termos e as  condições  relativos  ao  exercício  das
        atividades relacionadas com a gestão de  um  OIC  por  sociedade  de
        investimento mobiliário, fixando:

        i) Requisitos organizacionais;

       ii) Requisitos de capital inicial mínimo e de fundos próprios;

      iii) Requisitos relativos à idoneidade,  experiência  profissional  e
           independência  dos  membros  dos  órgãos  sociais,  nos   termos
           previstos nos n.ºs 3 e 4 do artigo 30.º  e  no  artigo  31.º  do
           Regime  Geral  das  Instituições   de   Crédito   e   Sociedades
           Financeiras;

       iv) A exigência de que as  relações  estreitas,  caso  existam,  não
           comprometam a supervisão;

     e) Fazer depender de comunicação à CMVM a designação de  novos  membros
        do órgão de administração ou de fiscalização  de  uma  sociedade  de
        investimento mobiliário;

     f) Definir o âmbito das competências do órgão de administração  de  uma
        sociedade  de  investimento  mobiliário,  bem  como  o   regime   de
        responsabilidade entre os membros  dos  órgãos  de  administração  e
        fiscalização perante os participantes e  perante  a  sociedade  pelo
        incumprimento  ou  cumprimento  defeituoso  dos  deveres  legais   e
        regulamentares  aplicáveis  e   das   obrigações   decorrentes   dos
        documentos constitutivos;



     g) Definir as entidades que se consideram elegíveis para o exercício da
        gestão de uma sociedade  de  investimento  mobiliário  heterogerida,
        restringindo-as a sociedades  gestoras  de  fundos  de  investimento
        mobiliário  e  a  instituições  de  crédito,  fazendo  depender   de
        comunicação ao Banco de Portugal a referida designação  e  definindo
        os termos e as condições que regem a relação entre  a  sociedade  de
        investimento mobiliário heterogerida e a entidade designada  para  o
        exercício da respetiva gestão;

     h) Definir as entidades que se consideram elegíveis para o exercício da
        função de entidades gestoras, restringindo-as a sociedades  gestoras
        de fundos de investimento mobiliário e  a  instituições  de  crédito
        quando os fundos de investimento sejam fechados;

     i) Definir os termos e as condições aplicáveis às entidades gestoras no
        exercício das atividades relacionadas com a gestão de  um  OIC,  bem
        como o âmbito das respetivas funções, fixando:

        i) Deveres gerais, tais como o  dever  de  agir  no  interesse  dos
           participantes e o dever de diligência;

       ii)  Requisitos  organizacionais,  particularmente  a  política   de
           avaliação e gestão de risco, execução das  operações  por  conta
           dos OIC geridos, transmissão, agregação e  afetação  de  ordens,
           tratamento de operações, registo de operações da carteira  e  de
           ordens de subscrição e resgate, tratamento  de  reclamações  dos
           participantes, bem como mecanismos para a gestão de conflitos de
           interesses, o exercício de direitos de  voto  e  respeito  pelos
           limites a participações e detenção de ativos, e pelo regime  das
           operações cujo exercício lhes está vedado;

      iii) Requisitos de fundos próprios aplicáveis às sociedades  gestoras
           de fundos de investimento mobiliário;







       iv) Requisitos relativos à independência dos respetivos membros  dos
           órgãos de administração; e

        v) Âmbito e extensão do regime de subcontratação e de  substituição
           das funções da entidade gestora;

     j) Estabelecer o regime  que  regula  a  atividade  no  estrangeiro  de
        sociedades gestoras autorizadas em Portugal, bem como a atividade de
        sociedades gestoras autorizadas noutros Estados-Membros.

     k) Definir a natureza e os critérios a observar pelos  depositários  no
        exercício da sua atividade, bem como o âmbito das respetivas funções
        e regime remuneratório, fixando:

        i) O âmbito do contrato a celebrar  entre  a  entidade  responsável
           pela gestão de um OIC e o depositário;

       ii) O requisito de fundos próprios mínimos;

      iii) Os requisitos relativos à independência e ao dever  de  agir  no
           interesse   dos   participantes,   bem   como   o   regime    de
           responsabilidade, de substituição do depositário e dos titulares
           dos respetivos órgãos de administração;

     l) Definir as entidades que se consideram elegíveis para o exercício da
        função de comercialização, restringindo-as a entidades  responsáveis
        pela gestão, a depositários, a intermediários financeiros e a outras
        entidades autorizadas pela CMVM;







     m)  Definir  os  termos  e  as  condições   aplicáveis   às   entidades
        comercializadoras no exercício da sua atividade, fixando:

        i) Os respetivos deveres gerais, tais  como  o  dever  de  agir  no
           interesse dos participantes, o dever de diligência, e o dever de
           disponibilizar ao investidor a informação que para o efeito lhes
           tenha sido remetida pela entidade responsável pela gestão;

       ii) O regime de responsabilidade;

     n) Estabelecer os deveres aplicáveis aos  auditores  no  exercício  das
        suas funções relativas à atividade de um OIC, bem como exigências de
        pluralidade e rotatividade a assegurar pela entidade gestora do  OIC
        em relação àqueles;

     o) Atribuir poderes à CMVM para:

        i) Exigir às entidades  envolvidas,  direta  ou  indiretamente,  na
           gestão e comercialização dos OIC  e  previstas  no  novo  Regime
           Jurídico dos OIC  a  apresentação  de  quaisquer  documentos  ou
           informações necessários à verificação do cumprimento  do  regime
           de acesso e exercício das atividades relacionadas com  a  gestão
           ou funcionamento de um OIC e atividades  profissionais  conexas,
           quando considerado necessário pela autoridade de supervisão;

       ii) Autorizar ou  opor-se  ao  acesso  e  exercício  das  atividades
           relacionadas com  a  gestão  e  o  funcionamento  de  um  OIC  e
           atividades  profissionais  conexas,  em  particular   quanto   à
           designação  de  novos  membros  do   órgão   de   administração,
           substituição do depositário e, caso se verifique  o  cumprimento
           de determinadas condições, a realização de operações vedadas, na
           aceção do novo Regime Jurídico dos OIC;





     p) Atribuir poderes ao Banco  de  Portugal  para  exigir  às  entidades
        previstas  no  novo  Regime  Jurídico  dos  OIC  a  apresentação  de
        quaisquer documentos ou informações  necessários  à  verificação  do
        cumprimento  do  regime  de  acesso  e  exercício   das   atividades
        relacionadas com a gestão ou funcionamento de um  OIC  e  atividades
        profissionais conexas, quando considerado necessário pela autoridade
        de supervisão;

     q) Sem prejuízo das competências do Banco de Portugal, atribuir poderes
        à CMVM para estabelecer os termos do conteúdo do relatório anual das
        ações de fiscalização desenvolvidas pelo depositário.

                                 Artigo 3.º

       Sentido e extensão da autorização legislativa quanto ao regime
  sancionatório que disciplina a violação das disposições previstas no novo
                           Regime Jurídico dos OIC

No uso da autorização legislativa conferida pela alínea b) do  artigo  1.º,
pode o Governo definir o regime  sancionatório  aplicável  à  violação  das
disposições previstas no  novo  Regime  Jurídico  dos  OIC,  nos  seguintes
termos:

    a) Estabelecer que aos seus  ilícitos  de  mera-ordenação  social  sejam
       aplicáveis,  por  remissão,  as  regras  substantivas  e  processuais
       estabelecidas pelo Código dos Valores Mobiliários e pelo Regime Geral
       das Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras;

    b) Qualificar e graduar a violação das  disposições  previstas  no  novo
       Regime  Jurídico  dos  OIC,  adotando  os  critérios  e  os   limites
       sancionatórios estabelecidos pelo Código dos  Valores  Mobiliários  e
       pelo  Regime  Geral  das  Instituições  de   Crédito   e   Sociedades
       Financeiras.





                                 Artigo 4.º

                                   Duração

A autorização legislativa concedida pela presente lei tem a duração  de  180
dias.

                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 9 de fevereiro de 2013.



                             O Primeiro-Ministro





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares




O presente decreto-lei aprova o  novo  Regime  Jurídico  dos  Organismos  de
Investimento Coletivo (NRJOIC), procedendo-se  à  revogação  do  Decreto-Lei
n.º 252/2003, de 17 de outubro, alterado pelos Decretos-Leis  n.ºs  52/2006,
de 15 de março, 357-A/2007, de 31 de outubro, 211 A/2008, de 3 de  novembro,
148/2009, de 25 de junho, e 71/2010, de 18 de junho.

Pelo presente diploma são transpostas para a ordem jurídica interna:  (a)  a
Diretiva n.º 2009/65/CE, do Parlamento Europeu  e  do  Conselho,  de  13  de
julho de 2009, que coordena as disposições  legislativas,  regulamentares  e
administrativas respeitantes a alguns organismos  de  investimento  coletivo
em  valores  mobiliários  (OICVM),  na  redação  dada  pela   Diretiva   n.º
2010/78/UE,  do  Parlamento  Europeu  e  do   Conselho,   (b)   a   Diretiva
n.º 2010/43/UE, da Comissão, de 1 de julho de 2010, que  aplica  a  Diretiva
n.º 2009/65/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho,  no  que  diz  respeito
aos requisitos organizativos, aos conflitos de interesse,  ao  exercício  da
atividade, à gestão de riscos e ao conteúdo  do  acordo  celebrado  entre  o
depositário e a  sociedade  gestora,  (c)  a  Diretiva  n.º  2010/44/UE,  da
Comissão, de 1 de julho de 2010, que aplica a  Diretiva  n.º 2009/65/CE,  do
Parlamento Europeu  e  do  Conselho,  no  que  respeita  certas  disposições
relativas a fusões de  fundos,  estruturas  de  tipo  principal  e  de  tipo
alimentação  (master-feeder)  e  procedimentos  de  notificação,  e  (d)   a
Diretiva n.º 2010/78/UE, do Parlamento Europeu  e  do  Conselho,  de  24  de
novembro de  2010,  que  altera  as  Diretivas  n.ºs  98/26/CE,  2002/87/CE,
2003/6/CE,  2003/41/CE,  2003/71/CE,  2004/39/CE,  2004/109/CE,  2005/60/CE,
2006/48/CE, 2006/49/CE e 2009/65/CE, no que diz respeito às competências  da
Autoridade  Europeia  de  Supervisão  (Autoridade  Bancária  Europeia),   da
Autoridade  Europeia  de  Supervisão  (Autoridade  Europeia  dos  Seguros  e
Pensões Complementares de Reforma) e da Autoridade  Europeia  de  Supervisão
(Autoridade Europeia dos Valores  Mobiliários  e  dos  Mercados),  tal  como
retificada, na parte em que altera a Diretiva n.º 2009/65/CE, do  Parlamento
Europeu e do Conselho, no que diz respeito  às  competências  da  Autoridade
Europeia dos Valores Mobiliários e dos Mercados.

A transposição da Diretiva OICVM implica ainda alterações  ao  Regime  Geral
das Instituições de  Crédito  e  Sociedades  Financeiras  e  ao  Código  dos
Valores Mobiliários, as  quais  são,  igualmente,  aprovadas  pelo  presente
diploma.

O tratamento da matéria sobre fusões  de  âmbito  nacional  não  é  novo  no
ordenamento jurídico português, sendo-lhe consagrado  um  capítulo  autónomo
do Regulamento da CMVM n.º 15/2003.  Porém,  a  consagração  específica  dos
aspetos relacionados com fusões  transfronteiriças  nos  diplomas  referidos
implica que a sua transposição para o ordenamento  jurídico  português  seja
realizada, por imposição constitucional, através de lei  formal.  Tratamento
semelhante teve o enquadramento de outras matérias, não  já  por  imperativo
constitucional, mas pela sua dignidade material e em atenção a um  princípio
de  consistência  sistemática.  Incluem-se  neste  último  caso  as   regras
relativas ao património e funcionamento dos OIC não harmonizados.

As matérias relacionadas com a liberdade de estabelecimento  e  a  liberdade
de prestação de serviços, bem como com a comercialização transfronteiriça  e
a prestação de informação são  objeto  de  reformulação  com  o  intuito  de
assegurar a convergência com as regras europeias.

Por seu turno, as matérias relacionadas com as estruturas de tipo  principal
e de tipo alimentação consubstanciam institutos jurídicos inovadores.

Além das alterações especificamente  relacionadas  com  a  transposição  das
diretivas referidas, o NRJOIC reflete alterações  materialmente  relevantes,
nomeadamente ao nível da classificação dos OIC, fundos próprios,  regime  de
independência da  entidade  responsável  pela  gestão  e  elegibilidade  dos
ativos.

O presente decreto-lei procede igualmente a alterações que visam  tornar  os
procedimentos mais céleres e eficientes, adotando  a  regra  do  deferimento
tácito em muitas situações. Neste âmbito propõem-se  ainda  novos  prazos  e
novas regras relativas aos procedimentos de autorização e de comunicação.





À semelhança do regime em vigor, o NRJOIC exclui do seu âmbito de  aplicação
os fundos de investimento imobiliário, de capital de  risco,  de  gestão  de
património imobiliário, de titularização de créditos e de pensões, prevendo-
se a sua regulação em legislação especial.

O NRJOIC traduz ainda um esforço de sistematização e ordenação das  matérias
que o compõem. O NRJOIC reparte-se em quatro títulos, sendo  que  no  Título
I, o seu Capítulo I desenvolve os princípios gerais  norteadores  do  regime
dos OIC e acolhe algumas das regras estruturantes aplicáveis aos  OIC,  como
a atuação no interesse  exclusivo  dos  participantes  e  os  requisitos  de
dispersão.

O NRJOIC introduz alterações ao conceito de OIC e à classificação  dos  OIC,
reservando a expressão «OICVM»  aos  OIC  que  respeitem  os  requisitos  de
investimento previstos na Diretiva e impondo que todos os demais  OIC  sejam
considerados de  investimento  alternativo,  em  linha  com  a  terminologia
adotada na Diretiva n.º 2011/61/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho,  de
8 de junho de 2011 (Diretiva GFIA),  relativa  aos  gestores  de  fundos  de
investimento alternativos,  que  utiliza  a  expressão  "alternativos"  para
designar os OIC não harmonizados.

O requisito de obtenção de capital junto do  público  previsto  na  Diretiva
para os OICVM encontra-se refletido no NRJOIC na exigência  de  abertura  do
capital,  definida  pela   variabilidade   do   capital   e   traduzida   na
possibilidade de subscrição e resgate contínuo  por  qualquer  investidor  e
não apenas investidores qualificados, aliada ao requisito  de  dispersão  de
capital por um mínimo de 100 participantes.  Diferentemente,  os  Organismos
de Investimento Alternativo em Valores Mobiliários (OIAVM)  abertos  poderão
ser  constituídos  exclusivamente  junto   de   investidores   qualificados,
mantendo-se  no  entanto  a  exigência  de  dispersão  por  pelo  menos   30
participantes.







O apelo ao investimento público está ainda presente nos  OIC  fechados,  não
abrangidos pela Diretiva OICVM, que se constituam mediante o  lançamento  de
uma oferta pública de subscrição, nos termos do Título  III  do  Código  dos
Valores Mobiliários. Neste caso, o número mínimo de destinatários da  oferta
terá de cumprir o critério previsto no Título  III  do  Código  dos  Valores
Mobiliários. Prescinde-se, assim, de definir a obtenção  de  capitais  junto
do público, resultando o conceito quer do regime dos OICVM, quer  do  regime
das ofertas públicas para os OIC fechados.

A  comercialização  passa  a  ser  definida  como  a  atividade  dirigida  a
investidores, no sentido de divulgar ou propor a subscrição de  unidades  de
participação  em  OIC,  utilizando  qualquer   meio   publicitário   ou   de
comunicação, abrangendo assim os  investidores  qualificados.  Porém,  se  a
comercialização  do   OIC   se   dirigir   exclusivamente   a   investidores
qualificados, apenas a sua constituição e funcionamento ficarão  sujeitas  a
autorização e supervisão da CMVM nos termos a definir em  regulamento  desta
entidade.

O Capítulo II do Título I do NRJOIC trata das vicissitudes dos OIC,  ficando
o Capítulo  III  reservado  ao  tratamento  dos  elementos  constitutivos  e
transversais ao funcionamento  das  sociedades  de  investimento  mobiliário
(SIM) e  o  Capítulo  IV  às  regras  gerais  que  norteiam  a  atividade  e
funcionamento específico dos OIC fechados.

O Titulo II dedica-se às entidades relacionadas com OIC, contendo as  regras
relativas à entidade gestora, ao depositário, à entidade comercializadora  e
ao auditor dos OIC.

De forma a favorecer uma gestão eficiente e centrada no interesse  exclusivo
dos participantes e com maior independência face ao grupo económico  em  que
a entidade gestora se insere e face a grupos de interesses  específicos  que
não coincidam com o interesse geral dos participantes,  o  NRJOIC  exige  um
número mínimo de administradores independentes  e  uma  maioria  de  membros
independentes no órgão de fiscalização.





No que respeita ao conjunto de requisitos de capital  inicial  mínimo  e  de
fundos próprios, o regime nacional aproxima-se  agora  do  regime  da  União
Europeia, tendo em conta  que  a  manutenção  de  um  regime  mais  exigente
criaria  barreiras  à  entrada  de  novas  sociedades  gestoras  de  direito
nacional face à concorrência com sociedades gestoras de direito  estrangeiro
a operar em Portugal. Acolhem-se assim  os  requisitos  de  fundos  próprios
previstos na Diretiva n.º 2009/65/CE, do Parlamento Europeu e  do  Conselho,
de 13 de julho de 2009, no NRJOIC e, em sede própria, é revisto  o  montante
de  capital  inicial  exigível  às  sociedades   gestoras   de   fundos   de
investimento.

Tendo ainda em vista a prevenção de conflitos de interesses e a promoção  de
um mercado concorrencial, o NRJOIC  impõe  que  o  depositário  preste  este
serviço de forma não discriminatória, impede  que  o  auditor  do  OIC  seja
auditor, ou pertença à rede do auditor, da empresa mãe  em  que  a  entidade
responsável pela gestão consolida as suas contas  e  obriga  à  rotatividade
dos auditores do OIC.

No âmbito do Título III e  no  que  respeita  à  regulação  da  atividade  e
funcionamento,  o  NRJOIC   estabelece,   com   base   na   nova   estrutura
classificatória de OIC, um regime  geral  para  todos  os  OIC,  seguido  do
regime  aplicável   exclusivamente   aos   OICVM   e   das   especificidades
relacionadas com os OIA, cujos termos  se  desenvolvem  sistematicamente  em
capítulos autónomos.

No  âmbito  da  prevenção  de  conflitos  de  interesses,  a  proibição  das
operações entre  partes  relacionadas  suscetíveis  de  gerar  conflitos  de
interesses estende-se à gestão de  qualquer  OIC.  Em  exceção  à  regra,  o
NRJOIC permite a aquisição e a alineação de ativos a entidades  relacionadas
desde que autorizadas pela CMVM e se demonstre a atuação  no  interesse  dos
participantes. São ainda permitidas as aquisições  e  alienações  realizadas
em mercado regulamentado ou em sistema de negociação multilateral em  que  a
contraparte seja desconhecida.





Ainda nesta sede, o NRJOIC estabelece a proibição de os OIC  deterem  ativos
emitidos ou garantidos por entidades relacionadas com a gestão acima de  20%
do valor líquido global, em linha com o limite fixado para os  OICVM  quanto
a ativos do grupo.

No que respeita aos ativos elegíveis, é de realçar  o  regime  relativo  aos
OIA que não sejam OIAVM, passando a exigir-se que estes OIC invistam  apenas
um mínimo de 30% do valor líquido global em ativos não  financeiros.  Julga-
se que  a  flexibilização  do  regime  permitirá  às  entidades  gestoras  a
apresentação de políticas de investimento mais adaptadas aos  interesses  do
mercado.

Por fim, o Título IV desenvolve as regras relacionadas com a  supervisão  da
atividade  dos  OIC,  a   cooperação   entre   as   respetivas   autoridades
competentes, bem como o elenco das matérias sobre as  quais,  no  âmbito  do
NRJOIC, a CMVM tem habilitação regulamentar.

Foram ouvidos o  Banco  de  Portugal,  a  Comissão  do  Mercado  de  Valores
Mobiliários,  o  Conselho  Nacional  do  Consumo,  a  Comissão  Nacional  de
Proteção de Dados, a  Associação  Portuguesa  de  Fundos  de  Investimentos,
Pensões e Patrimónios, a Associação Portuguesa  de  Bancos  e  a  Associação
Portuguesa para Defesa do Consumidor-Deco.

Assim:

No uso da autorização legislativa  concedida  nos  pela  Lei  n.º  [Reg.  PL
8/2013] e nos  termos  alíneas  a)  e  b)  do  n.º  1  do  artigo  198.º  da
Constituição, o Governo decreta o seguinte:

















                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1   O  presente  decreto-lei  procede  à  revisão  do  regime  jurídico  dos
  organismos de investimento coletivo (OIC), aprovado pelo Decreto-Lei  n.º
  252/2003, de 17 de outubro,  alterado pelos Decretos-Leis  n.ºs  52/2006,
  de 15 de março, e 357-A/2007,  de  31  de  outubro,  pela  Declaração  de
  Retificação n.º 117-A/2007, de 28 de dezembro, pelos  Decretos-Leis  n.ºs
  211-A/2008, de 3 de novembro, 148/2009, de 25 de junho, e 71/2010, de  18
  de junho, aprovando o novo Regime Jurídico dos Organismos de Investimento
  Colectivo e  transpondo  para  a  ordem  jurídica  interna  as  seguintes
  diretivas:

     a) A Diretiva n.º 2009/65/CE, do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de
        13 de julho de  2009,  que  coordena  as  disposições  legislativas,
        regulamentares e administrativas respeitantes a alguns organismos de
        investimento coletivo em valores  mobiliários  (OICVM),  na  redação
        dada pela Diretiva  n.º  2010/78/UE,  do  Parlamento  Europeu  e  do
        Conselho;

     b) A Diretiva n.º 2010/43/UE, da Comissão, de 1 de julho de  2010,  que
        aplica a  Diretiva  n.º  2009/65/CE,  do  Parlamento  Europeu  e  do
        Conselho, no que diz  respeito  aos  requisitos  organizativos,  aos
        conflitos de interesse, ao  exercício  da  atividade,  à  gestão  de
        riscos e ao conteúdo do acordo celebrado entre  o  depositário  e  a
        sociedade gestora;









     c) A Diretiva n.º 2010/44/UE, da Comissão, de 1 de julho de  2010,  que
        aplica  a  Diretiva  n.º 2009/65/CE,  do  Parlamento  Europeu  e  do
        Conselho, no que respeita certas disposições relativas a  fusões  de
        fundos, estruturas de tipo principal e de tipo alimentação  (master-
        feeder) e procedimentos de notificação; e

     d) A Diretiva n.º 2010/78/UE, do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de
        24 de novembro de 2010,  que  altera  as  Diretivas  n.ºs  98/26/CE,
        2002/87/CE,   2003/6/CE,   2003/41/CE,    2003/71/CE,    2004/39/CE,
        2004/109/CE, 2005/60/CE, 2006/48/CE, 2006/49/CE e 2009/65/CE, no que
        diz respeito às competências da Autoridade  Europeia  de  Supervisão
        (Autoridade Bancária Europeia), da Autoridade Europeia de Supervisão
        (Autoridade  Europeia  dos  Seguros  e  Pensões  Complementares   de
        Reforma) e da Autoridade Europeia de Supervisão (Autoridade Europeia
        dos Valores Mobiliários e dos Mercados),  tal  como  retificada,  na
        parte em que altera a Diretiva n.º 2009/65/CE, do Parlamento Europeu
        e do Conselho, no que diz respeito  às  competências  da  Autoridade
        Europeia dos Valores Mobiliários e dos Mercados.

2  O presente decreto-lei  procede  ainda  à  introdução  de  alterações  ao
  Regime Geral das Instituições de Crédito e Sociedades  Financeiras  e  ao
  Código dos Valores Mobiliários.

                                 Artigo 2.º

  Aprovação do novo Regime Jurídico dos Organismos de Investimento Coletivo

É aprovado o Regime Jurídico dos Organismos de Investimento Coletivo, que  é
publicado em anexo ao presente decreto-lei, dele fazendo parte integrante.





                                 Artigo 3.º

     Alteração ao Regime Geral das Instituições de Crédito e Sociedades
                                 Financeiras

Os artigos 6.º, 199.º-A, 199.º-B e 199.º-L do Regime Geral das  Instituições
de Crédito e Sociedades Financeiras (RGICSF), aprovado pelo Decreto-Lei  n.º
298/92, de 31 de dezembro, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 246/95,  de  14
de setembro, 232/96, de 5 de dezembro, 222/99, de 22 de junho, 250/2000,  de
13 de outubro, 285/2001, de 3 de novembro,  201/2002,  de  26  de  setembro,
319/2002, de 28 de dezembro, 252/2003, de 17 de outubro, 145/2006, de 31  de
julho, 104/2007, de 3 de abril, 357-A/2007, de 31 de outubro, 1/2008,  de  3
de janeiro, 126/2008, de 21 de julho, e 211-A/2008, de 3 de  novembro,  pela
Lei n.º 28/2009, de 19 de junho, pelo Decreto-Lei n.º  162/2009,  de  20  de
julho, pela Lei n.º 94/2009, de 1  de  setembro,  pelos  Decretos-Leis  n.ºs
317/2009, de 30 de outubro, 52/2010, de  26  de  maio,  71/2010,  de  18  de
junho, pela Lei n.º 36/2010, de 2 de setembro,  pelo  Decreto-Lei  n.º  140-
A/2010, de 30 de dezembro, pela Lei n.º 46/2011, de 24  de  junho,  e  pelos
Decretos-Leis n.ºs 88/2011, de 20 de julho e 119/2011, de  26  de  dezembro,
31-A/2012, de 10 de fevereiro, 242/2012, de 7 de novembro,  64/2012,  de  20
de dezembro, e pelo Decreto-Lei n.º 18/2013, de 6  de  fevereiro,  passam  a
ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 6.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Para efeitos  do  presente  diploma,  não  se  consideram  sociedades
       financeiras as empresas de seguros, as sociedades gestoras de  fundos
       de pensões e as sociedades de investimento mobiliário e imobiliário.

    4  [...].

                               Artigo 199.º-A

                                    [...]

    [...]:

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  Sociedade gestora de fundos de investimento mobiliário:  a  sociedade
       cuja  atividade  habitual  consista  na  gestão  de   organismos   de
       investimento coletivo  em  valores  mobiliários,  podendo  gerir,  em
       paralelo, outros organismos de investimento coletivo.

                               Artigo 199.º-B

                                    [...]

    1  [...].

    2  No âmbito da prestação de serviços de investimento, o disposto no n.º
       5 do artigo 199.º-D, no artigo 199.º-F, e nos n.ºs 2 a  4  do  artigo
       199.º-J é também aplicável às instituições de crédito.



                               Artigo 199.º-L

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

       a) [...];

       b) [...];

       c) [...];

       d) O prazo relevante para os efeitos previstos na alínea d) do n.º  1
          do artigo 22.º é de seis meses;

       e) [Anterior alínea d)].

    3  O estabelecimento de sucursais e a prestação de  serviços  em  outros
       Estados-Membros na União Europeia por sociedades gestoras  de  fundos
       de investimento mobiliário com  sede  em  Portugal  rege-se,  com  as
       necessárias adaptações, pelo disposto nos artigos 36.º, 37.º, n.º  1,
       38.º, 39.º, 40.º, n.º 1, e 43.º, com as modificações seguintes:

       a) As notificações referidas no n.º 1 do artigo 36.º e no  n.º  1  do
          artigo 43.º devem ser feitas  também  à  Comissão  do  Mercado  de
          Valores Mobiliários e incluir ainda os seguintes elementos:

          i) Descrição dos procedimentos de gestão de riscos;

         ii) Descrição dos procedimentos  e  regras  estabelecidos  para  o
             tratamento de reclamações;

       b) Dos elementos que acompanham a notificação prevista no  n.º  1  do
          artigo 37.º e no n.º 2 do artigo 43.º devem constar ainda:

          i) Os elementos adicionais referidos na alínea anterior;

         ii) Os esclarecimentos necessários sobre os sistemas  de  garantia
             dos quais  a  sociedade  gestora  de  fundos  de  investimento
             mobiliário seja membro e sobre os dados relativos  ao  sistema
             de indemnização aos investidores; e



       iii) O âmbito da autorização concedida e as eventuais restrições aos
            tipos  de  OICVM  que  a  sociedade  gestora   de   fundos   de
            investimento está autorizada a gerir;

       c) As comunicações e as certificações referidas no n.º  1  do  artigo
          37.º e no n.º 2 do artigo 43.º são transmitidas  à  autoridade  de
          supervisão  do  Estado-Membro  de  acolhimento  pela  Comissão  do
          Mercado de Valores Mobiliários, após parecer favorável do Banco de
          Portugal que se pronuncia no prazo de 20 dias;

       d) A comunicação referida no n.º 1 do artigo 37.º deve  ser  efetuada
          no prazo de dois meses;

       e)  [Anterior alínea d)];

       f) A Comissão do Mercado de Valores Mobiliários informa a  autoridade
          competente do Estado-Membro de acolhimento caso haja alteração:

          i)  Das  informações  relativas  ao  âmbito  da  autorização   da
             sociedade gestora de fundos de investimento mobiliário  ou  de
             quaisquer restrições aos tipos  de  OICVM  que  a  mesma  está
             autorizada a gerir, atualizando a certidão referida na  alínea
             c);

         ii) Nos sistemas de garantia  bem  como  nos  dados  relativos  ao
             sistema de indemnização aos investidores;

       g) Nos artigos 39.º e 43.º, a referência às operações  constantes  da
          lista anexa à Diretiva n.º 2006/48/CE, do Parlamento Europeu e  do
          Conselho, de 14 de junho de 2006, é substituída pela referência  à
          atividade e serviços enumerados nos n.ºs 2 e 3 do  artigo  6.º  da
          Diretiva n.º 2009/65/CE, do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de
          13 de julho de 2009;



       h) A comunicação a que se refere o n.º 1  do  artigo  40.º  deve  ser
          feita também à Comissão do Mercado de Valores Mobiliários, um  mês
          antes de a mesma produzir  efeitos,  de  modo  a  permitir  que  a
          Comissão Europeia se pronuncie sobre a alteração,  quer  junto  da
          autoridade competente do Estado-Membro de acolhimento, quer  junto
          da sociedade gestora de fundos de investimento mobiliário;

       i) Em caso de modificação do plano de atividades a que  se  refere  o
          n.º  1  do  artigo  43.º,  a  sociedade  gestora  de   fundos   de
          investimento  mobiliário  comunicá-lo-á,  por   escrito,   com   a
          antecedência mínima de um mês face à data da sua  implementação  à
          Comissão do Mercado de  Valores  Mobiliários  e  à  autoridade  de
          supervisão do Estado-Membro de acolhimento.

    4  [...]:

       a) [...];

       b) [...];

       c) Dos elementos que acompanham as notificações à Comissão do Mercado
          de Valores Mobiliários deve também constar:

          i) A descrição dos procedimentos de gestão de riscos;

         ii) A descrição dos procedimentos e regras  estabelecidos  para  o
             tratamento de reclamações;

        iii)  Os  dados  relativos  aos  sistemas   de   indemnização   aos
             investidores; e

         iv) As eventuais restrições aos tipos de  OICVM  que  a  sociedade
             gestora de fundos de investimento mobiliário está autorizada a
             gerir;

       d) Nos artigos 52.º e 60.º, a referência às operações  constantes  da
          lista anexa à Diretiva n.º 2006/48/CE, do Parlamento Europeu e  do
          Conselho, de 14 de junho de 2006, é substituída pela referência  à
          atividade e serviços enumerados nos n.ºs 2 e 3 do  artigo  6.º  da
          Diretiva n.º 2009/65/CE, do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de
          13 de julho de 2009;

       e) [Anterior alínea d)];

       f) [Anterior alínea e)];

       g) [Anterior alínea f)].

    5  As sociedades gestoras de fundos de investimento mobiliário com  sede
       em Portugal que exerçam as atividades para as quais estão autorizadas
       no território de outro Estado-Membro da União Europeia  em  liberdade
       de prestação de  serviços  devem  cumprir  com  as  leis  portuguesas
       relativas às regras de conduta.

    6  As sociedades gestoras de fundos de investimento mobiliário com  sede
       em Portugal que exerçam a atividade de gestão de OIC no território de
       outro Estado-Membro da União  Europeia  devem  cumprir  com  as  leis
       portuguesas relativas à  sua  organização,  incluindo  as  regras  de
       subcontratação, os procedimentos  de  gestão  de  riscos,  as  regras
       prudenciais e de supervisão e as obrigações de notificação  que  lhes
       incumbem.

    7  O Banco de Portugal e a Comissão do Mercado  de  Valores  Mobiliários
       são responsáveis pela supervisão do cumprimento das regras  referidas
       nos n.ºs 5 e 6, devendo ainda assegurar que a sociedade gestora  está
       apta a cumprir as obrigações e  normas  relativas  à  constituição  e
       funcionamento de todos os OICVM por si geridos.




    8  As atividades  de  sociedades  gestoras  de  fundos  de  investimento
       mobiliário com  sede  noutro  Estado-Membro  da  União  Europeia  que
       exerçam atividades em Portugal  mediante  o  estabelecimento  de  uma
       sucursal ficam sujeitas às regras de conduta previstas na  legislação
       portuguesa.»

                                 Artigo 4.º

                 Alteração ao Código dos Valores Mobiliários

Os artigos 2.º, 289.º,  295.º,  305.º,  305.º-B,  305.º-D,  305.º-E,  307.º,
307.º-B, 309.º-B, 309.º-E, 312.º-E, 312.º-G e 323.º do  Código  dos  Valores
Mobiliários, aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º  486/99,  de  13  de  novembro,
passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 2.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  As referências feitas no presente Código a unidades  de  participação
       devem ser entendidas de modo a abranger as ações de  instituições  de
       investimento coletivo, salvo  se  o  contrário  resultar  da  própria
       disposição.

                                Artigo 289.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  O disposto nos artigos 294.º-A a 294.º-D,  n.ºs  3  a  10  do  artigo
       306.º, artigos 306.º-A a 306.º-D, 309.º-D, 314.º a 314.º-D,  317.º  a
       317.º-D e capítulos II e III não é aplicável à atividade de gestão do
       investimento de instituições de investimento coletivo.

    5  Além  do  disposto  nos  artigos  e  capítulos  referidos  no  número
       anterior, o disposto nos n.ºs 2 a 4 do artigo 305.º-A, artigos 305.º-
       B, 305.º-C, n.º 3 do artigo 305.º-D, artigos 305.º-E, 307.º a  307.º-
       B, 308.º a 308.º-C, 309.º-G e  310.º  a  316.º  não  é  aplicável  às
       sociedades de investimento mobiliário e às sociedades de investimento
       imobiliário heterogeridas.

                                Artigo 295.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  A CMVM comunica à Autoridade Europeia dos Valores Mobiliários  e  dos
       Mercados o registo de:

        a) Empresas de investimento e instituições de crédito  que  prestem
           serviços ou exerçam atividades de investimento;

        b) Sociedades gestoras de fundos de investimento  mobiliário  e  de
           sociedades de investimento mobiliário que  giram  organismos  de
           investimento coletivo em valores mobiliários.

                                Artigo 305.º

                                    [...]

    1  [...]:

      a) [...];

      b) [...];

      c) [...];

      d) [...];

      e) [...];

      f) [...];

      g) [...];

      h)  Adotar  sistemas  e  procedimentos  adequados  a  salvaguardar   a
         segurança, a  integridade  e  a  confidencialidade  da  informação,
         incluindo o tratamento eletrónico de dados;

      i) [...];

      j) [...];

      k) Dispor de procedimentos de controlo  interno  adequados,  incluindo
         regras relativas às transações pessoais dos seus colaboradores ou à
         detenção ou gestão de  investimentos  em  instrumentos  financeiros
         para investimento por conta própria.

    2  [...].

    3  [...].

                               Artigo 305.º-B

                                    [...]

    1  [...].

    2  No caso  da  gestão  de  instituições  de  investimento  coletivo,  a
       política de gestão de riscos inclui:

        a) Os procedimentos  necessários  para  permitir  ao  intermediário
           financeiro,  avaliar,  para   cada   compartimento   patrimonial
           autónomo ou  instituição  gerida,  a  exposição  aos  riscos  de
           mercado, de liquidez e de contraparte, bem como  a  exposição  a
           todos  os  outros  riscos   que   possam   ser   significativos,
           designadamente  os  riscos  operacionais,  devendo  abranger  os
           seguintes elementos:

           i) As  técnicas,  ferramentas  e  mecanismos  que  lhe  permitam
              cumprir as obrigações relativas à avaliação e gestão de risco
              e ao  cálculo  da  exposição  do  organismo  de  investimento
              coletivo;

          ii) A distribuição de responsabilidades em matéria de  gestão  de
              riscos no seio do intermediário financeiro;

        b) As condições, o  conteúdo  e  a  frequência  de  comunicação  de
           informação entre o serviço de gestão de risco  e  os  órgãos  de
           administração e, se for o caso, de fiscalização do intermediário
           financeiro responsável pela gestão.

    3  Para  efeitos  de  aplicação  do  número  anterior,  o  intermediário
       financeiro tem em conta a natureza, a dimensão e a  complexidade  das
       suas atividades e das instituições de investimento coletivo que gere.

    4  O intermediário financeiro deve acompanhar a adequação e  a  eficácia
       das políticas e procedimentos adotados nos termos dos n.ºs 1 e  2,  o
       cumprimento destes por parte das pessoas referidas no n.º 5 do artigo
       304.º e a adequação e a eficácia das medidas  tomadas  para  corrigir
       eventuais deficiências naqueles.

    5  O intermediário financeiro deve estabelecer um serviço de  gestão  de
       risco responsável por:

       a) [Alínea a) do anterior n.º 3];

       b) [Alínea b) do anterior n.º 3].

    6  No caso da gestão de instituições de investimento coletivo, o serviço
       referido no número anterior é ainda responsável por:

        a) Assegurar o cumprimento do sistema  de  controlo  do  risco  das
           instituições, incluindo os limites legais de exposição global  e
           de risco de contraparte;

        b)  Submeter  regularmente  relatórios  aos  membros  do  órgão  de
           administração e aos membros do órgão de fiscalização relativos:

             i) À consistência entre os níveis de risco incorridos por  cada
                instituição de investimento coletivo gerida e  o  perfil  de
                risco acordado para as instituições em questão;

            ii) Ao cumprimento do sistema  de  limite  do  risco  para  cada
                instituição de investimento coletivo gerida;

        c) Fornecer regularmente e, pelo menos, anualmente, aos membros  do
           órgão de administração relatórios que descrevam o atual nível de
           risco incorrido por cada instituição  de  investimento  coletivo
           gerida e quaisquer incumprimentos  efetivos  ou  previsíveis  de
           tais limites, de  modo  a  assegurar  que  são  tomadas  medidas
           rápidas e adequadas em conformidade;

        d)  Rever  e  reforçar,  quando   necessário,   os   mecanismos   e
           procedimentos  de   avaliação   dos   instrumentos   financeiros
           derivados transacionados fora  de  mercado  regulamentado  e  de
           sistema de negociação multilateral.





    7  O serviço de gestão de risco é independente  sempre  que  adequado  e
       proporcional, tendo em conta a natureza, a dimensão e a  complexidade
       das atividades, bem  como  o  tipo  de  atividades  de  intermediação
       financeira prestadas.

    8  O intermediário financeiro que, em função dos critérios previstos  no
       número  anterior,  não  adote  um  serviço  de   gestão   de   riscos
       independente deve  garantir  que  as  políticas  e  os  procedimentos
       adotados satisfazem os requisitos constantes dos n.ºs 1, 2 e 4.

    9  O intermediário financeiro deve ser capaz  de  demonstrar  que  foram
       adotadas salvaguardas apropriadas no  que  respeita  à  prevenção  de
       conflitos de interesses, de modo a permitir a realização independente
       das atividades de gestão de riscos.

   10  O serviço de gestão de riscos deve dispor dos  meios  e  competências
       necessárias ao cabal desempenho das respetivas funções.

   11  O  intermediário  financeiro  deve  notificar  a  CMVM  de  quaisquer
       alterações significativas efetuadas  no  procedimento  de  gestão  de
       riscos.

                               Artigo 305.º-D

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  No caso  da  gestão  de  instituição  de  investimento  coletivo,  os
       titulares do órgão de administração do intermediário  financeiro  são
       ainda  responsáveis  pelo  cumprimento  dos  deveres   previstos   na
       respetiva legislação e especificamente:




        a) Pela execução  da  política  geral  de  investimento,  tal  como
           descrita nos documentos constitutivos;

        b) Pela aprovação das estratégias de investimento;

        c) Por assegurar e verificar regularmente que a política  geral  de
           investimento, as estratégias de investimento  e  os  limites  de
           risco são aplicados e cumpridos de modo adequado e eficaz, mesmo
           que a função de gestão de riscos seja exercida por terceiros.

    4  Para efeitos do disposto no número anterior,  deve  ser  elaborado  e
       apresentado ao órgão de administração um relatório, de  periodicidade
       pelo menos anual, sobre a aplicação de estratégias de investimento  e
       dos procedimentos internos de tomada de decisões de investimento.

                               Artigo 305.º-E

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Os investidores podem apresentar reclamações de forma gratuita, sendo
       igualmente gratuito o acesso à resposta a reclamações apresentadas.

                                Artigo 307.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  A contabilidade relativa à gestão  de  instituições  de  investimento
       coletivo deve ser mantida de tal forma que os ativos e  passivos  das
       mesmas possam ser diretamente identificados a todo o tempo.



    3   No  caso  de  uma   instituição   de   investimento   coletivo   com
       compartimentos patrimoniais  autónomos,  devem  ser  mantidas  contas
       separadas para cada um dos compartimentos patrimoniais autónomos.

    4  No caso da gestão de um  OICVM  autorizado  noutro  Estado-Membro,  o
       intermediário financeiro deve adotar  políticas  e  procedimentos  de
       contabilidade, em conformidade com as regras de  contabilidade  desse
       Estado-Membro, de modo a assegurar que o  cálculo  do  valor  líquido
       global de cada OICVM seja efetuado com  rigor  e  que  as  ordens  de
       subscrição e de resgate possam ser corretamente executadas  com  base
       no valor líquido da unidade de participação calculado.

    5  [Anterior n.º 2].

    6  [Anterior n.º 3].

    7  [Anterior n.º 4].

    8  O registo  das  ordens  de  subscrição  ou  resgate  de  unidades  de
       participação em  instituições  de  investimento  coletivo  inclui  os
       seguintes dados:

        a) A instituição de investimento coletivo relevante;

        b) A pessoa que dá ou transmite a ordem;

        c) A pessoa que recebe a ordem;

        d) A data e hora da ordem;

        e) As condições e modo de pagamento;

        f) O tipo de ordem;

        g) A data de execução da ordem;

        h) O número de unidades de participação subscritas ou reembolsadas;

        i) O preço unitário de subscrição ou de reembolso;

        j) O valor total de subscrição ou  de  reembolso  das  unidades  de
           participação;

        l) O valor bruto da ordem incluindo os encargos de subscrição ou  o
           montante líquido depois de deduzidos os encargos do reembolso.

    9  [Anterior n.º 5]

   10  O intermediário financeiro  deve  adotar  medidas  adequadas  no  que
       respeita aos sistemas eletrónicos necessários para permitir o registo
       rápido e adequado de cada movimento da carteira ou ordem.

                               Artigo 307.º-B

                                    [...]

    1  [...].

       a)  Operações  sobre  instrumentos  financeiros,   incluindo   ordens
          recebidas, pelo prazo de cinco anos após a realização da operação;



       b) [...].

    2  O dever previsto na alínea  a)  do  número  anterior  mantém-se,  com
       respeito a instituição de investimento coletivo, em caso de revogação
       da autorização do intermediário financeiro responsável pela gestão do
       mesmo, pelo período remanescente dos cinco anos.

    3   Caso  o  intermediário  financeiro  responsável   pela   gestão   de
       instituição   de   investimento   coletivo    transfira    as    suas
       responsabilidades em  relação  ao  mesmo  para  outro  intermediário,
       aquele deve assegurar que os registos dos últimos  cinco  anos  estão
       acessíveis a este intermediário financeiro.

    4  [Anterior n.º 2].

    5  [Anterior n.º 3].

    6  [Anterior n.º 4].

                               Artigo 309.º-B

                                    [...]

    1  [Anterior corpo do artigo].

    2  Para efeitos do disposto na alínea d) do número anterior,  no  âmbito
       da gestão de instituições de investimento coletivo, está em  causa  a
       situação em que  o  intermediário  financeiro  desenvolva  as  mesmas
       atividades para a instituição de investimento coletivo e  para  outro
       cliente.

    3   Na  identificação  dos  tipos  de   conflitos   de   interesses,   o
       intermediário financeiro responsável pela gestão de  instituições  de
       investimento coletivo considera:

        a) Os interesses do próprio, incluindo os decorrentes de  pertencer
           a um  grupo  ou  da  prestação  de  serviços  e  atividades,  os
           interesses dos clientes e os deveres em  relação  à  instituição
           que gere;

        b) Os interesses de duas ou mais instituições geridas.

                               Artigo 309.º-E

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Para efeitos  da  alínea  b)  do  número  anterior,  se  determinadas
       atividades  forem  asseguradas  por   entidades   subcontratadas,   o
       intermediário financeiro deve garantir que a  entidade  subcontratada
       mantém um registo das operações pessoais  realizadas  e  presta  essa
       informação  ao  intermediário  imediatamente,  quando  esta  lhe  for
       solicitada.

                               Artigo 312.º-E

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  No caso de unidades de  participação  de  organismo  de  investimento
       coletivo em valores mobiliários, o  documento  intitulado  Informação
       Fundamental ao Investidor (IFI) é considerado adequado  para  efeitos
       do disposto na alínea d) do n.º 1 do artigo 312.º.

                               Artigo 312.º-G

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  No caso de unidades de  participação  de  organismo  de  investimento
       coletivo em valores mobiliários, o IFI é  considerado  adequado  para
       efeitos do disposto na alínea h) do n.º 1 do  artigo  312.º,  no  que
       respeita aos custos relacionados  com  o  organismo  de  investimento
       coletivo, incluindo as comissões de subscrição e de resgate.

                                Artigo 323.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  No caso de ordens de um investidor não qualificado, que incidam sobre
       unidades de participação e sejam executadas periodicamente, o
       intermediário financeiro deve enviar a comunicação referida na alínea
       b) do n.º 1 ou prestar ao cliente, pelo menos semestralmente, a
       informação indicada no número seguinte.

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...]»

                                 Artigo 5.º

                Aditamento ao Código dos Valores Mobiliários

São  aditados  os  artigos  309.º-G  e  323.º-D  ao   Código   dos   Valores
Mobiliários, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 486/99, de 13 de novembro, com  a
seguinte redação:

                               «Artigo 309.º-G

                              Gestão de ativos

    1  Estando em causa a gestão de instituições de investimento coletivo, o
       intermediário financeiro deve estruturar-se e organizar-se por  forma
       a minimizar os riscos de os interesses da instituição de investimento
       coletivo ou dos clientes virem a ser prejudicados  por  conflitos  de
       interesses entre o intermediário e os seus clientes,  entre  os  seus
       clientes,  entre  um  dos  seus  clientes  e   uma   instituição   de
       investimento coletivo ou entre instituições de investimento coletivo.

    2  Quando a autorização do intermediário financeiro  abranja  não  só  a
       gestão de instituições de investimento coletivo como também o serviço
       de gestão discricionária  de  carteiras,  o  intermediário  não  pode
       investir a totalidade ou parte da carteira de um cliente em  unidades
       de participação de uma instituição de investimento coletivo sob a sua
       gestão, salvo com o consentimento prévio daquele, que pode  ser  dado
       em termos genéricos.

                               Artigo 323.º-D

     Particularidades relativas à execução de ordens de subscrição e de
                                   resgate

    1  Não obstante o disposto no n.º 1 do artigo  323.º,  sempre  que  seja
       executada uma ordem de  subscrição  ou  de  resgate  de  unidades  de
       participação   de   instituições   de   investimento   coletivo,    o
       intermediário financeiro responsável pela  gestão  destas  envia  uma
       comunicação ao participante, em suporte  duradouro,  que  confirme  a
       execução da ordem, até ao primeiro dia útil seguinte à execução.

    2  O dever  de  comunicação  não  se  aplica  quando  a  relação  com  o
       participante seja assegurada por entidade comercializadora,  caso  em
       que esta tem o dever  de  prestar  prontamente  tal  informação,  nos
       termos previstos na alínea b) do n.º 1 do artigo 323.º.

    3   Para  efeitos  do  disposto  no  número  anterior,  o  intermediário
       financeiro responsável pela gestão presta à entidade comercializadora
       a informação necessária ao cumprimento do dever  de  comunicação  que
       lhe incumbe.

    4  Caso o intermediário financeiro  responsável  pela  gestão  receba  a
       informação  relativa  à  execução  de   entidade   subcontratada,   a
       confirmação de execução da ordem junto do  participante  é  realizada
       até ao primeiro dia útil seguinte à receção dessa confirmação.



    5  A  comunicação  referida  nos  números  anteriores  inclui,  além  da
       informação  prevista  no  n.º  5  do  artigo  323.º,   as   seguintes
       informações:

        a) A data e hora de receção da ordem e o modo de pagamento e

        b) A data-valor de referência.»

                                 Artigo 6.º

                           Disposição transitória

1   O disposto n.ºs 1 e 2 do artigo 62.º do Regime Jurídico dos  Organismos
  de Investimento Coletivo, aprovado em anexo ao presente decreto-lei e que
  dele faz parte integrante, não se aplica  aos  mandatos  dos  membros  do
  órgão de administração e do conselho fiscal em curso à data da entrada em
  vigor do presente decreto-lei.

2  O disposto  no  artigo  103.º  do  Regime  Jurídico  dos  Organismos  de
  Investimento Coletivo, aprovado em anexo ao presente  decreto-lei  e  que
  dele faz parte integrante, não se aplica aos mandatos  dos  auditores  em
  curso à data de entrada em vigor do presente decreto-lei.

3  Os Organismos de Investimento  Colectivo  de  duração  indeterminada  já
  constituídos à data da entrada em vigor do presente  decreto-lei  dispõem
  de um período de seis meses  para  a  adaptação  das  suas  carteiras  ao
  disposto no Regime  Jurídico  dos  Organismos  de  Investimento  Coletivo
  aprovado em anexo ao presente diploma decreto-lei e que  dele  faz  parte
  integrante,  independentemente  do  disposto  nos  respetivos  documentos
  constitutivos, não sendo as  novas  regras  relativas  à  composição  das
  carteiras  previstas  nesse   regime   aplicáveis   aos   Organismos   de
  Investimento Colectivos de duração determinada já constituídos.







                                 Artigo 7.º

                              Norma revogatória

É revogado o Decreto-Lei n.º 252/2003, de  17  de  outubro,  alterado  pelos
Decretos-Leis n.ºs 52/2006, de 15 de março, 357-A/2007, de  31  de  outubro,
211 A/2008, de 3 de novembro, 148/2009, de 25 de junho, e 71/2010, de 18  de
junho.

                                 Artigo 8.º

                              Entrada em vigor

O presente decreto-lei entra em vigor 120 dias após a sua publicação.


                                   ANEXO I

                       (a que se refere o artigo 2.º)

           Regime Jurídico dos Organismos de Investimento Coletivo

                                  TÍTULO I

                   Dos organismos de investimento coletivo

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                        Âmbito de aplicação material

1  O presente  regime  regula  as  instituições  de  investimento  coletivo,
  adiante  designadas  por  «organismos  de  investimento   coletivo»   ou,
  abreviadamente, por «OIC».

2   Regem-se  por  legislação  especial  os   organismos   de   investimento
  imobiliário, de capital de risco, de gestão de património imobiliário, de
  titularização de créditos e de pensões.

3   Sem  prejuízo  do  disposto  no   presente   regime   e   na   respetiva
  regulamentação, são subsidiariamente aplicáveis aos OIC as disposições do
  Código dos Valores Mobiliários e da respetiva regulamentação.

4  Os OIC fechados que não sejam constituídos mediante oferta pública:

    a) Apenas  ficam  sujeitos  às  regras  do  presente  regime  que  sejam
       adequadas  ao  caráter  particular  da  subscrição,  não  lhes  sendo
       aplicáveis,  nomeadamente,  as  normas  respeitantes  aos   seguintes
       aspetos:

          i) Informação fundamental ao investidor,  adiante  designada  por
             «IFI»;

         ii) Montante mínimo sob gestão;

        iii) Dispersão de capital;

    b) Ficam sujeitos a regras específicas no que respeita  a  instrução  do
       pedido de constituição, alterações subsequentes, vicissitudes do OIC,
       relatórios e contas e operações vedadas, a definir em regulamento  da
       CMVM.

5  A constituição e funcionamento de OIC em que exista obtenção de  capitais
  exclusivamente  junto  de  investidores  qualificados  fica   sujeita   a
  autorização e supervisão da  CMVM,  nos  termos  definidos  por  esta  em
  regulamento.

6  Quando neste regime se imponham deveres ou imputem atuações ou  intenções
  a OIC, devem entender-se como sujeitos do dever as entidades responsáveis
  pela gestão, salvo se outro sentido resultar da disposição em causa.

                                 Artigo 2.º

                                 Definições

1  Para efeitos do presente regime, entende-se por:

    a) «Organismo de investimento coletivo»,  ou  abreviadamente  «OIC»,  as
       instituições, dotadas ou não de personalidade jurídica, que têm  como
       fim  o  investimento  coletivo  de   capitais   obtidos   junto   dos
       investidores, cujo funcionamento se encontra sujeito a  um  princípio
       de repartição de riscos e à prossecução do  exclusivo  interesse  dos
       participantes;

    b) «Organismo de  investimento  coletivo  em  valores  mobiliários»,  ou
       abreviadamente «OICVM», os OIC abertos:

        i) Cujo objeto exclusivo seja o investimento coletivo  de  capitais
           obtidos junto de investidores não exclusivamente qualificados em
           valores  mobiliários  ou  outros  ativos  financeiros   líquidos
           referidos na subsecção I da secção I do capítulo  II  do  título
           III e que cumpram os limites previstos na subsecção II da  mesma
           secção; e




       ii)  Cujas  unidades  de  participação  sejam,  a  pedido  dos  seus
           titulares, readquiridas ou resgatadas, direta ou  indiretamente,
           a cargo destes organismos, equiparando-se a  estas  reaquisições
           ou resgates o facto de um OICVM agir de modo a que o  valor  das
           suas unidades de participação em mercado  regulamentado  não  se
           afaste significativamente do seu valor patrimonial líquido;

    c) «Organismos de investimento alternativo» ou, abreviadamente, «OIA»:

        i) Os OIC, abertos  ou  fechados,  cujo  objeto  exclusivo  seja  o
           investimento  coletivo  em   valores   mobiliários   ou   outros
           instrumentos financeiros líquidos referidos na  subsecção  I  da
           secção I do capítulo II do título  III  e  que  não  cumpram  os
           limites previstos na subsecção II da  mesma  secção,  designados
           organismos de investimento alternativo em  valores  mobiliários,
           ou abreviadamente «OIAVM»; e

       ii) Outros OIC fechados;

     d) «Comercialização», a atividade dirigida a investidores,  no  sentido
        de divulgar ou propor a subscrição de unidades  de  participação  em
        OIC, utilizando qualquer meio publicitário ou de comunicação;

     e) «Entidades responsáveis pela gestão», entidade  gestora  de  OIC  ou
        Sociedades de Investimento Mobiliário autogerida;

     f) «Estado-Membro», o Estado-Membro da União Europeia;

     g) «Estado-Membro de origem do OICVM», o Estado-Membro no qual o  OICVM
        foi autorizado;

     h) «Estado-Membro de acolhimento  do  OICVM»,  qualquer  Estado-Membro,
        diverso do seu Estado-Membro de origem,  em  cujo  território  sejam
        comercializadas as unidades de participação do OICVM;



     i) «Relações estreitas», as previstas na alínea a) do n.º 12 do  artigo
        13.º do Regime  Geral  das  Instituições  de  Crédito  e  Sociedades
        Financeiras;

     j) «Capital inicial», os fundos referidos nas alíneas a) e b) do artigo
        57.º  da  Diretiva  n.º 2006/48/CE,  do  Parlamento  Europeu  e   do
        Conselho, de 14 de junho de 2006;

     k) «Fundos próprios», os fundos  próprios  referidos  na  secção  1  do
        capítulo 2 do título V da Diretiva  n.º  2006/48/CE,  do  Parlamento
        Europeu e do Conselho, de 14 de junho de 2006, sendo aplicáveis, com
        as necessárias adaptações, os artigos 13.º a 16.º  da  Diretiva  n.º
        2006/49/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 14 de  junho  de
        2006;

     l) «Suporte duradouro», qualquer instrumento que permita ao  investidor
        armazenar informações que lhe sejam dirigidas pessoalmente,  de  tal
        forma que possam ser consultadas posteriormente durante  um  período
        adequado aos fins a que se destinam, e que  permita  uma  reprodução
        exata das informações armazenadas;

     m) «Fusão», uma operação mediante a qual:

        i) Um ou mais OIC ou compartimentos patrimoniais  autónomos  destes
           (OIC incorporados) transferem, na sequência e por ocasião da sua
           dissolução sem liquidação, o conjunto do ativo e do passivo  que
           integra o seu património para outro OIC já existente ou para  um
           compartimento patrimonial  autónomo  deste  (OIC  incorporante),
           mediante atribuição aos respetivos participantes de unidades  de
           participação do OIC incorporante e, se previsto  no  projeto  de
           fusão, de uma quantia em dinheiro não superior a  10%  do  valor
           patrimonial líquido dessas unidades de participação;







       ii) Dois ou mais OIC ou compartimentos patrimoniais autónomos destes
           (OIC incorporados) transferem, na sequência e por ocasião da sua
           dissolução sem liquidação, o conjunto do ativo e do passivo  que
           integra o seu património para outro OIC por eles formado ou para
           um compartimento patrimonial autónomo deste (OIC  incorporante),
           mediante atribuição aos respetivos participantes de unidades  de
           participação do OIC incorporante e, se previsto  no  projeto  de
           fusão, de uma quantia em dinheiro não superior a  10%  do  valor
           patrimonial líquido dessas unidades de participação; ou

     iii) Um ou mais OICVM ou compartimentos patrimoniais  autónomos  destes
          (OICVM incorporados), que continuam a existir até à liquidação  do
          passivo, transferem o seu ativo líquido para  outro  compartimento
          patrimonial  autónomo  do  mesmo  OICVM,  para  um  OIC  que  este
          constitua para o efeito  ou  para  outro  OICVM  já  existente  ou
          compartimento patrimonial autónomo deste (OICVM incorporante);

     n) «Fusão transfronteiriça de OICVM», a fusão em que:

        i) Dois deles, pelo menos, estejam autorizados  em  Estados-Membros
           diferentes; ou

       ii) Dois OICVM autorizados no  mesmo  Estado-Membro  se  fundem  num
           OICVM novo autorizado e constituído noutro Estado-Membro;

     o) «Fusão nacional», a fusão nas modalidades previstas  nas  subalíneas
        i) e ii) da alínea m) entre OIC constituídos em Portugal;

     p) «Documentos constitutivos»:

        i) Tratando-se de OIC de natureza contratual, o IFI, o prospeto e o
           regulamento de gestão;



       ii) Tratando-se de OIC de natureza societária, o IFI, o prospeto,  o
           regulamento de gestão e o contrato de sociedade;

     q) «Valor  líquido  global  do  OIC  ou  de  compartimento  patrimonial
        autónomo deste»,  o  montante  correspondente  ao  valor  total  dos
        respetivos ativos menos o valor total dos seus passivos.

2  Todos  os  estabelecimentos  criados  num  mesmo  Estado-Membro  por  uma
  sociedade  gestora  de  fundos  de  investimento  mobiliário   com   sede
  estatutária noutro Estado-Membro são considerados uma única sucursal.

3  Para efeitos da definição de participação  qualificada  dada  pelo  ponto
  7.º do artigo  13.º  do  Regime  Geral  das  Instituições  de  Crédito  e
  Sociedades Financeiras, os direitos de voto são computados nos termos  do
  artigo 20.º do Código dos Valores Mobiliários.

                                 Artigo 3.º

                                 Tipicidade

1  Só podem ser constituídos os OIC  previstos  no  presente  regime  ou  em
   regulamento da CMVM.

2  Caso os  OIC  sejam  constituídos  em  regulamento  da  CMVM,  devem  ser
   asseguradas  adequadas  condições  de  transparência   e   prestação   de
   informação relativas,  designadamente,  aos  mercados  de  transação  dos
   ativos subjacentes, à sua valorização e ao  conteúdo  e  valorização  dos
   valores mobiliários representativos do património dos  OIC  a  distribuir
   junto do público.

                                 Artigo 4.º

                              Forma e estrutura

1  Os OIC assumem a forma de  fundo  de  investimento  ou  de  sociedade  de
  investimento mobiliário, abreviadamente designada «SIM».



2  Os fundos de investimento são patrimónios  autónomos,  sem  personalidade
  jurídica, pertencentes aos participantes no regime especial  de  comunhão
  regulado no presente regime.

3  As SIM são sociedades anónimas de capital fixo ou variável.

                                 Artigo 5.º

                                 Denominação

1   Ao  fundo  de  investimento  fica  reservada  a  expressão   «fundo   de
  investimento» que deve integrar a sua denominação.

2  À SIM fica reservada  a  designação  «SICAF»  ou  «SICAV»,  consoante  se
  constitua como SIM de capital fixo ou  de  capital  variável,  devendo  a
  mesma integrar a sua denominação.

3  A denominação identifica inequivocamente a espécie e o tipo do OIC.

4  Nos OIA as expressões referidas nos n.ºs  1  e  2  incluem  a  designação
  «alternativo», nos seguintes termos: «fundo de investimento alternativo»,
  «SICAV - investimento alternativo» ou «SICAF - investimento alternativo».

                                 Artigo 6.º

              Valores mobiliários representativos do património

1  O património dos fundos de investimento  é  representado  por  partes  de
  conteúdo idêntico, sem prejuízo do disposto no n.º 3 do artigo  seguinte,
  sem valor nominal, que se designam unidades de participação.

2  O capital social das SIM é dividido  em  ações  nominativas  de  conteúdo
  idêntico, sem valor nominal, sem prejuízo do disposto no artigo seguinte.

3  As  referências  neste  regime  a  unidades  de  participação  devem  ser
  entendidas de modo a abranger ações de SIM, salvo se o contrário resultar
  da própria disposição.



                                 Artigo 7.º

                     Regime das unidades de participação

1  O valor das unidades  de  participação  determina-se  dividindo  o  valor
  líquido global  do  OIC  pelo  número  de  unidades  de  participação  em
  circulação.

2  As unidades de participação podem ser representadas por  certificados  de
  uma ou mais unidades de participação ou adotar a forma escritural,  sendo
  admitido o seu fracionamento para efeitos de subscrição e de  resgate  ou
  reembolso.

3  As unidades de  participação  só  podem  ser  emitidas  após  o  montante
  correspondente ao preço  de  subscrição  ser  efetivamente  integrado  no
  património do OIC, exceto se se tratar de desdobramento  de  unidades  de
  participação já existentes ou de distribuição gratuita.

4  Podem ser emitidas diferentes categorias de unidades de  participação  em
  função de direitos ou características especiais respeitantes  às  mesmas,
  desde  que  previstas  nos  documentos  constitutivos  e   assegurada   a
  consistência com o perfil de risco e a política de investimento do OIC.

5  As regras relativas à criação de categorias de unidades  de  participação
  são desenvolvidas em regulamento da CMVM.

                                 Artigo 8.º

                                Participantes

1  Os titulares de unidades de participação designam-se «participantes».

2  A qualidade de participante  adquire-se  no  momento  da  subscrição  das
  unidades de participação contra o pagamento do  respetivo  valor,  ou  da
  respetiva aquisição em mercado, e perde-se no  momento  da  extinção  das
  unidades de participação no âmbito de operação de resgate,  reembolso  ou
  liquidação do OIC, ou da alienação em mercado.



3  Salvo disposição em contrário, não é admitido o pagamento em  espécie  da
  subscrição, do resgate, do reembolso ou do produto da liquidação.

4   A  subscrição  implica  a   aceitação   do   disposto   nos   documentos
  constitutivos do OIC.

5  Os participantes em OIC fechados  gozam  de  direito  de  preferência  na
  subscrição de novas unidades de participação,  exceto  se  os  documentos
  constitutivos previrem a não atribuição desse direito.

                                 Artigo 9.º

                               Espécie e tipo

1   Os  OIC  podem  ser  abertos  ou  fechados,  consoante  as  unidades  de
  participação sejam, respetivamente, em número variável ou em número fixo.

2  As unidades de participação de OIC abertos são emitidas  e  resgatadas  a
  pedido dos participantes, de  acordo  com  o  estipulado  nos  documentos
  constitutivos e em regulamento da CMVM.

3  As unidades de participação de OIC  fechados  não  podem  ser  objeto  de
  resgate, salvo o disposto no n.º 1 do artigo 57.º.

4  Salvo disposição em contrário, as SICAF observam o regime dos  fundos  de
  investimento fechados e as SICAV o dos fundos de investimento abertos.

5  A tipologia de OIC é estabelecida em regulamento  da  CMVM  considerando,
  designadamente, os ativos e as regras de composição das carteiras.

                                 Artigo 10.º

                    Sociedades de investimento mobiliário

1  As SIM regem-se pelo presente regime e ainda pelo disposto no Código  das
  Sociedades  Comerciais,  salvo  quando  as  normas   deste   se   mostrem
  incompatíveis com a natureza e objeto específicos  destas  sociedades  ou
  com o disposto no presente regime, designadamente  no  que  respeita  aos
  seguintes aspetos:

    a) Composição, aumento, redução e intangibilidade do  capital  social  e
       amortização de ações;

    b) Constituição de reservas;

    c) Limitação de distribuição de resultados aos acionistas;

    d) Regras relativas à elaboração e prestação de contas;

    e) Regime de fusão, cisão e transformação de sociedades; e

    f) Regime de aquisição tendente ao domínio total.

2  As SIM podem ser heterogeridas ou autogeridas consoante designem  ou  não
  uma terceira entidade para o exercício da respetiva gestão.

3  Os documentos constitutivos podem prever a mudança  de  tipo  de  gestão,
  desde que autorizada pela CMVM, após parecer favorável do depositário.

4  As SIM são intermediários financeiros.

5  As SIM autorizadas pela CMVM devem estar sedeadas em Portugal.

6  Não é aplicável  às  SIM  o  regime  consagrado  no  Código  dos  Valores
  Mobiliários para sociedades abertas.

                                 Artigo 11.º

                    Compartimentos patrimoniais autónomos

1   Os  documentos  constitutivos  podem  prever  a  divisão   do   OIC   em
  compartimentos patrimoniais autónomos, nos termos previstos neste  regime
  e em regulamento da CMVM.

2  No caso  dos  fundos  de  investimento,  os  compartimentos  patrimoniais
  autónomos designam-se «subfundos».

3  Cada compartimento patrimonial autónomo é representado por  uma  ou  mais
  categorias de unidades de  participação  e  está  sujeito  às  regras  da
  autonomia patrimonial.

4  A parte do património  da  SIM  constituída  pelos  bens  necessários  ao
  exercício da  atividade  é,  nos  termos  dos  documentos  constitutivos,
  rateada por todos os compartimentos patrimoniais autónomos  ou  integrada
  num compartimento patrimonial autónomo dos restantes, cujas ações não são
  objeto de resgate ou reembolso.

5  O  valor  das  unidades  de  participação  do  compartimento  patrimonial
  autónomo determina-se, em cada momento, pela  divisão  do  valor  líquido
  global do compartimento patrimonial autónomo pelo número de  unidades  de
  participação desse compartimento patrimonial autónomo em circulação.

6  A cada compartimento patrimonial autónomo é aplicável o  regime  jurídico
  estabelecido para o respetivo OIC, incluindo o  regime  das  unidades  de
  participação e os requisitos relativos ao valor líquido global.

                                 Artigo 12.º

                            Autonomia patrimonial

Os OIC não respondem, em caso algum, pelas dívidas  dos  participantes,  das
entidades que asseguram as funções de gestão,  depósito  e  comercialização,
ou de outros OIC.

                                 Artigo 13.º

                            Direitos dos clientes

1  Os clientes interessados na subscrição de unidades  de  participação  têm
  direito a que lhes seja facultado o IFI gratuitamente.

2  Os participantes têm direito, nomeadamente:

    a) A receber as unidades de participação emitidas ou, adotando  estas  a
       forma  escritural,  à  inscrição  das  mesmas  em  conta  de  registo
       individualizado, depois  de  terem  pago  integralmente  o  valor  de
       subscrição, no prazo previsto nos documentos constitutivos do OIC;

    b) À informação, nos termos do presente regime;

    c) A receber o montante correspondente ao valor do resgate, do reembolso
       ou do produto da liquidação das unidades de participação.

                                 Artigo 14.º

            Independência e exclusivo interesse dos participantes

A  entidade  responsável  pela  gestão,  o  depositário   e   as   entidades
comercializadoras de um  OIC  agem  de  modo  independente  e  no  exclusivo
interesse dos participantes.

                                 Artigo 15.º

                Requisitos relativos ao valor líquido global

1  O valor líquido global do OIC  deve  ser  de  E 1.250.000  a  partir  dos
  primeiros seis meses de atividade.

2  Se o valor líquido global do OIC apresentar valor  inferior  ao  definido
  no número anterior,  a  entidade  responsável  pela  gestão  comunica  de
  imediato este facto à CMVM, devendo aquela adotar as medidas  necessárias
  à regularização da situação.

3  O requisito previsto no n.º 1 não pode  ser  incumprido  por  um  período
  superior a seis meses, salvo se período mais longo  for  autorizado  pela
  CMVM.

4   Se  decorrido  o  período  referido  no  número  anterior,  a   entidade
  responsável pela gestão não tiver regularizado a situação deve promover a
  liquidação do OIC.

                                 Artigo 16.º

                           Requisitos de dispersão

1  A partir dos primeiros seis meses de atividade do OIC:

    a) As unidades de participação  devem  estar  dispersas  por  um  número
       mínimo de 100 participantes, no caso de OICVM, e de 30 participantes,
       no caso dos OIA;

    b) Um só participante não  pode  deter  mais  de  75%  das  unidades  de
       participação.




2  Os requisitos previstos no número anterior não podem ser incumpridos  por
  um período superior a seis meses.

                                 Artigo 17.º

                            Subscrição e resgate

1  Os documentos constitutivos fixam os termos e  as  condições  em  que  as
  unidades de participação são subscritas e o pagamento do seu  resgate  ou
  reembolso é efetuado, bem como as condições em que  as  mesmas  operações
  podem ser suspensas.

2  O valor da unidade de  participação  para  efeitos  de  subscrição  e  de
  resgate ou reembolso é, de acordo  com  os  documentos  constitutivos,  o
  divulgado nos termos do n.º 3 do artigo 112.º  em  momento  posterior  ao
  pedido.

3   Nos  OIC  abertos,  as  subscrições  e  resgates  são  efetuadas  com  a
  periodicidade correspondente  à  divulgação  do  valor  das  unidades  da
  participação, independentemente da data do respetivo pedido.

4  Em circunstâncias excecionais e sempre que o interesse dos  participantes
  o aconselhe, as  operações  de  subscrição  ou  resgate  de  unidades  de
  participação podem ser suspensas por decisão da entidade responsável pela
  gestão em conformidade com o  disposto  em  regulamento  da  CMVM  e  nos
  documentos constitutivos.

5  A  entidade  responsável  pela  gestão  comunica  previamente  à  CMVM  a
  suspensão.

6  As operações de subscrição ou resgate das  unidades  de  participação  de
  OIC estabelecidos em Portugal podem igualmente ser suspensas por  decisão
  da CMVM, no interesse dos  participantes  ou  no  interesse  público,  em
  conformidade com o disposto em regulamento da CMVM.










                                 CAPÍTULO II

               Condições de acesso e de exercício da atividade

                                 Artigo 18.º

                         Autorização e constituição

1   A  constituição  de  OIC  em  Portugal,  assim   como   dos   respetivos
  compartimentos patrimoniais autónomos, depende de autorização  prévia  da
  CMVM.

2  A autorização de  OIC  implica  a  aprovação  pela  CMVM  dos  documentos
  constitutivos, da escolha do depositário e ainda:

    a) Tratando-se de fundo de investimento, do pedido da  entidade  gestora
       para gerir o fundo de investimento;

    b) Tratando-se de SIM, da entidade gestora designada para gerir  a  SIM,
       caso aplicável.

3  A aprovação dos documentos constitutivos rege-se pelo disposto  nos  n.ºs
  5 e 7 do artigo 118.º do Código dos Valores Mobiliários.

4  O OIC considera-se constituído na data:

    a) Do registo comercial do respetivo  contrato  social,  tratando-se  de
       SIM; ou

    b) Da integração na sua carteira do montante correspondente à liquidação
       financeira:

        i) Da primeira subscrição, tratando-se  de  fundo  de  investimento
           aberto; ou

       ii) Do conjunto de  subscrições  efetuadas  no  período  inicial  de
           subscrição, tratando-se de fundo de investimento fechado.

5   A  liquidação  financeira  das  subscrições   relativas   a   fundo   de
  investimento fechado ocorre até ao dia útil seguinte ao termo do  período
  de subscrição.

6  A data referida no n.º 4 é comunicada imediatamente à CMVM.



                                 Artigo 19.º

                             Instrução do pedido

1  O pedido de autorização do OIC, subscrito  pelos  promotores  da  SIM  ou
  pela entidade gestora, é instruído com os seguintes documentos:

    a) Projetos de documentos constitutivos;

    b) Projetos dos contratos a celebrar com o depositário, com as entidades
       comercializadoras, com entidades subcontratadas  e  com  a  sociedade
       gestora no caso da SIM heterogerida;

    c) Projetos dos contratos a celebrar com outras entidades prestadoras de
       serviços;

    d)  Documentos  comprovativos  de  aceitação  de  funções  de  todas  as
       entidades envolvidas na atividade do OIC nos termos dos  projetos  de
       contrato;

    e) Informação sobre a idoneidade e experiência  dos  administradores  da
       SIM;

    f) Modelo do boletim de subscrição, o qual deve  conter  uma  inequívoca
       menção sobre os riscos inerentes ao investimento proposto.

2  Além dos documentos referidos no número anterior, a  autorização  de  SIM
  depende ainda do envio dos seguintes elementos:

    a) Programa de atividades, incluindo estrutura  organizacional  e  meios
       humanos, técnicos e materiais a utilizar;

    b) Indicação das relações estreitas existentes  entre  a  SIM  e  outras
       pessoas singulares ou coletivas;

    c) Declaração fundamentada dos requerentes, atestando que os membros  do
       órgão  de  administração  cumprem  os  requisitos  de   independência
       aplicáveis;

    d) A comunicação feita nos termos do n.º 2 do artigo 50.º.



3  Além dos documentos referidos no  n.º  1,  o  pedido  de  autorização  de
  constituição de OIA é instruído ainda com:

    a) Os elementos comprovativos da aptidão da  entidade  responsável  pela
       gestão, tendo em especial atenção a política de investimentos do OIA,
       os seus objetivos, as técnicas de  gestão  utilizadas  e  o  tipo  de
       ativos e mercados onde investe e, se for o caso,  das  entidades  que
       prestam consultoria;

    b) A fundamentação do montante mínimo  de  subscrição,  nomeadamente  em
       função da respetiva complexidade, risco e  segmentos  específicos  de
       investidores a que se destina o OIA.

4  A  CMVM  pode  solicitar  aos  requerentes  esclarecimentos,  informações
  suplementares ou sugerir alterações aos documentos referidos nos  números
  anteriores.

5  Caso os documentos já  constem  de  processo  na  CMVM,  é  suficiente  a
  referência à documentação apresentada anteriormente.

                                 Artigo 20.º

                                   Decisão

1  A decisão da CMVM é notificada aos requerentes no prazo de  20  dias,  ou
  de 30 dias no caso das SIM autogeridas, a contar da data  de  receção  do
  pedido completamente instruído.

2   O  prazo  referido  no  número  anterior  suspende-se  por   efeito   da
  notificação referida no n.º 5  do  artigo  seguinte  e  pelo  período  aí
  previsto.

3  Na ausência de decisão  da  CMVM  no  prazo  estabelecido  no  n.º  1,  a
  autorização considera-se concedida.





                                 Artigo 21.º

                            Recusa de autorização

1  A CMVM recusa a autorização quando:

    a) O conteúdo dos elementos que instruem o pedido seja insuficiente;

    b) A SIM não cumpre os  requisitos  estabelecidos  no  capítulo  III  do
       presente título;

    c) A sociedade gestora não esteja autorizada a gerir  OICVM  no  Estado-
       Membro onde tem a sua sede estatutária;

    d) Os documentos constitutivos do OIC não prevejam a comercialização das
       respetivas unidades de participação em Portugal;

    e)  A  entidade  responsável  pela  gestão  gira  outros  OIC  de  forma
       irregular.

2  Para efeitos da alínea b)  do  n.º  2  do  artigo  19.º,  a  CMVM  recusa
  igualmente  o  pedido  de  autorização  caso   as   disposições   legais,
  regulamentares ou administrativas de países terceiros pelo qual se  rejam
  pessoas singulares ou coletivas com as  quais  a  SIM  mantenha  relações
  estreitas comprometam o efetivo exercício das funções de supervisão.

3  A CMVM pode recusar a autorização para a comercialização de OIA junto  de
  determinados segmentos específicos de investidores, caso não se encontrem
  reunidas as condições suficientes à sua adequada  proteção,  nomeadamente
  em termos de complexidade, liquidez dos ativos e risco do OIA.

4  A CMVM pode ainda recusar  a  autorização  para  a  constituição  de  OIA
  fechados enquanto não estiverem integralmente subscritas as  unidades  de
  participação  de  outros  OIA  fechados  geridos  pela   mesma   entidade
  responsável pela gestão.





5  Havendo fundamento  para  a  recusa  nos  termos  previstos  nos  números
  anteriores, a CMVM, antes de recusar o pedido, notifica  os  requerentes,
  dando-lhes o prazo máximo de 10  dias,  para  suprirem  a  insuficiência,
  quando apropriado, e para se pronunciarem quanto à apreciação da CMVM.

                                 Artigo 22.º

                          Caducidade da autorização

A autorização do OIC caduca:

    a)  Se,  a  contar  da  notificação  da  decisão  de   autorização   aos
       requerentes, não for iniciada a subscrição  no  prazo  de  12  meses,
       relativamente a OIC abertos, e no prazo de seis meses, no caso de OIC
       fechados;

    b) Se a SIM renunciar expressamente à autorização ou tiver  cessado  há,
       pelo menos seis meses, a sua atividade.

                                 Artigo 23.º

                          Revogação da autorização

1  A CMVM pode revogar a autorização do OIC:

    a) Se, em virtude da violação séria ou  sistemática  de  normas  legais,
       regulamentares  ou  constantes  dos   documentos   constitutivos,   o
       interesse dos participantes ou a defesa do mercado o justifiquem;

    b) Se forem incumpridos os requisitos previstos nos artigos 15.º e 16.º;

    c) Nos casos em que a autorização tenha sido obtida com recurso a falsas
       declarações ou a qualquer outro meio irregular;

    d)  Quando  o  OIC  deixe  de  reunir  as  condições  de  concessão   da
       autorização.





2  Constitui ainda fundamento de revogação de autorização de OIC fechado,  a
  não apresentação do pedido de admissão à negociação no prazo referido  no
  n.º 5 do artigo 57.º, o indeferimento do mesmo ou a ausência de  admissão
  no prazo de 12 meses.

                                 Artigo 24.º

                           Alterações subsequentes

1  Consideram-se alterações relevantes aos documentos constitutivos  as  que
  decorram de:

    a) Modificação significativa da política de investimentos,  da  política
       de distribuição de rendimentos e do prazo de cálculo ou divulgação do
       valor  das  unidades  de  participação,  nos  termos   definidos   em
       regulamento da CMVM; e

    b) Alterações de que resulte aumento global das comissões de gestão e de
       depósito suportadas pelo OIC.

2  As alterações referidas no número anterior são comunicadas previamente  à
  CMVM, podendo esta deduzir oposição no prazo  de  15  dias  a  contar  da
  receção da comunicação e  tornam-se  eficazes  40  dias  após  o  decurso
  daquele prazo ou após a data de notificação da decisão  expressa  de  não
  oposição.

3  Ficam sujeitas  a  mera  comunicação  à  CMVM,  tornando-se  eficazes  no
  momento dessa comunicação, as  alterações  aos  documentos  constitutivos
  relativamente ao seguinte:

    a) Denominação, sede, contactos e endereços da entidade responsável pela
       gestão, do depositário, das entidades comercializadoras,  do  auditor
       ou das entidades subcontratadas;

    b) Identificação dos membros dos órgãos sociais da entidade  responsável
       pela gestão;

    c) Alteração dos titulares da maioria  do  capital  social  da  entidade
       responsável pela gestão;

    d) Relações de domínio ou de grupo  referentes  à  entidade  responsável
       pela gestão;

    e) Inclusão de novas entidades comercializadoras;

    f) Redução dos montantes globais  cobrados  a  título  de  comissões  de
       gestão, depósito, subscrição, resgate e transferência ou  fixação  de
       outras condições mais favoráveis;

    g) Atualização de dados quantitativos;

    h) Adaptações a alterações legislativas ou regulamentares;

    i) Meras correções que não se enquadrem em disposição legal específica.

4  As alterações aos documentos constitutivos não abrangidas  pelos  números
  anteriores nem pelos n.º 6 do artigo 64.º e n.º 7  do  artigo  95.º,  são
  comunicadas previamente à CMVM, podendo esta deduzir oposição no prazo de
  15 dias a contar desta comunicação, e tornam-se eficazes após  o  decurso
  deste prazo ou após a data de notificação  da  decisão  expressa  de  não
  oposição.

5  Com respeito aos contratos referidos na alínea b)  do  n.º  1  do  artigo
  19.º, as alterações aos contratos iniciais, os projetos de contratos  com
  novas entidades bem como as alterações de novos contratos são comunicados
  previamente à CMVM, tornando-se eficazes cinco dias  após  a  receção  da
  mesma comunicação.

6  A entidade responsável pela gestão  informa  ainda  a  CMVM  de  qualquer
  alteração relevante dos elementos e informações apresentados para efeitos
  de instrução do pedido de autorização.

7  A comunicação da alteração deve ser instruída com toda a  documentação  a
  ela respeitante.

                                 Artigo 25.º

                   Informação e direito dos participantes

1  Os participantes de OIC são individualmente  informados  pelas  entidades
  responsáveis pela gestão, nos termos do disposto nos n.ºs 3 a 6 do artigo
  36.º, até 10 dias úteis após:

     a) O termo do prazo para a CMVM deduzir oposição  ou  após  a  data  de
        notificação da decisão expressa  de  não  oposição,  das  alterações
        referidas no n.º 1 do artigo anterior;

     b) A data da comunicação, da alteração referida na alínea c) do  n.º  2
        do artigo anterior;

     c) O termo do prazo para a CMVM conceder autorização ou após a data  de
        notificação da decisão de deferimento, das alterações  referidas  no
        n.º 1 do artigo 64.º e no n.º 2 do artigo 95.º.

2  Nos casos em que se verifique um aumento global das comissões  de  gestão
  e de depósito a suportar pelo OIC ou  uma  modificação  significativa  da
  política de investimentos e da política de distribuição  de  rendimentos,
  os participantes de OIC aberto podem, a partir da  data  da  comunicação,
  proceder ao resgate das unidades de participação sem  pagar  a  respetiva
  comissão até as mesmas se tornarem eficazes.

                                CAPÍTULO III

                            Vicissitudes dos OIC

                                  SECÇÃO I

                        Fusão, cisão e transformação

                                 SUBSECÇÃO I

                                Regras gerais

                                 Artigo 26.º

                   Admissibilidade e autoridade competente

1  Os OIC, independentemente da forma  que  assumam,  podem  ser  objeto  de
  fusão, cisão e transformação, mediante autorização.




2  A CMVM é competente para a autorização de fusões nacionais  e  de  fusões
  transfronteiriças em que um dos OICVM incorporados tenha sido  autorizado
  em Portugal.

3  Não é permitida a fusão de  OIA  autorizados  em  Portugal  com  OIC  não
  autorizados em Portugal.

4  Os OICVM não podem transformar-se em OIA, sequer  por  via  de  fusão  ou
  cisão.

5  Os OIC objeto de fusão, cisão e  transformação  podem  ser  geridos  pela
  mesma entidade ou por entidades distintas.

                                 Artigo 27.º

                              Regime aplicável

1  À fusão de OIA aplicam-se as regras relativas à fusão de OICVM  previstas
  na subsecção seguinte, com as  necessárias  adaptações,  nomeadamente  as
  impostas pela espécie do OIA, e  com  exclusão  das  regras  relativas  a
  fusões transfronteiriças.

2  A transformação e  cisão  de  OIC  regem-se  pelas  regras  definidas  em
  regulamento da CMVM.

                                SUBSECÇÃO II

                               Fusão de OICVM

                                 Artigo 28.º

                      Instrução e procedimento da fusão

1  O pedido de autorização, apresentado pelos OICVM envolvidos ou,  no  caso
  de fusões transfronteiriças, apenas pelos OICVM incorporados  autorizados
  em Portugal, é instruído com os seguintes elementos:





     a) O projeto da fusão, devidamente aprovado pelos OICVM incorporados  e
        pelo OICVM incorporante;

     b) A versão atualizada do prospeto e do IFI do OICVM incorporante;

     c) Declaração de cada um dos  depositários  envolvidos,  que  ateste  a
        conformidade dos elementos referidos nas alíneas a), f) e g) do  n.º
        1 do artigo 31.º com os requisitos aplicáveis e  com  os  documentos
        constitutivos dos OICVM respetivos;

     d) As informações relativas à fusão a comunicar aos  participantes  dos
        OIVCM envolvidos;

     e) O relatório de auditor independente sobre as matérias enunciadas  no
        n.º 1 do artigo 32.º, por referência a cada OICVM incorporado;

     f) Elementos necessários à constituição do OICVM, no caso de fusão  por
        constituição  de  um  novo  OICVM  em  Portugal,   nomeadamente   os
        documentos constitutivos.

2  Caso considere que o pedido não foi devidamente  instruído,  a  CMVM,  no
  prazo de 10 dias a contar da receção do pedido, solicita os elementos  em
  falta ou os esclarecimentos adicionais necessários.

3  A CMVM examina o possível impacto da fusão, tanto para  os  participantes
  dos OICVM incorporados como para os  do  OICVM  incorporante,  a  fim  de
  avaliar se está a ser fornecida aos participantes informação suficiente.

4  No caso de fusões transfronteiriças:

     a) As informações referidas no n.º 1  são  redigidas  em  português  ou
        ainda numa língua aceite pela CMVM;

     b) Logo que o  processo  esteja  completo,  a  CMVM  envia  cópias  das
        informações referidas no n.º 1 às autoridades competentes do Estado-
        Membro de origem do OICVM incorporante.

5  Para efeitos da alínea  e)  do  n.º  1,  consideram-se  independentes  os
  auditores do OICVM incorporado e do OICVM incorporante.

                                 Artigo 29.º

                            Decisão e notificação

1  A CMVM autoriza a fusão nacional,  mediante  o  cmprimento  de  todos  os
  requisitos dos artigos 28.º a 32.º; e

2  No caso de fusões transfronteiriças, a autorização da CMVM depende de:

    a)  O  OICVM  incorporante   ter   sido   objeto   de   notificação   de
       comercialização das suas unidades de participação em todos os Estados-
       Membros em que o OICVM incorporado  está  autorizado  ou  tenha  sido
       objeto de notificação de comercialização das respetivas  unidades  de
       participação; e

    b) As informações destinadas aos participantes tenham sido  consideradas
       suficientes pela CMVM, tendo esta recebido  idêntica  apreciação  das
       autoridades  competentes  do  Estado-Membro  de   origem   do   OICVM
       incorporante ou não tendo estas  realizado  qualquer  comunicação  em
       contrário.

3  No prazo de 20 dias a contar da apresentação da totalidade dos  elementos
  referidos no artigo anterior, a CMVM notifica da decisão  de  autorização
  ou de indeferimento da operação de fusão:

    a) Os OICVM requerentes; e

    b) No caso de fusões transfronteiriças, as  autoridades  competentes  do
       Estado-Membro de origem do OICVM incorporante.

4  Se o conteúdo dos elementos que instruem o  pedido  for  insuficiente,  a
  CMVM, antes de recusar a fusão, notifica  os  requerentes,  dando-lhes  o
  prazo máximo de  10  dias,  para  suprirem  a  insuficiência  e  para  se
  pronunciarem quanto à apreciação da CMVM.



5  O prazo referido no n.º 2 suspende-se por efeito da notificação  referida
  no número anterior.

6  Na sequência de uma fusão por constituição de  um  novo  OICVM,  o  OICVM
  incorporante autorizado em Portugal encontra-se dispensado do cumprimento
  do disposto nos artigos 142.º a 144.º, durante um período de seis meses a
  contar da data de autorização da fusão.

7   A  autorização  da  fusão  abrange  igualmente  a  autorização  para   a
  constituição do novo OICVM ou a aprovação das alterações  dos  documentos
  constitutivos do OICVM incorporante, consoante  os  casos,  se  este  for
  constituído em Portugal, e tem em conta os órgãos de administração  e  as
  entidades gestoras envolvidas, a adequação dos meios técnicos,  materiais
  e humanos da entidade responsável pela gestão do OICVM  que  resultar  da
  fusão.

8   Caso  sejam  igualmente  competentes  para  a   autorização   da   fusão
  autoridades de outros Estados-Membros, deve a CMVM tomar a sua decisão em
  estreita colaboração com as mesmas.

                                 Artigo 30.º

        Colaboração com as autoridades competentes para a autorização

Nas fusões transfronteiriças em que o  OICVM  incorporante  esteja  ou  seja
constituído em Portugal  e  a  CMVM  não  seja  autoridade  competente  para
autorizar a fusão, a CMVM:

     a) Pode solicitar, por escrito, no prazo de 15 dias úteis a  contar  da
        receção das cópias das informações completas relativas à fusão,  que
        o OICVM incorporante altere as informações a prestar aos  respetivos
        participantes, informando as autoridades  competentes  dos  Estados-
        Membros de origem dos OICVM incorporados desse facto;

     b) Examina o possível impacto da fusão, a fim de avaliar se está a  ser
        fornecida  aos  participantes  do  OICVM   incorporante   informação
        suficiente;

     c) Informa as autoridades competentes dos Estados-Membros de origem dos
        OICVM incorporados, no prazo de 20 dias úteis a  contar  da  receção
        das cópias das informações completas relativas à fusão  modificadas,
        sobre se considera suficiente a versão modificada das informações  a
        prestar aos participantes;

     d) Pode exigir que o OICVM incorporante lhe remeta o  parecer  relativo
        às matérias previstas no n.º 1 do artigo 32.º, caso o mesmo não  lhe
        seja remetido pelas autoridades competentes para  a  autorização  da
        fusão.

                                 Artigo 31.º

                              Projeto de fusão

1  Os OICVM envolvidos na fusão elaboram um projeto  da  mesma  que  contém,
  entre outros, os seguintes elementos:

     a) Identificação do tipo de fusão e dos OICVM envolvidos;

     b) Contexto e fundamentação da fusão;

     c) Repercussões previstas da fusão, tanto  para  os  participantes  dos
        OICVM incorporados como para os do OICVM incorporante;

     d) Critérios adotados para a avaliação do ativo e, se for  caso  disso,
        do passivo, na data de cálculo dos termos de troca;

     e) Método de cálculo dos termos de troca;

     f) Data prevista para a produção de efeitos da fusão;

     g) Normas aplicáveis, respetivamente,  à  transferência  dos  ativos  e
        passivos, quando ocorra, e à troca das unidades de participação.

2  Para efeitos da realização da operação de fusão, adotam-se  critérios  de
  avaliação idênticos para o  mesmo  tipo  de  ativos  e  de  passivos  que
  integram o património dos OICVM envolvidos,  sendo  adotados,  para  esse
  fim, os critérios de avaliação estabelecidos nos documentos constitutivos
  do OICVM que resultar da fusão.

                                 Artigo 32.º

                            Controlo por auditor

1  O relatório do auditor referido na alínea e) do  n.º  1  do  artigo  28.º
  valida:

     a) Os critérios adotados para a avaliação  do  ativo  e,  se  for  caso
        disso, do passivo, na data de cálculo dos termos de troca;

     b)  Se  for  caso  disso,  o  pagamento  em  dinheiro  por  unidade  de
        participação;

     c) O método de cálculo da relação de troca, bem como a relação de troca
        efetiva determinada na data de cálculo dos termos de troca.

2  O relatório do auditor referido no  número  anterior  é  disponibilizado,
  gratuitamente e a pedido, aos participantes dos  OICVM  envolvidos  e  às
  respetivas  autoridades  competentes  quando  não  sejam  autorizados  em
  Portugal.

                                 Artigo 33.º

              Disponibilização de informação aos participantes

1  Os  OICVM  envolvidos  na  fusão  prestam  aos  respetivos  participantes
  informações suficientes e precisas sobre a fusão, de  forma  a  permitir-
  lhes  um  juízo  informado  sobre  as  repercussões  da  mesma  nos  seus
  investimentos.

2  A informação a  prestar  aos  participantes  do  OICVM  incorporado  deve
  satisfazer as necessidades dos investidores sem conhecimento  prévio  das
  características do OICVM incorporante ou da forma como  este  opera,  bem
  como alertar para o IFI deste e para as vantagens da sua leitura.

3  A informação a prestar aos participantes  do  OICVM  incorporante  incide
  sobre a operação de fusão e sobre  o  possível  impacto  desta  no  OICVM
  incorporante.

4  As informações referidas no n.º 1 só são prestadas aos participantes  dos
  OICVM envolvidos após a autorização da fusão.

5  As informações referidas no n.º 1 devem ser disponibilizadas  pelo  menos
  30 dias antes da data limite para requerer o  resgate  ou,  se  for  caso
  disso,  a  troca  das  suas  unidades  de   participação   sem   encargos
  suplementares.

6   Se  o  OICVM  incorporado  ou  o  OICVM  incorporante  forem  objeto  de
  comercialização transfronteiriça, as informações referidas no n.º 1 devem
  igualmente  ser  redigidas  na  língua  oficial  dos  Estados-Membros  de
  acolhimento  dos  OICVM  em  causa  ou  noutra  língua  autorizada  pelas
  respetivas autoridades competentes.

7  A tradução das informações é efetuada sob a responsabilidade do OICVM  ao
  qual incumbe prestar as informações e deve refletir fielmente o teor  das
  informações originais.

8   O  OICVM  incorporante  disponibiliza   aos   participantes   do   OICVM
  incorporado uma versão atualizada do respetivo IFI, o  qual,  caso  tenha
  sido alterado para efeitos da fusão, é também fornecido aos participantes
  do OICVM incorporante.

9  Entre a data em que o  documento  de  informação  previsto  no  n.º  1  é
  fornecido aos participantes e a data em que a  fusão  produz  efeitos,  o
  documento  de  informação  e  o  IFI  atualizado  respeitante  ao   OICVM
  incorporante são disponibilizados a cada novo participante que adquira ou
  subscreva unidades de participação dos OICVM  envolvidos,  assim  como  a
  qualquer investidor que os solicite.

                                 Artigo 34.º

                                   Idioma

Quando a fusão  envolva  OICVM  autorizados  noutros  Estados-Membros  cujas
unidades de participação sejam comercializadas  em  Portugal,  a  informação
relativa à fusão a divulgar aos participantes  em  Portugal  é  redigida  em
português ou inglês.





                                 Artigo 35.º

                   Conteúdo da informação a disponibilizar

1  As informações sobre a fusão a disponibilizar aos participantes a que se
   refere o n.º 1 do artigo 33.º devem conter os seguintes elementos:

    a) Contexto e fundamentação para a fusão;

    b) Possíveis repercussões da  fusão  para  os  participantes,  incluindo
       eventuais diferenças significativas no que diz respeito à política  e
       estratégia de investimento, custos, resultados previstos,  informação
       periódica, possível diluição do desempenho e, se for caso  disso,  um
       aviso inequívoco aos participantes de que o seu  regime  fiscal  pode
       sofrer alterações na  sequência  da  fusão,  devendo  para  o  efeito
       incluir:

        i)  Descrição  de  diferenças  relativamente   aos   direitos   dos
           participantes do OICVM  incorporado  antes  e  depois  da  fusão
           proposta produzir efeitos;

       ii) Comparação das diferenças verificadas no caso em que os IFI  dos
           OICVM envolvidos  incluam  indicadores  sintéticos  de  risco  e
           remuneração em categorias diferentes ou identificarem diferentes
           riscos significativos;

      iii) Comparação de todos os encargos dos OICVM envolvidos,  com  base
           nos montantes divulgados nos respetivos IFI;

       iv)  Se  o  OICVM  incorporado  cobrar  uma  comissão   baseada   no
           desempenho, uma explicação sobre  o  modo  de  aplicação  até  à
           altura em que a fusão produza efeitos;

        v)  Se  o  OICVM  incorporante  cobrar  uma  comissão  baseada   no
           desempenho, uma explicação sobre a forma como a mesma é aplicada
           subsequentemente de modo a garantir um tratamento equitativo dos
           participantes que já possuíam unidades de participação no  OICVM
           incorporado;

       vi) Informações sobre a forma de afetação dos  custos  referidos  na
           subalínea  anterior  relativamente  às  situações  previstas  no
           artigo 38.º;

      vii) Esclarecimentos sobre se o OICVM incorporado pretende proceder a
           uma reafectação da carteira antes de a fusão produzir efeitos;

     viii) Esclarecimentos sobre se o OICVM  incorporante  pretende  que  a
           fusão tenha repercussão  significativa  na  sua  carteira  e  se
           pretende proceder a uma reafectação da carteira antes ou  depois
           de a fusão produzir efeitos;

     c) Eventuais  direitos  especiais  dos  participantes  relativamente  à
        fusão, entre  os  quais  o  de  receber  informações  adicionais  e,
        mediante  pedido,  um  exemplar  do  relatório  do  auditor,  o   de
        solicitar, sem encargo adicionais, o resgate, ou, se for o  caso,  a
        troca das suas unidades de participação, e  a  data  limite  para  o
        exercício desse direito, devendo para o efeito incluir:

          i)  Detalhes  sobre  o  tratamento   de   eventuais   contas   de
             regularização no respetivo OICVM;

         ii) Indicação da forma  de  obter  um  exemplar  do  relatório  do
             auditor.

        d) Aspetos processuais relevantes e data prevista para a produção de
           efeitos da fusão, devendo para o efeito incluir:

          i) Indicação da intenção de suspender a negociação  das  unidades
             de participação para permitir que a fusão  prossiga  de  forma
             eficaz;

         ii) No caso de fusão que envolva OICVM não autorizado em Portugal,
             se for relevante nos termos da respetiva legislação  nacional,
             indicação do procedimento através  do  qual  os  participantes
             devem aprovar a fusão e as medidas previstas para  informá-los
             do resultado.





2  Se os termos da fusão incluírem disposições que prevejam um pagamento em
   dinheiro,  as  informações  a  prestar  aos  participantes   dos   OICVM
   incorporados  devem  conter  indicações  sobre  o  pagamento   proposto,
   incluindo a data e a forma como o pagamento é efetuado.

3  Quando, no caso  de  fusões  transfronteiriças,  a  aprovação  da  fusão
   depender da deliberação dos participantes nos termos  da  lei  aplicável
   aos OICVM que não  sejam  autorizados  em  Portugal,  as  informações  a
   prestar sobre a fusão podem ainda conter uma recomendação  emitida  pelo
   OICVM quanto à estratégia a seguir.

4  As informações  a  prestar  aos  participantes  dos  OICVM  incorporados
   incluem ainda:

     a) O período durante o qual estes podem  continuar  a  subscrever  e  a
        solicitar  o  resgate  das  unidades  de  participação   dos   OICVM
        incorporados;

     b) O momento a partir do qual, não tendo feito uso  dos  seus  direitos
        enquanto participantes dos OICVM incorporados  no  prazo  estipulado
        para o efeito, passam a exercer os direitos  enquanto  participantes
        do OICVM incorporante;

     c) A informação que, caso votem contra a proposta de fusão  ou  que  se
        abstenham e não exerçam os direitos  que  lhes  são  conferidos,  no
        prazo estipulado para o efeito, se  tornam  participantes  do  OICVM
        incorporante, desde que a proposta seja aprovada por maioria.

5  Se os principais  elementos  da  fusão  forem  resumidos  no  início  do
   documento que informe os participantes da proposta de  fusão  devem  ser
   feitas referências às partes do documento onde se encontra a  informação
   desenvolvida.

6  No caso de fusões transfronteiriças, os OICVM  incorporados  e  o  OICVM
   incorporante explicam em linguagem não técnica os termos e procedimentos
   que caracterizam o outro OICVM que difiram dos  termos  e  procedimentos
   utilizados em Portugal.



                                 Artigo 36.º

          Modo e meios de prestação da informação aos participantes

1  As informações a prestar aos participantes devem ser  redigidas  de  modo
  sucinto  e  em  linguagem  não  técnica,  de  modo  a  permitir  que   os
  participantes formem um juízo informado sobre o impacto da fusão nos seus
  investimentos.

2  As informações referidas no número anterior devem ser publicadas  por  um
  dos meios previstos no n.º 1 do artigo 128.º e  comunicadas,  gratuita  e
  individualmente, aos participantes dos OICVM.

3  A informação devida aos participantes é prestada em  papel  ou  em  outro
  suporte duradouro.

4   Sempre  que  a  informação  seja  prestada  a  todos  ou  a  alguns  dos
  participantes através de um suporte duradouro que não o papel, devem  ser
  preenchidas as seguintes condições:

     a) O método adotado deve cumprir as  formas  de  comunicação  acordadas
        entre o participante e o OICVM no contexto  da  relação  entre  eles
        estabelecida;

     b) O participante tenha especificamente optado  por  suporte  duradouro
        diferente do papel, quando lhe tenha sido dada  a  possibilidade  de
        escolher entre a obtenção da informação em papel ou  noutro  suporte
        duradouro.

5  Para efeitos dos n.ºs  3  e  4,  a  prestação  da  informação  por  meios
  eletrónicos é aceite  se  o  participante  tiver  comprovadamente  acesso
  regular à Internet.

6  A disponibilização, pelo participante, de  um  endereço  eletrónico  para
  efeitos da comunicação com o OICVM,  é  considerado  um  comprovativo  de
  acesso regular à Internet.







                                 Artigo 37.º

                             Direito ao resgate

1  Os participantes dos OICVM envolvidos na fusão têm o  direito  de  pedir,
  sem outros encargos além dos retidos pelo OICVM para cobrir os custos  de
  desinvestimento, o resgate das respetivas unidades  de  participação  ou,
  caso seja possível, a sua troca em  unidades  de  participação  de  outro
  OICVM com uma política de investimento semelhante  e  gerido  pela  mesma
  entidade gestora, ou por qualquer outra entidade com a  qual  a  entidade
  gestora partilhe o mesmo órgão de administração ou esteja ligada por  uma
  relação domínio ou por uma participação qualificada, direta ou indireta.

2  O direito referido no número anterior  pode  ser  exercido  a  partir  do
  momento  em  que  os  participantes  dos  OICVM  envolvidos  tenham  sido
  informados da fusão e extingue-se cinco dias úteis antes da  data  fixada
  para o cálculo dos termos de troca.

3  Sem prejuízo do disposto no número anterior, as operações  de  subscrição
  e resgate das unidades de participação  dos  OICVM  envolvidos  na  fusão
  podem ser suspensas por um período de tempo não  superior  ao  maior  dos
  prazos máximos para efeito do pagamento dos pedidos de resgate  previstos
  para esses OICVM, imediatamente anterior à data da fusão.

4  Para efeitos das condições de resgate  aplicáveis  aos  participantes,  a
  data de subscrição das unidades de participação a considerar é a data  em
  que foram subscritas as unidades de participação dos OICVM incorporados.

                                 Artigo 38.º

                                   Custos

1  Exceto no caso das SIM autogeridas, os custos legais,  de  assessoria  ou
  administrativos ligados à preparação  e  finalização  da  fusão  não  são
  imputados aos OICVM envolvidos nem aos participantes de qualquer deles.




2  Nas SIM autogeridas que  tenham  um  compartimento  patrimonial  autónomo
  afeto ao exercício da  sua  atividade,  os  custos  referidos  no  número
  anterior são-lhe afetos.

                                 Artigo 39.º

               Data de produção de efeitos e nulidade da fusão

1   A  fusão  produz  efeitos  na  data  da  subscrição  das   unidades   de
  participação  do  OICVM  incorporante,  sendo  igualmente  essa  a   data
  relevante para o cálculo dos termos de troca das unidades de participação
  do OICVM incorporado por unidades de participação do  OICVM  incorporante
  e, se for caso disso, para a determinação do  valor  patrimonial  líquido
  para os pagamentos em dinheiro.

2  A entrada em vigor da fusão deve ser imediatamente tornada pública  pelos
  meios previstos no n.º 1 do artigo 128.º e notificada à CMVM, bem como  à
  autoridade  competente  do  Estado-Membro  de  origem  dos  demais  OICVM
  participantes na fusão, caso aplicável.

3  As fusões que tenham produzido efeitos nos termos do n.º 1 não podem  ser
  declaradas nulas.

4  No caso das fusões transfronteiriças em  que  o  OICVM  incorporante  não
  esteja estabelecido em Portugal, as datas referidas no n.º 1 são  fixadas
  pela lei do Estado-Membro deste.

                                 Artigo 40.º

                              Efeitos da fusão

1  As fusões têm os seguintes efeitos:

     a) Todos os ativos do OICVM incorporado são transferidos para  o  OICVM
        incorporante;





     b) Os participantes do OICVM  incorporado  tornam-se  participantes  do
        OICVM incorporante, passando  a  deter  um  número  de  unidades  de
        participação proporcional ao valor, à data da fusão, das unidades de
        participação que detinham nos OICVM incorporados; e

     c) Se previsto no projeto de fusão, os participantes têm direito  a  um
        pagamento em dinheiro  não  superior  a  10%  do  valor  patrimonial
        líquido das suas unidades de participação no OICVM incorporado.

2  No caso das fusões previstas nas subalíneas i) e ii) da alínea m) do  n.º
  1 do artigo 2.º, aos efeitos previstos no  número  anterior  acrescem  os
  seguintes:

    a) Os passivos do  OICVM  incorporado  são  transferidos  para  o  OICVM
       incorporante; e

    b) O OICVM incorporado extingue-se.

3  A entidade responsável pela gestão  do  OICVM  incorporante  confirma  de
  imediato, por escrito, ao respetivo depositário que  a  transferência  do
  ativo e do passivo, quando ocorra, foi concluída.

                                  SECÇÃO II

                           Dissolução e liquidação

                                 Artigo 41.º

                                 Dissolução

1  Os OIC dissolvem-se por:

     a) Decurso do prazo pelo qual foram constituídos;

     b) Decisão da entidade responsável pela gestão,  fundada  no  interesse
        dos participantes;

     c) Deliberação da assembleia de participantes, nos casos aplicáveis;

     d) Nas situações previstas no contrato de sociedade, no caso das SIM;

     e) Caducidade da autorização;

     f) Revogação da autorização;

     g) Cancelamento do registo, dissolução ou  qualquer  outro  motivo  que
        determine a  impossibilidade  de  a  entidade  gestora  continuar  a
        exercer as suas funções se, nos 30 dias  subsequentes  ao  facto,  a
        CMVM declarar a impossibilidade de substituição da mesma.

2  O facto que origina a dissolução é:

     a) Imediatamente  comunicados  à  CMVM,  nas  situações  previstas  nas
        alíneas a) a e) do número anterior;

     b) Objeto de publicação pelo OIC no sistema de difusão de informação da
        CMVM, assim que seja notificado da decisão da  CMVM,  nas  situações
        previstas nas alíneas f) e g) do número anterior,  ou  imediatamente
        após a comunicação prevista na alínea anterior;

     c) Imediatamente comunicados individualmente a cada  participante  pelo
        OIC, nos termos do disposto nos n.ºs 3 a 6 do artigo 36.º; e

     d) Objeto de imediato aviso ao público, afixado em todos os  locais  de
        comercialização  das  unidades  de  participação,  pelas  respetivas
        entidades comercializadoras.

3  A dissolução produz efeitos desde:

     a) A publicação, nas situações previstas nas alíneas a) a e) do n.º 1;

     b) A notificação da  decisão  da  CMVM,  nas  situações  previstas  nas
        alíneas f) e g) do n.º 1.





4  A dissolução determina a imediata suspensão da subscrição  e  do  resgate
  das unidades de participação e a entrada imediata em liquidação.

                                 Artigo 42.º

                       Liquidação, partilha e extinção

1  São liquidatárias dos  OIC  as  respetivas  entidades  responsáveis  pela
  gestão, salvo disposição em contrário nos  documentos  constitutivos,  ou
  designação de pessoa diferente pela CMVM,  nas  situações  previstas  nas
  alíneas f) e g) do n.º 1 do artigo anterior, caso em que a remuneração do
  liquidatário constitui encargo da entidade responsável pela gestão.

2  Durante o período de liquidação:

     a) Suspendem-se os deveres de informação sobre o valor das unidades  de
        participação e sobre a composição da carteira do OIC;

     b) O liquidatário realiza apenas as operações adequadas  à  liquidação,
        observando na alienação dos ativos o disposto  no  presente  regime,
        designadamente no artigo 139.º;

     c) O liquidatário não fica sujeito às normas relativas à  atividade  do
        OIC que forem incompatíveis com o processo de liquidação;

     d) O depositário mantém os seus deveres e responsabilidades.

3  O valor final de liquidação por unidade de participação é  divulgado  nos
  cinco dias úteis subsequentes ao seu apuramento,  pelos  meios  previstos
  para a divulgação do valor das unidades de participação e  da  composição
  da carteira do OIC.



4   Sem  prejuízo  do  disposto  no  número  seguinte,   o   pagamento   aos
  participantes do produto da liquidação do OIC não pode exceder  em  cinco
  dias úteis o prazo previsto  para  efeitos  de  pagamento  do  pedido  de
  resgate  ou  reembolso,  salvo  se,  mediante  justificação   devidamente
  fundamentada pelo liquidatário, a CMVM autorizar um prazo superior.

5  Se o liquidatário não proceder à alienação de alguns  ativos  do  OIC  no
  prazo fixado para a liquidação, o montante correspondente ao último valor
  da avaliação, é registado a favor dos  participantes,  sendo-lhes  apenas
  pago o montante apurado após a venda efetiva.

6  O liquidatário deve proceder à  venda  dos  ativos  referidos  no  número
  anterior nos prazos previstos no artigo 44.º.

7  Os rendimentos gerados pelos ativos referidos no n.º 5 até à data da  sua
  alienação, assim como quaisquer outros direitos patrimoniais gerados pelo
  OIC até  ao  encerramento  da  liquidação,  são,  assim  que  realizados,
  imediatamente distribuídos aos participantes do OIC à data da liquidação.

8  As contas  da  liquidação  do  OIC  contendo  a  indicação  expressa  das
  operações efetuadas  fora  de  mercado  regulamentado  e  de  sistema  de
  negociação multilateral, se for o caso, são enviadas à CMVM:

     a) Acompanhadas de um relatório  de  auditoria  elaborado  por  auditor
        registado na CMVM;

     b) No prazo de cinco dias úteis contados da  data  do  encerramento  da
        liquidação; e

     c) No caso das SIM, na data do registo  comercial  do  encerramento  da
        liquidação.

9  O OIC considera-se extinto na data:

     a) Do registo comercial do encerramento da liquidação da SIM;

     b) Da receção pela CMVM das contas da liquidação, nos restantes casos.



                                 Artigo 43.º

                          Requisitos de liquidação

1  A liquidação de um OIC pelo motivo previsto na alínea  b)  do  n.º  1  do
  artigo 41.º, apenas é possível caso o OIC esteja  em  atividade  há  pelo
  menos um ano.

2  A partir do momento em que a dissolução produz  efeitos,  o  processo  de
  liquidação torna-se irreversível.

3  A dissolução de OIC  admitidos  à  negociação  em  mercado  regulamentado
  determina a imediata exclusão de negociação das  respetivas  unidades  de
  participação.

4  A liquidação de um OIC nos termos previstos  no  n.º  1  impossibilita  a
  constituição pela mesma sociedade gestora ou promotor, no  prazo  de  180
  dias úteis, de um novo OIC com idêntica política de investimentos.

5  No âmbito do processo de liquidação, a alienação de ativos não  admitidos
  à negociação em mercado regulamentado não pode ser efetuada com  base  em
  avaliação efetuada há mais de 15 dias úteis.

6  Os encargos relativos à liquidação dos OIC  apenas  podem  ser  imputados
  aos participantes no caso previsto na alínea c) do n.º 1 do artigo  41.º,
  desde que previsto nos respetivos documentos constitutivos.

7  No caso de não ser possível ao  liquidatário  proceder  ao  pagamento  do
  produto da liquidação a algum dos participantes dentro do prazo  definido
  para a conclusão da liquidação, adota os procedimentos  necessários  para
  salvaguardar  esse  direito,  nomeadamente  através  de  consignação   em
  depósito dos montantes devidos, devendo  esse  facto  ser  comunicado  de
  imediato à CMVM.





                                 Artigo 44.º

                            Prazo para liquidação

O prazo para a liquidação, contado desde a data da dissolução, não pode  ser
superior, salvo disposição em  contrário  nos  documentos  constitutivos  ou
autorização da CMVM, a:

     a) 15 dias úteis, no caso de OICVM;

     b) 30 dias úteis, no caso de OIAVM; e

     c) 60 dias, nos restantes OIA.

                                 Artigo 45.º

                     Responsabilidade dos liquidatários

O liquidatário  responde  pelos  prejuízos  causados  aos  participantes  em
consequência de erros e irregularidades no processo de  liquidação  que  lhe
sejam imputáveis.

                                 Artigo 46.º

                            Contas de liquidação

1  Para efeitos do disposto no n.º 4  do  artigo  42.º,  o  valor  final  de
  liquidação por unidade de participação é acompanhado de parecer favorável
  do auditor do OIC.

2  As contas de liquidação referidas no n.º  8  do  artigo  42.º  incluem  o
  balanço, a demonstração dos resultados,  a  demonstração  dos  fluxos  de
  caixa, o relatório do auditor do OIC e o relatório de liquidação.

3  Do relatório de liquidação consta, nomeadamente:

     a) A discriminação de todas as operações efetuadas  tendo  em  vista  a
        liquidação, incluindo, nomeadamente e sendo o caso, a  identificação
        das  contrapartes  nas  operações   realizadas   fora   de   mercado
        regulamentado  ou  de  sistema  de  negociação  multilateral  quando
        relativas a instrumentos financeiros admitidos ou negociados  nessas
        estruturas de negociação;

     b) Declaração do liquidatário no sentido de que foram acautelados todos
        os direitos dos participantes do OIC.

                                 CAPÍTULO IV

                    Sociedades de investimento mobiliário

                                 Artigo 47.º

                               Capital da SIM

1  O capital inicial mínimo das SIM autogeridas é de E 300 000.

2  A SIM  pode  emitir  ações  de  categoria  especial,  cujo  capital  fica
  exclusivamente afeto ao exercício da sua atividade, nos termos  previstos
  no n.º 4 do artigo 11.º.

3  Sem prejuízo do disposto no número anterior, o capital  das  SICAV  varia
  em função das subscrições e dos resgates, os quais, salvo as situações de
  suspensão, são livres de ocorrerem.

4  O capital das SICAF é  definido  no  momento  da  sua  constituição,  nos
  termos do Código das Sociedades Comerciais, com as  eventuais  alterações
  decorrentes de aumento e de redução do capital.

                                 Artigo 48.º

                        Administração e fiscalização

1  O órgão de administração das SIM é composto por:

     a) Pessoas com idoneidade e experiência comprovadas,  tendo  em  conta,
        designadamente, o tipo de atividade exercida pela SIM;

     b) Pelo menos, duas pessoas; e

     c) Um número mínimo adequado de membros independentes.

2  À fiscalização da SIM é aplicável o disposto no n.º 2 do artigo 62.º.

3  A independência é aferida nos termos do  n.º  3  do  artigo  62.º,  sendo
  ainda aplicável à administração da SIM o  disposto  no  n.º  4  do  mesmo
  artigo.

4  Aos trabalhadores e aos membros do órgão  de  administração  da  SIM  que
  exerçam funções de decisão e execução  de  investimentos  é  aplicável  o
  disposto no n.º 5 do artigo 62.º

5   A  designação  de  novos  membros  do  órgão  de  administração  ou   de
  fiscalização deve ser imediatamente comunicada à CMVM, podendo esta opor-
  se à mesma no prazo de 15 dias.

6  À apreciação dos requisitos de idoneidade e experiência profissional  são
  aplicáveis, com as devidas adaptações, os n.ºs 2 a 4 do artigo 30.º  e  o
  artigo 31.º do Regime Geral das  Instituições  de  Crédito  e  Sociedades
  Financeiras.

                                 Artigo 49.º

                          Gestão e responsabilidade

1  Ao órgão de administração da SIM compete a gestão do património da  mesma
  no exclusivo interesse dos participantes.

2  Caso a SIM seja heterogerida, a competência referida no  número  anterior
  traduz-se na definição da política  de  gestão  nos  termos  previsto  no
  artigo seguinte, bem como na fiscalização da entidade gestora.

3  Os membros dos órgãos de administração e fiscalização das  SIM  respondem
  solidariamente entre si, perante os participantes e perante a  sociedade,
  pelo  incumprimento  ou  cumprimento  defeituoso  dos  deveres  legais  e
  regulamentares aplicáveis e das  obrigações  decorrentes  dos  documentos
  constitutivos da SIM.







4  No caso de uma SIM heterogerida, os membros dos órgãos  de  administração
  e fiscalização da SIM, a entidade que tenha sido designada para a gestão,
  bem  como  os  membros  dos  respetivos   órgãos   de   administração   e
  fiscalização, respondem solidariamente pelo incumprimento ou  cumprimento
  defeituoso  dos  deveres  legais  e  regulamentares  e   das   obrigações
  decorrentes dos documentos constitutivos, aplicáveis à entidade gestora.

                                 Artigo 50.º

                              SIM heterogeridas

1  As SIM heterogeridas só podem designar  para  o  exercício  da  respetiva
  gestão uma sociedade gestora de fundos de investimento mobiliários ou uma
  instituição de crédito, nos termos do artigo 59.º.

2  A designação prevista no número anterior deve ser previamente  comunicada
  ao Banco de Portugal.

3  A relação entre  a  SIM  heterogerida  e  a  entidade  designada  para  o
  exercício da respetiva gestão rege-se  por  contrato  escrito,  que  deve
  conter, designadamente, os seguintes elementos:

     a) A denominação e sede da entidade gestora;

     b) As condições de substituição da entidade gestora, do depositário, do
        auditor ou de qualquer outro  terceiro  mandatado  para  funções  de
        gestão de investimentos ou de riscos;

     c) A política de investimentos do OIC e a política de  distribuição  de
        rendimentos;

     d) A política de exercício dos direitos  de  voto  inerentes  às  ações
        detidas;

     e) A  remuneração  dos  serviços  prestados  pelo  depositário  e  pela
        entidade gestora;





     f) O valor, o modo de cálculo e as condições de cobrança das  comissões
        de subscrição, resgate e transferência de unidades de  participação,
        bem como, se for o caso,  de  gestão  para  remuneração  do  serviço
        prestado pela entidade gestora;

     g) As regras de determinação do valor das unidades  de  participação  e
        dos preços de subscrição e de resgate ou reembolso;

     h) O momento do dia utilizado como referência para  a  determinação  do
        valor das unidades de participação;

     i) O critério de subscrição e resgate  ou  reembolso  das  unidades  de
        participação pelo valor a divulgar;

     j) O número mínimo de unidades de participação que pode ser exigido  em
        cada subscrição;

     k) O prazo máximo para efeitos dos pagamentos dos pedidos de resgate ou
        reembolso;

     l) As condições para a suspensão das operações de subscrição e  resgate
        de unidades de participação;

     m) As categorias de unidades de participação existentes e  a  definição
        dos respetivos direitos especiais, caso aplicável;

     n) O modo de proceder à alteração das políticas e regras adotadas;

     o) A articulação no  que  respeita  ao  tratamento  de  reclamações  de
        participantes, designadamente quanto à informação  a  facultar  pela
        entidade gestora à SIM heterogerida; e

     p) Os deveres de reporte da entidade gestora à SIM.





4  O reporte previsto na alínea p) do número anterior deve  garantir  à  SIM
  heterogerida  toda  a  informação  que  lhe  permita  a  fiscalização  do
  cumprimento dos deveres que incumbem à entidade  gestora,  designadamente
  informação respeitante aos seguintes elementos:

     a) A forma e o  momento  em  que  a  entidade  gestora  informa  a  SIM
        heterogerida sobre a eventual subcontratação de funções de gestão de
        investimentos e de gestão de riscos a entidades terceiras;

     b) A forma e o momento em que a entidade gestora  disponibiliza  à  SIM
        heterogerida os seus documentos operacionais internos, tais  como  o
        seu processo de gestão de  riscos  e  os  seus  relatórios  sobre  o
        sistema de controlo de cumprimento;

     c) As informações que a entidade gestora comunica  à  SIM  heterogerida
        relativamente a quaisquer infrações cometidas pela mesma em  relação
        às disposições legais, aos documentos constitutivos ou  ao  contrato
        entre ambas, assim como a forma e o prazo em  que  tais  informações
        são comunicadas;

     d) A política de tratamento de operações adotada pela entidade gestora;

     e) A descrição dos procedimentos adotados no que respeita ao registo  e
        conservação de documentos;

     f) A política de conflito de interesses  e  os  procedimentos  adotados
        relativos a operações pessoais;

     g) A forma e o momento em que  a  entidade  gestora  deve  notificar  a
        suspensão temporária e a retoma da subscrição ou  resgate  das  suas
        unidades de participação;

     h) Os mecanismos para a notificação e resolução de erros  relativos  de
        valorização das unidades de participação.

5  O contrato referido no n.º 3 deve ainda incluir  as  regras  relativas  à
  coordenação entre ambas, designadamente:

     a) Caso a SIM e a entidade gestora tenham o mesmo ano contabilístico, a
        coordenação da elaboração dos respetivos relatórios e contas;

     b)  Caso  a  SIM  e  a  entidade  gestora  não  tenham  o   mesmo   ano
        contabilístico, os mecanismos aplicáveis para que a SIM possa  obter
        da entidade gestora as informações  necessárias  para  a  elaboração
        pontual dos seus relatórios e contas, de  modo  a  assegurar  que  o
        auditor da entidade gestora esteja em  condições  de  apresentar  um
        relatório até à data de fecho do exercício contabilístico da SIM.

                                 Artigo 51.º

           Condições de exercício de atividade das SIM autogeridas

1  As SIM autogeridas estão sujeitas, com  as  necessárias  adaptações,  aos
  requisitos de organização e exercício e aos deveres da  entidade  gestora
  em relação ao OIC, aos ativos geridos  e  aos  respetivos  participantes,
  designadamente  os   relativos   a   regras   de   conduta,   informação,
  subcontratação e aos requisitos de fundos próprios.

2  As SIM só podem gerir o seu próprio  património,  não  podendo,  em  caso
  algum, gerir ativos por conta de terceiros.

3  A gestão referida no número anterior inclui os atos previstos  no  artigo
  60.º.

                                 Artigo 52.º

                             Relações estreitas

As relações estreitas entre a SIM  e  outras  pessoas,  se  existentes,  não
podem comprometer o exercício das funções de supervisão da CMVM.





                                 Artigo 53.º

                               Registo das SIM

O registo para o exercício da atividade, nos termos previstos no Código  dos
Valores Mobiliários, depende da  autorização  prévia  de  autorização  e  de
constituição das SIM prevista no artigo 18.º.

                                 Artigo 54.º

                  Competência da assembleia geral das SICAF

Além do disposto no artigo 56.º, a assembleia geral das SICAF  é  competente
para deliberar sobre as demais matérias previstas no Código  das  Sociedades
Comerciais,  salvo  quando  tais  regras  se  mostrem  incompatíveis  com  a
natureza das SICAF ou com o disposto no presente regime.

                                 CAPÍTULO V

                                OIC fechados

                                 Artigo 55.º

 Termos da subscrição, reembolso e variação do número ou valor das unidades
                               de participação

1  Os documentos constitutivos dos OIC fechados preveem:

   a) As condições e os  critérios  relativos  à  subscrição  inicial,  cuja
      duração, sujeita a um limite de 6 meses, não pode ser superior  a  25%
      do período inicial de duração do OIC;

   b) A possibilidade de  aumento  ou  redução  do  número  de  unidades  de
      participação desde que:

       i) O  aumento  ou  a  redução  tenha  sido  objeto  de  aprovação  em
          assembleia de participantes convocada para o efeito; e

      ii) O preço de subscrição ou reembolso corresponda ao valor da unidade
          de participação do dia da liquidação  financeira,  confirmado  por
          parecer  do  auditor,  que  se  pronuncie  expressamente  sobre  a
          avaliação do património do OIC, com uma antecedência não  superior
          a 30 dias em relação àquele dia.

   c) A possibilidade de serem efetuadas amortizações parciais do valor  das
      unidades de participação.

2  Para o efeito da subalínea ii) da alínea b) do número anterior, tratando-
  se de OIC cujas unidades de  participação  sejam  negociadas  em  mercado
  regulamentado  ou  sistema  multilateral  de   negociação,   a   entidade
  responsável pela gestão fixa o preço no intervalo entre o  valor  apurado
  nos termos referidos naquela  subalínea  e  o  valor  da  última  cotação
  verificada no período de referência  definido  no  prospeto  de  emissão,
  pronunciando-se o auditor igualmente sobre o preço fixado.

                                 Artigo 56.º

                        Assembleias de participantes

1  Nos OIC fechados dependem  de  deliberação  favorável  da  assembleia  de
  participantes:

     a) O aumento global das comissões de gestão e depósito;

     b) A alteração significativa da política de investimento,  da  política
        de distribuição de rendimentos e do prazo de cálculo  ou  divulgação
        do valor das unidades  de  participação,  nos  termos  definidos  em
        regulamento da CMVM;

     c) A emissão ou extinção de unidades  de  participações  para  efeitos,
        respetivamente, de subscrição ou reembolso e respetivas condições;

     d)  A  prorrogação  da  duração  do  OIC  ou  a  passagem   a   duração
        indeterminada;

     e) A fusão, cisão e transformação;









     f) A substituição da entidade responsável pela gestão, exceto quando se
        verifique  a  transferência  dos  poderes  de  administração  e   da
        estrutura humana, material e técnica para uma sociedade  gestora  de
        fundos  de  investimento  mobiliário  integrada   no   mesmo   grupo
        económico;

     g) A liquidação do OIC, quando este não tenha  duração  determinada  ou
        quando se pretenda que a liquidação ocorra antes do termo da duração
        inicialmente prevista;

     h) Outras matérias que a  lei  ou  os  documentos  constitutivos  façam
        depender de deliberação favorável da assembleia de participantes.

2  A assembleia de participantes não é competente para se  pronunciar  sobre
  decisões  concretas   de   investimento   ou   aprovar   orientações   ou
  recomendações sobre esta matéria para além do disposto na  alínea  b)  do
  número anterior.

3  A convocação e o funcionamento da assembleia  de  participantes  regem-se
  pelo disposto na lei para as assembleias de  acionistas,  salvo  previsão
  diversa dos documentos constitutivos, nos termos da alínea e) do n.º 3 do
  artigo 125.º.

                                 Artigo 57.º

                                   Duração

1  Os OIC fechados de duração determinada não podem exceder 10  anos,  sendo
  permitida a sua prorrogação, uma ou mais vezes, por período não  superior
  ao inicial, mediante deliberação da  assembleia  de  participantes  nesse
  sentido, tomada nos últimos seis meses do período anterior, sendo  sempre
  permitido o resgate das unidades de participação pelos participantes  que
  tenham votado contra a prorrogação.









2  O valor da unidade de participação, cujo resgate seja  pedido  ao  abrigo
  do disposto no número anterior, corresponde ao do último dia  do  período
  inicialmente previsto para a duração do OIC, devendo existir  parecer  do
  auditor, elaborado com uma antecedência não superior a 30 dias em relação
  à data do resgate, que se pronuncie expressamente sobre  a  avaliação  do
  património do OIA efetuada pelo mesmo.

3  O n.º 2 do artigo 55.º é igualmente  aplicável  para  efeitos  do  número
  anterior.

4   Os  OIC  fechados  de  duração  indeterminada  são  autorizados  se  nos
  documentos  constitutivos  estiver  prevista  a  negociação  em   mercado
  regulamentado ou em sistema de negociação multilateral das suas  unidades
  de participação.

5  O pedido de admissão ou de  seleção  à  negociação  de  OIC  fechados  de
  duração  indeterminada  ocorre  após  o  fim  do  respetivo  período   de
  subscrição, no prazo máximo de 90 dias.

                                 Artigo 58.º

                             Subscrição pública

Nos casos em que a constituição do OIC fechado constitui oferta pública  nos
termos do disposto no título  III  do  Código  dos  Valores  Mobiliários,  a
aprovação do prospeto de oferta pública implica a aprovação do  OIC  fechado
pela CMVM nos termos do presente regime.







                                  TÍTULO II

                    Das entidades relacionadas com os OIC

                                 CAPÍTULO I

                             Entidades gestoras

                                  SECÇÃO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 59.º

                             Entidades gestoras

1  Podem ser entidades gestoras de OIC:

     a)  As  sociedades  gestoras  de  fundos  de  investimento  mobiliário,
        igualmente designadas neste diploma por «sociedades gestoras»;

     b) Se o OIC for fechado,  as  instituições  de  crédito  referidas  nas
        alíneas a) a e) do artigo 3.º do Regime Geral  das  Instituições  de
        Crédito e Sociedades Financeiras que disponham  de  fundos  próprios
        não inferiores a E 7.500.000.

2   A  entidade   gestora   responde,   perante   os   participantes,   pelo
  incumprimento  ou   cumprimento   defeituoso   dos   deveres   legais   e
  regulamentares aplicáveis e das  obrigações  decorrentes  dos  documentos
  constitutivos dos OIC.

3  A entidade gestora indemniza os participantes,  nos  termos  e  condições
  definidos  em  regulamento  da  CMVM,   pelos   prejuízos   causados   em
  consequência de situações a si imputáveis, designadamente:

     a) Erros e irregularidades na avaliação ou na imputação de operações  à
        carteira do OIC;

     b) Erros e irregularidades no processamento das subscrições e resgates;

     c) Cobrança de quantias indevidas.

                                 Artigo 60.º

                       Funções das entidades gestoras

No exercício das funções respeitantes à gestão de OIC,  compete  à  entidade
gestora, designadamente:

    a) Gerir o investimento, praticando os atos e  operações  necessários  à
       boa concretização da política de investimento, em especial:

       i) Selecionar os ativos para integrar os OIC;

      ii) Adquirir e alienar os ativos dos OIC,  cumprindo  as  formalidades
          necessárias para a válida e regular transmissão dos mesmos;

     iii) Exercer os direitos relacionados com os ativos dos OIC;

    b) Administrar o OIC, em especial:

       i) Prestar os serviços jurídicos e  de  contabilidade  necessários  à
          gestão dos OIC, sem prejuízo da legislação específica aplicável  a
          estas atividades;

      ii) Esclarecer e analisar as questões e reclamações dos participantes;

     iii)  Avaliar  a  carteira  e  determinar  o  valor  das  unidades   de
          participação e emitir declarações fiscais;

      iv) Cumprir e controlar  a  observância  das  normas  aplicáveis,  dos
          documentos constitutivos dos OIC e  dos  contratos  celebrados  no
          âmbito da atividade dos OIC;

       v) Proceder ao registo dos participantes, caso aplicável;

      vi) Distribuir rendimentos;

     vii) Emitir, resgatar ou reembolsar unidades de participação;




    viii) Efetuar os procedimentos de liquidação e compensação, incluindo  o
          envio de certificados;

      ix) Conservar os documentos.

   c) Comercializar as unidades de participação dos OIC sob gestão.

                                 Artigo 61.º

                                 Remuneração

O exercício da atividade de gestão  de  OIC  é  remunerado  através  de  uma
comissão de gestão, nos termos previstos em regulamento da CMVM.

                                 Artigo 62.º

                         Independência e impedimento

1  O órgão de administração de entidade gestora  integra  um  número  mínimo
  adequado de membros independentes, atendendo,  entre  outros  fatores,  à
  dimensão  da  entidade  gestora  e  à  dimensão  do  próprio   órgão   de
  administração.

2  O conselho fiscal da entidade gestora  é  composto  por  uma  maioria  de
  membros independentes.

3  Considera-se independente o membro que não esteja  associado  a  qualquer
  grupo de interesses específicos na entidade gestora nem  se  encontre  em
  alguma circunstância suscetível de afetar a sua isenção de análise ou  de
  decisão.

4  Não podem ser designadas como administradores independentes pessoas  que,
  de modo  direto  ou  indireto,  prestem  serviços  ou  mantenham  relação
  comercial significativa, ou o tenham feito nos  dois  anos  antecedentes,
  com a entidade gestora ou sociedade que com esta se encontre  em  relação
  de domínio ou de grupo.





5  É vedado aos trabalhadores e aos membros do  órgão  de  administração  da
  entidade  gestora  que  exerçam  funções  de  decisão   e   execução   de
  investimentos  o  exercício  de   quaisquer   funções   noutra   entidade
  responsável pela gestão de OIC que exerça uma atividade concorrente.

6  As entidades gestoras comunicam ao Banco  de  Portugal,  logo  que  deles
  tomem conhecimento, factos referidos no n.º 4 que sejam supervenientes ao
  registo da designação e que digam respeito  a  membros  independentes  do
  conselho de administração.

                                 Artigo 63.º

                               Subcontratação

1  A subcontratação de funções no âmbito da gestão de OIC, além  de  sujeita
  aos termos, princípios e  requisitos  previstos  no  Código  dos  Valores
  Mobiliários que não sejam contrariados pelas alíneas  seguintes,  depende
  ainda do cumprimento das seguintes condições:

     a) A  entidade  subcontratada  fica  sujeita  aos  mesmos  deveres  que
        impendem sobre a entidade  gestora,  nomeadamente  para  efeitos  de
        supervisão;

     b) Caso a subcontratação respeite a um OICVM autorizado noutro  Estado-
        Membro, a CMVM transmite assim  que  possível,  após  a  receção  do
        projeto de contrato de subcontratação, prevista no n.º 4  do  artigo
        24.º, à autoridade competente do Estado-Membro de  origem  do  OICVM
        informação relativa à subcontratação;

     c)  Caso  a  subcontratação  diga  respeito  à  função  de  gestão   do
        investimento prevista na alínea a) do artigo 60.º, apenas  pode  ser
        celebrada com entidades registadas para o exercício da atividade  de
        gestão de organismos  de  investimento  coletivo  ou  de  gestão  de
        carteiras por conta de outrem, que ficam sujeitas aos  critérios  de
        repartição de investimentos definidos periodicamente  pela  entidade
        gestora;

     d) A atividade de gestão de investimentos não pode ser subcontratada ao
        depositário ou a outras entidades cujos  interesses  possam  colidir
        com os da entidade gestora ou com os dos  participantes,  devendo  a
        entidade gestora registar a avaliação realizada neste âmbito;

     e) O prospeto do OIC deve precisar as funções que  a  entidade  gestora
        está autorizada a subcontratar nos termos do presente artigo.

2  A responsabilidade da entidade gestora e do depositário pelo  cumprimento
  das disposições que regem a sua atividade não é, em caso  algum,  afetada
  pela  subcontratação  de  terceiros  para  a  realização  de  funções  da
  competência da entidade gestora.

                                 Artigo 64.º

                     Substituição das entidades gestoras

1  Estando previsto nos documentos constitutivos do OIC, havendo  acordo  do
  depositário e desde que os  interesses  dos  participantes  e  o  regular
  funcionamento do mercado não sejam afetados, a entidade  gestora  do  OIC
  pode ser substituída mediante autorização da CMVM.

2  A decisão de autorização é notificada ao requerente no prazo de  15  dias
  a contar da receção do pedido completamente instruído, tornando-se eficaz
  40 dias após a data de notificação de decisão de deferimento  ou  após  o
  decurso daquele prazo, ou em data posterior indicada pelo requerente.

3  Se o pedido estiver instruído de forma insuficiente,  a  CMVM,  antes  de
  recusar o pedido, notifica o requerente dando-lhe o prazo  máximo  de  10
  dias para suprir a insuficiência e para se pronunciar quanto à apreciação
  da CMVM.

4  O prazo referido no n.º 2 suspende-se por efeito da notificação  referida
  no número anterior.



5  Na ausência de decisão  da  CMVM  no  prazo  estabelecido  no  n.º  2,  a
  autorização considera-se concedida.

6  O  pedido  de  substituição  da  entidade  gestora  é  instruído  com  os
  documentos constitutivos alterados em  conformidade,  devendo  estes  ser
  divulgados no momento em que a substituição se torne eficaz.

                                  SECÇÃO II

      Condições de acesso à atividade por parte das sociedades gestoras

                                 Artigo 65.º

                     Objeto social de sociedade gestora

1  A sociedade gestora de fundo de investimento mobiliário  tem  por  objeto
  principal a atividade de gestão de OIC autorizados nos termos do presente
  regime.

2  A sociedade gestora pode também comercializar, em Portugal,  unidades  de
  participação de OIC geridos por outrem, autorizados ou não em Portugal.

3  A sociedade gestora pode ainda ser  autorizada  a  exercer  as  seguintes
  atividades:

     a) Gestão discricionária e individualizada de carteiras  por  conta  de
        outrem, incluindo as correspondentes a fundos de pensões,  com  base
        em mandato conferido pelos investidores, a  exercer  nos  termos  do
        Decreto-Lei n.º 163/94, de 4 de junho, alterado  pelos  Decretos-Lei
        n.ºs 17/97, de 21 de janeiro, e 99/98, de 21 de abril, desde que  as
        carteiras incluam instrumentos financeiros enumerados na secção C do
        anexo da  Diretiva  n.º  2004/39/CE,  do  Parlamento  Europeu  e  do
        Conselho, de 21 de abril de 2004;

     b) Consultoria para investimento relativa a ativos a que  se  refere  a
        alínea anterior;

     c) Registo e depósito de unidades de participação em OIC.



4  A sociedade gestora só  pode  ser  autorizada  a  exercer  as  atividades
  referidas nas alíneas b) ou c) do número anterior a título acessório e se
  estiver autorizada para o exercício da atividade referida na alínea a) do
  mesmo número.

5  A sociedade gestora pode ainda gerir:

    a) Fundos de capital de risco, nos termos do Decreto-Lei  n.º  375/2007,
       de 8 de novembro; e

    b) Organismos de investimento imobiliário, nos termos do Decreto-Lei n.º
       60/2002, de 20 de março.

                                 Artigo 66.º

                               Fundos próprios

1   Quando  o  valor  líquido  global  das  carteiras  sob  gestão   exceder
  E250.000.000, a sociedade gestora é obrigada  a  constituir  um  montante
  suplementar de fundos próprios igual a 0,02% do montante em que  o  valor
  líquido global das carteiras sob gestão exceda tal montante.

2  A sociedade gestora pode ser autorizada  a  não  constituir  até  50%  do
  montante suplementar de fundos próprios a que se refere o número anterior
  se beneficiar  de  uma  garantia  do  mesmo  montante  prestada  por  uma
  instituição de crédito ou uma  empresa  de  seguros  com  sede  na  União
  Europeia, ou  num  país  terceiro  desde  que  esteja  sujeita  a  normas
  prudenciais equivalentes às previstas na legislação nacional.

3  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, a soma  do  capital  inicial
  com o montante suplementar de  fundos  próprios  exigidos  não  pode  ser
  superior a E 10.000.000.

4  Independentemente  do  montante  dos  requisitos  referidos  nos  números
  anteriores, os  fundos  próprios  da  sociedade  gestora  não  podem  ser
  inferiores  ao  montante  prescrito  no  artigo  21.º  da  Diretiva   n.º
  2006/49/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 14 de junho de 2006.

5  Para os efeitos do  disposto  no  n.º  1,  entende-se  por  carteira  sob
  gestão:

     a) Qualquer OIC gerido pela sociedade gestora ou outra  instituição  de
        investimento coletivo que gira em conformidade com o disposto no n.º
        5 do  artigo  anterior,  incluindo  os  OIC  em  relação  aos  quais
        subcontratou as funções de gestão, mas excluindo os OIC que gere por
        subcontratação;

     b) As SIM para as quais a sociedade gestora seja a  entidade  designada
        para a respetiva gestão.

6  A sociedade gestora que exerça as atividades  mencionadas  no  n.º  5  do
  artigo anterior fica ainda sujeita ao regime de fundos próprios definidos
  nos diplomas que regem aquelas atividades.

7  Caso os fundos próprios  da  sociedade  gestora  apresentem  um  montante
  inferior a E 125.000 ou àquele imposto pelo disposto no n.º 1, o Banco de
  Portugal, mediante  pedido,  pode  conceder  um  prazo  razoável  para  a
  retificação  da  situação  ou  para  a  cessação  da  atividade   se   as
  circunstâncias o justificarem.

                                 SECÇÃO III

                           Organização e exercício

                                 SUBSECÇÃO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 67.º

                              Normas aplicáveis

Sem prejuízo do  disposto  no  presente  regime,  a  entidade  gestora  está
sujeita  aos  princípios,  condições,  termos  e  requisitos  aplicáveis   à
organização e exercício dos intermediários financeiros previstos  no  Regime
Geral das Instituições de Crédito e das Sociedades Financeiras e  no  Código
dos Valores Mobiliários.



                                 Artigo 68.º

                Dever de agir no interesse dos participantes

1  A entidade gestora age de modo independente e no exclusivo interesse  dos
  participantes.

2  A entidade gestora deve garantir que os participantes dos  OIC  que  gere
  são tratados equitativamente, abstendo-se de colocar os interesses de  um
  grupo de participantes acima dos interesses de qualquer  outro  grupo  de
  participantes.

3  A entidade gestora deve  adotar  políticas  e  procedimentos  apropriados
  para evitar práticas de má administração relativamente às quais se  possa
  prever, de forma razoável, que afetem a estabilidade e a  integridade  do
  mercado.

4  Dando cumprimento ao dever de atuação no interesse dos  participantes,  a
  entidade gestora:

     a) Garante a adoção de modelos de determinação de preços e sistemas  de
        avaliação justos, adequados e transparentes para o OIC que gere;

     b) Demonstra que as carteiras do  OIC  que  gere  foram  avaliadas  com
        rigor;

     c) Não cobra ou imputa ao OIC, ou aos seus  participantes,  custos  que
        não se encontrem previstos nos respetivos documentos constitutivos;

     d) Assegura-se da  formação  adequada  das  entidades  encarregadas  da
        comercialização, adotando um plano de formação para esse efeito.

                                 Artigo 69.º

                             Dever de diligência

A entidade gestora adota um elevado grau  de  diligência  na  seleção  e  no
acompanhamento contínuo dos investimentos, no  interesse  dos  participantes
dos OIC que gere e da integridade do mercado, assegurando-se de que:

     a) Dispõe de conhecimentos e  compreende  os  ativos  que  integram  as
        carteiras dos OIC que gere;

     b) Adota políticas e procedimentos escritos em relação aos  deveres  de
        diligência a que está sujeita;

     c) Aplica mecanismos eficazes de forma a assegurar que as  decisões  de
        investimento em nome dos OIC são realizadas em conformidade  com  os
        seus objetivos, política de investimento e limites de risco.

                                SUBSECÇÃO II

                             Organização interna

                                 Artigo 70.º

                        Avaliação e gestão de riscos

1  Na aplicação da sua política de gestão de riscos e em função da  natureza
  do investimento previsto, a entidade gestora deve  formular  previsões  e
  efetuar análises relativamente  ao  contributo  do  investimento  para  a
  composição, a liquidez e o perfil de risco e de rendimento das  carteiras
  dos OIC antes de executar o investimento.

2  As análises referidas no  número  anterior  são  efetuadas  com  base  em
  informação fiável  e  atualizada,  tanto  em  termos  quantitativos  como
  qualitativos.

3  A entidade gestora adota mecanismos, processos  e  técnicas  adequados  e
  eficazes para:

     a) Avaliar e gerir em qualquer momento os riscos a que os OIC que  gere
        estão ou poderão estar expostos, nomeadamente o risco  de  liquidez,
        de modo a cumprir em qualquer momento com o disposto  no  n.º  2  do
        artigo 9.º;

     b) Assegurar o cumprimento dos limites relativos à exposição  global  e
        ao risco de contraparte, em conformidade  com  os  artigos  104.º  e
        106.º;



     c) Garantir que os riscos das posições tomadas e o seu peso  no  perfil
        de risco global  são  avaliados  rigorosamente  com  base  em  dados
        sólidos e fiáveis e que  os  mecanismos,  processos  e  técnicas  de
        avaliação do risco estão adequadamente documentados;

     d)  Realizar,  quando  adequado,  testes  periódicos  para  apreciar  a
        validade  dos  mecanismos  de  avaliação  do  risco   (backtesting),
        incluindo estimativas e previsões baseadas em modelos;

     e) Realizar, quando adequado,  testes  de  resistência  (stress  tests)
        periódicos e análises de cenários em relação aos riscos  decorrentes
        de  eventuais  alterações  das  condições  de  mercado  que   possam
        prejudicar os OIC, nomeadamente que  permitam  avaliar  o  risco  de
        liquidez dos OIC em condições excecionais;

     f) Estabelecer, aplicar e manter  um  sistema  documentado  de  limites
        internos relativos às medidas utilizadas para gerir e  controlar  os
        riscos relevantes para cada OIC, tendo em conta todos os riscos  que
        possam ser significativos para o OIC e coerente com o seu perfil  de
        risco;

     g) Confirmar em permanência que o nível de risco cumpre  o  sistema  de
        limite de risco, definido na alínea anterior para cada OIC gerido;

     h) No caso de incumprimento efetivo ou previsto do sistema de limite de
        risco do OIC, assegurar ações de correção atempadas no interesse dos
        participantes.

4  A entidade gestora deve garantir,  para  cada  compartimento  patrimonial
  autónomo ou OIC gerido, que o perfil  de  liquidez  dos  investimentos  é
  adequado à política de resgate estabelecida nos documentos constitutivos.

5  Os mecanismos, processos e técnicas mencionados no  presente  artigo  são
  proporcionais à  natureza,  dimensão  e  complexidade  das  atividades  e
  serviços prestados pela entidade gestora e  dos  OIC  geridos,  bem  como
  consistente com o perfil de risco dos mesmos, de acordo com os  termos  a
  definir em regulamento da CMVM.



                                 Artigo 71.º

              Execução das operações por conta dos OIC geridos

1  As entidades gestoras devem adotar todas as medidas razoáveis para  obter
  o melhor resultado possível para os OIC quando executam as operações  por
  conta destes, considerando o preço, os custos, a rapidez, a probabilidade
  de execução e liquidação, o volume e a natureza ou qualquer  outro  fator
  relevante.

2  A importância relativa dos  fatores  mencionados  no  número  anterior  é
  determinada por referência aos critérios seguintes:

     a) Os objetivos, a política de investimento  e  os  riscos  específicos
        para os OIC, de acordo com o indicado nos  documentos  constitutivos
        do OIC;

     b) As características da operação;

     c) As características dos instrumentos financeiros que  são  objeto  da
        operação;

     d) As características dos locais de execução da operação.

3  A entidade gestora deve adotar políticas e mecanismos eficazes  para  dar
  cumprimento à obrigação referida no n.º 1.

4  No que respeita a SIM heterogeridas, as entidades gestoras devem obter  a
  autorização prévia daquelas relativamente à política de execução.

5  As entidades gestoras colocam  ao  dispor  dos  participantes  informação
  adequada sobre a política de execução adotada, bem como  sobre  quaisquer
  alterações relevantes à mesma.

6  As entidades gestoras reveem anualmente a sua  política  de  execução  de
  operações  e  controlam  regularmente  a  eficácia  da  política  e   dos
  mecanismos de execução de forma a identificar e, sempre  que  necessário,
  corrigir eventuais deficiências.



7  A revisão referida no número anterior é igualmente realizada  sempre  que
  ocorra qualquer alteração relevante que afete a  capacidade  da  entidade
  gestora para continuar a obter os melhores resultados possíveis  para  os
  OIC sob gestão.

8  As entidades gestoras devem ser capazes de demonstrar que  executaram  as
  operações por conta dos  OIC  em  conformidade  com  a  sua  política  de
  execução.

                                 Artigo 72.º

  Transmissão de ordens por conta dos OIC a outras entidades para execução

1  As entidades gestoras devem tomar  as  medidas  razoáveis  para  obter  o
  melhor resultado possível para os OIC quando transmitem a terceiros, para
  execução, ordens  de  negociação  por  conta  daqueles,  considerando  os
  fatores referidos no n.º 1 do artigo anterior e os critérios referidos no
  n.º 2 do mesmo artigo.

2  Para assegurar o cumprimento previsto no n.º  1,  as  entidades  gestoras
  devem:

     a) Adotar uma política que lhes permita identificar, em relação a  cada
        categoria de  instrumentos,  as  entidades  a  quem  as  ordens  são
        transmitidas, devendo os acordos de  execução  celebrados  com  tais
        entidades garantir o cumprimento do disposto no presente artigo;

     b) Colocar ao dispor dos  participantes  informação  adequada  sobre  a
        política adotada nos termos previstos na alínea anterior,  bem  como
        quaisquer alterações relevantes à mesma;

     c) Avaliar a eficácia da política adotada nos termos da alínea a) e, em
        particular, a  qualidade  da  execução  de  ordens  realizada  pelas
        entidades naquela referidas, e quando necessário  corrigir  qualquer
        deficiência constatada.







3  As entidades gestoras devem avaliar a política referida na alínea  a)  do
  número  anterior  anualmente  e  sempre  que  ocorra  qualquer  alteração
  relevante suscetível de afetar a  capacidade  da  entidade  gestora  para
  continuar a obter os melhores resultados possíveis para os OIC que gere.

4  As entidades gestoras devem ser capazes de  demonstrar  que  transmitiram
  ordens para execução por conta dos OIC que gerem em  conformidade  com  a
  política referida na alínea a) do n.º 2.

                                 Artigo 73.º

                           Tratamento de operações

1  A entidade gestora deve adotar procedimentos e mecanismos que permitam  a
  execução  célere,  equilibrada  e  expedita  das  operações  de  carteira
  realizadas por  conta  dos  OIC  e  que  satisfaçam,  designadamente,  as
  seguintes condições:

    a) Registo e afetação das operações executadas  por  conta  dos  OIC  de
       forma rápida e rigorosa;

    b)  Execução  das  operações  por  conta  de  OIC  comparáveis  de  modo
       sequencial e célere, salvo se as características da  operação  ou  as
       condições prevalecentes no mercado tornarem tal impraticável ou se  a
       salvaguarda dos interesses do OIC exigir um procedimento alternativo.

2  Os instrumentos financeiros ou os fundos recebidos aquando da  liquidação
  das operações executadas devem ser inscritos de forma célere e correta na
  conta dos OIC.

3   As  entidades  gestoras  não  podem  usar  ilicitamente  as  informações
  respeitantes a operações pendentes de OIC e devem tomar todas as  medidas
  razoáveis para  impedir  a  utilização  ilícita  dessas  informações  por
  qualquer pessoa referida no n.º 5 do artigo 304.º do Código  dos  Valores
  Mobiliários.



                                 Artigo 74.º

                       Agregação e afetação de ordens

1  Não é permitida a agregação da execução de uma ordem  de  um  OIC  a  uma
  ordem de outro OIC ou de outro cliente ou a uma ordem realizada por conta
  própria pela entidade gestora, exceto quando:

    a) Seja pouco provável que a agregação  de  ordens  resulte,  em  termos
       globais, num prejuízo para qualquer OIC  ou  cliente  cuja  ordem  se
       pretenda agregar;

    b) Seja adotada uma política de afetação das ordens que proporcione,  em
       termos suficientemente precisos, uma afetação equitativa  das  ordens
       agregadas, incluindo o modo como  o  volume  e  o  preço  das  ordens
       determinam a afetação e o tratamento das execuções parciais.

2  Sempre que proceda à agregação de uma ordem de um OIC  com  uma  ou  mais
  ordens de outros OIC ou  clientes  e  essa  ordem  agregada  seja  apenas
  executada parcialmente, a entidade gestora deve reafectar  as  transações
  correspondentes de acordo com a sua política de afetação de ordens.

3  Sempre que proceda à agregação da ordem de um OIC  ou  de  outro  cliente
  com uma ordem realizada por conta própria, a entidade gestora:

    a) Quando a ordem agregada  seja  apenas  parcialmente  executada,  deve
       afetar prioritariamente as transações correspondentes à carteira  dos
       OIC ou de outros clientes e não à carteira própria; e

    b) Não pode afetar as transações correspondentes  de  forma  prejudicial
       para os OIC ou para os outros clientes.







4  Não obstante o disposto na alínea a) do número anterior,  se  a  entidade
  gestora puder demonstrar ao OIC ou ao seu outro cliente,  com  base  numa
  fundamentação razoável, que sem a agregação não lhe teria  sido  possível
  executar a ordem em condições tão vantajosas ou que esta não  teria  sido
  executada, a transação realizada pode ser afetada  na  conta  própria  da
  entidade gestora de forma proporcional, de acordo com a política referida
  na alínea b) do n.º 1.

5  À política referida na alínea b) do n.º 1 aplica-se o disposto no  n.º  9
  do artigo 330.º do Código dos Valores Mobiliários.

6  Para efeitos do  disposto  no  presente  artigo,  a  referência  a  ordem
  abrange igualmente as  decisões  de  investimento  relativas  a  carteira
  individual, própria ou de cliente, ou por conta de um OIC.

                                 Artigo 75.º

                      Registo das operações da carteira

1  A entidade gestora deve adotar, para cada operação da  carteira  do  OIC,
  um  registo  imediato  das  informações   adequadas   para   permitir   a
  reconstituição da ordem e da operação executada.

2  O registo referido no n.º 1 deve incluir os seguintes dados:

     a) O nome ou outra designação do OIC e da pessoa que atua  em  nome  do
        OIC;

     b) Os detalhes necessários para identificar o instrumento em questão;

     c) A quantidade;

     d) O tipo de ordem ou operação;

     e) O preço;





     f) Em relação às ordens, a data e a hora exata da transmissão da  ordem
        e a identificação do intermediário financeiro a  quem  a  ordem  foi
        transmitida ou, em relação às operações, a data e a  hora  exata  da
        tomada de decisão de negociação e da execução da operação;

     g) O nome da pessoa que transmite a ordem ou executa a operação;

     h) Quando aplicável, os motivos da revogação de uma ordem;

     i) Em relação a operações executadas, a identificação da contraparte  e
        da estrutura de negociação.

3  Entende-se por estrutura de negociação o referido  no  n.º  2  do  artigo
  331.º do Código dos Valores Mobiliários.

                                 Artigo 76.º

                  Registo de ordens de subscrição e resgate

1  A entidade gestora deve tomar todas as medidas razoáveis  para  assegurar
  que as ordens de subscrição e de resgate  relativas  a  OIC  dadas  pelos
  clientes   ou    participantes,    ou    transmitidas    por    entidades
  comercializadoras, sejam centralizadas  imediatamente  após  a  respetiva
  receção.

2  O registo das ordens de subscrição e resgate previsto no artigo 307.º  do
  Código   dos   Valores   Mobiliários   é   assegurado   pelas   entidades
  comercializadoras.

                                 Artigo 77.º

                 Tratamento de reclamações dos participantes

1  Na adoção do procedimento de tratamento de reclamações previsto no n.º  1
  do artigo 305.º-E do Código dos Valores Mobiliários, a sociedade  gestora
  deve garantir, em particular, a inexistência de restrições  ao  exercício
  do direito dos participantes quando esta e o OICVM estão estabelecidos em
  Estados-Membros diferentes.




2  Para efeitos do disposto no número anterior,  a  sociedade  gestora  deve
  garantir que o participante possa apresentar a  reclamação  no  respetivo
  Estado-Membro.

3  O procedimento referido no número anterior permite que  os  participantes
  apresentem reclamações na língua oficial do seu Estado-Membro.

                                 Artigo 78.º

       Pedidos de informação do público e das autoridades competentes

Além do disposto no artigo  anterior,  as  sociedades  gestoras  estabelecem
procedimentos  e  regras  adequados  a  assegurar  a  disponibilização   das
informações a pedido do público ou das autoridades  competentes  do  Estado-
Membro onde o OICVM está autorizado.

                                SUBSECÇÃO III

                Conflitos de interesses e operações proibidas

                                 Artigo 79.º

         Registo de atividades que originam conflitos de interesses

1  Sempre que qualquer pessoa referida no n.º 5 do artigo  304.º  do  Código
  dos  Valores  Mobiliários  detete  que  os  mecanismos  organizativos  ou
  administrativos adotados pela entidade gestora para a gestão de conflitos
  de interesses não são suficientes para garantir a prevenção de riscos  de
  prejuízo para os interesses  dos  participantes  dos  OIC  geridos,  deve
  informar imediatamente o órgão de administração e o órgão de fiscalização
  da entidade gestora, os quais devem tomar as  decisões  necessárias  para
  garantir que, em qualquer situação, a entidade gestora age  no  interesse
  dos participantes.

2  Nas situações referidas no número anterior, a entidade  gestora  comunica
  aos participantes, por qualquer suporte duradouro adequado,  as  decisões
  tomadas  pelos  órgãos  de  administração  e  fiscalização  e   respetiva
  fundamentação.





                                 Artigo 80.º

                       Exercício dos direitos de voto

1  Sem prejuízo dos  deveres  previstos  no  artigo  20.º-A  do  Código  dos
  Valores Mobiliários, a entidade gestora adota políticas  e  procedimentos
  adequados  e  eficazes  relativos  ao  exercício  dos  direitos  de  voto
  associados aos instrumentos financeiros que integram os ativos  dos  OIC,
  em benefício exclusivo dos respetivos participantes.

2  A política  referida  no  número  anterior  deve  estabelecer  medidas  e
  procedimentos de:

     a) Acompanhamento dos eventos societários relevantes;

     b) Certificação de que o exercício  dos  direitos  de  voto  cumpre  os
        objetivos e a política de investimento dos OIC em causa;

     c) Prevenção ou  gestão  de  conflitos  de  interesses  decorrentes  do
        exercício dos direitos de voto.

3   Os  documentos  constitutivos  incluem  uma  descrição  da  política   e
  procedimentos referidos no n.º 1.

4   A  política  e  procedimentos  adotados  identificam,  pelo  menos,   os
  critérios a usar na  determinação,  caso  a  caso,  do  sentido  de  voto
  relativamente aos assuntos societários tidos como de  grande  relevância,
  enunciando designadamente situações e fatores suscetíveis de motivar,  em
  princípio,  a  oposição  ou  a  aprovação  de  propostas  de  deliberação
  relacionadas com aquelas matérias, não  devendo  consagrar  uma  política
  geral de não participação sistemática nas assembleias gerais.

5  A entidade gestora disponibiliza gratuitamente  aos  participantes,  após
  solicitação destes, informações pormenorizadas sobre as medidas  adotadas
  em execução das estratégias referidas no n.º 1, incluindo  as  medidas  e
  procedimentos previstas no n.º 2 e os esclarecimentos necessários  quanto
  ao fundamento subjacente ao exercício em concreto dos  direitos  de  voto
  inerentes aos respetivos instrumentos financeiros.

6  A entidade gestora não pode exercer os direitos  de  voto  inerentes  aos
  valores mobiliários detidos pelos OIC que gere com o objetivo de reforçar
  a influência societária de entidade que com ela se encontre em relação de
  domínio ou de grupo ou que seja parte relacionada com aquela.

7  As entidades responsáveis pela gestão comunicam à CMVM  e  ao  mercado  a
  justificação do sentido de exercício do direito de voto inerente a  ações
  da carteira dos OIC que gerem, nos termos a  definir  em  regulamento  da
  CMVM.

                                 Artigo 81.º

                   Operações proibidas à entidade gestora

1  À entidade gestora é vedado:

     a) Contrair empréstimos e conceder crédito, incluindo  a  prestação  de
        garantias, por conta própria;

     b)  Efetuar,  por  conta  própria,  vendas  a  descoberto  de   valores
        mobiliários;

     c) Adquirir, por conta própria, unidades de participação  de  OIC,  com
        exceção daqueles que sejam enquadráveis no tipo de  OIC  de  mercado
        monetário ou de tesouraria e que não sejam por si geridos;

     d) Adquirir, por conta  própria,  outros  instrumentos  financeiros  de
        qualquer natureza, com exceção dos instrumentos do mercado monetário
        previstos no artigo 134.º;

     e) Adquirir imóveis para além do indispensável à prossecução direta  da
        sua atividade e até à concorrência dos seus fundos próprios.

2  À entidade gestora que seja instituição de  crédito  não  é  aplicável  o
  disposto no número anterior.





                                 Artigo 82.º

                    Benefícios a favor dos participantes

Qualquer  remuneração,  comissão  ou  benefício  não  pecuniário,  incluindo
retrocessões, entregue à entidade gestora que:

     a) Não satisfaça as condições previstas no n.º 1  do  artigo  313.º  do
        Código dos Valores Mobiliários, e

     b) Não corresponda à retribuição da atividade de gestão e administração
        dos investimentos do OIC, reverte integralmente para o património do
        OIC.

                                  SECÇÃO IV

   Atividade no estrangeiro de sociedades gestoras autorizadas em Portugal

                                 Artigo 83.º

       Direito de estabelecimento e liberdade de prestação de serviços

1  As sociedades gestoras com sede em Portugal podem exercer noutro  Estado-
  Membro as atividades abrangidas pela respetiva autorização, quer mediante
  o estabelecimento de  uma  sucursal,  quer  ao  abrigo  da  liberdade  de
  prestação  de  serviços,  nos  termos  previstos  no  Regime  Geral   das
  Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras.

2  Caso uma sociedade gestora com  sede  em  Portugal  se  proponha,  sem  o
  estabelecimento de sucursal, apenas comercializar um OICVM por si  gerido
  noutro Estado diferente daquele em que o OICVM esteja  estabelecido,  sem
  se propor exercer outras atividades  ou  prestar  outros  serviços,  essa
  comercialização fica  apenas  sujeita  aos  requisitos  estabelecidos  na
  subsecção II da secção III do capítulo II do título III.











                                 Artigo 84.º

    Colaboração na supervisão de sociedades gestoras de OICVM com sede em
                                  Portugal

1  Quando, no âmbito de um pedido de constituição de  OICVM  noutro  Estado-
  Membro, ou de autorização de gestão de OICVM já constituído, a autoridade
  competente do Estado-Membro de origem do OICVM solicitar  esclarecimentos
  sobre a instrução do pedido ou informações adicionais sobre o  âmbito  da
  autorização ou do registo concedidos a sociedade  gestora  autorizada  em
  Portugal, a CMVM transmite os esclarecimentos solicitados num prazo de 10
  dias a contar da data de receção do pedido.

2   Quando,  no  âmbito  da  supervisão  da  atividade  transfronteiriça  de
  sociedade gestora autorizada em  Portugal,  a  autoridade  competente  do
  Estado-Membro de acolhimento informar sobre  a  recusa  de  prestação  de
  informação exigível ou sobre a persistência do  incumprimento  de  normas
  aplicáveis por parte da sociedade gestora,  a  CMVM  toma,  com  a  maior
  brevidade possível, as medidas necessárias para garantir que a  sociedade
  gestora forneça as informações solicitadas pela autoridade competente  do
  Estado-Membro de acolhimento ou ponha termo ao incumprimento.

3  As medidas tomadas nos termos do número anterior devem ser comunicadas  à
  autoridade competente do Estado-Membro de acolhimento.

4  Antes de revogar a autorização ou o  registo  da  sociedade  gestora  que
  gira OICVM autorizado noutro Estado-Membro, o Banco de Portugal e a CMVM,
  consoante as competências em causa, consultam as autoridades  competentes
  dos Estados-Membros de origem do OICVM.







5  A CMVM, após informação  prévia  ao  Banco  de  Portugal,  notifica,  sem
  demora, as autoridades competentes do Estado-Membro de origem do OICVM de
  quaisquer problemas detetados a nível da sociedade  gestora,  que  possam
  afetar  em  termos  materiais  a  capacidade   desta   para   desempenhar
  corretamente as suas  funções  respeitantes  ao  OICVM,  ou  de  qualquer
  incumprimento dos requisitos estabelecidos no capítulo I do título II.

                                  SECÇÃO V

  Atividade em Portugal de sociedades gestoras autorizadas noutros Estados-
                                   Membros

                                 Artigo 85.º

       Direito de estabelecimento e liberdade de prestação de serviços

1  As sociedades gestoras autorizadas noutros Estados-Membros e  sujeitas  à
  supervisão das  respetivas  autoridades  podem,  recebida  a  notificação
  prevista no artigo 199.º-L do Regime Geral das Instituições de Crédito  e
  Sociedades Financeiras, exercer em Portugal as atividades abrangidas pela
  autorização, quer mediante o estabelecimento de  uma  sucursal,  quer  ao
  abrigo da liberdade de prestação de serviços.

2   As  sociedades  gestoras  referidas  no  número  anterior  podem   ainda
  comercializar em  Portugal  as  unidades  de  participação  de  um  OICVM
  autorizado  noutro  Estado-Membro  por  si  gerido,   após   receção   da
  notificação referida no número anterior.









                                 Artigo 86.º

          Direito aplicável à constituição e funcionamento de OICVM

A sociedade gestora que exerça, em Portugal, a atividade de gestão de  OICVM
através do  estabelecimento  de  sucursal  ou  ao  abrigo  da  liberdade  de
prestação  de  serviços  assegura,  relativamente  a  OICVM  constituído  em
Portugal,  o  cumprimento  das  disposições   deste   Regime   relativas   à
constituição  e  ao  funcionamento  e  das  obrigações   estabelecidas   nos
documentos  constitutivos,  definindo  todas   as   regras   e   disposições
organizativas necessárias a esse cumprimento.

                                 Artigo 87.º

             Instrução do pedido de gestão de OICVM em Portugal

1  O pedido de gestão de  OICVM  estabelecidos  em  Portugal  por  parte  de
  sociedades gestoras autorizadas noutro Estado-Membro é apresentado  junto
  da CMVM e instruído com a seguinte documentação:

     a) Contrato com o depositário;

     b) Informação sobre os contratos com entidades subcontratadas relativos
        às funções de gestão e administração de investimentos.

2  Se a sociedade gestora  já  gerir  OICVM  em  Portugal,  é  suficiente  a
  referência à documentação apresentada anteriormente.

3  Para garantir o cumprimento das normas sob sua responsabilidade,  a  CMVM
  pode solicitar às autoridades competentes do Estado-Membro de  origem  da
  sociedade gestora esclarecimentos e informações relativas à  documentação
  referida no n.º 1 e sobre o âmbito da autorização concedida  à  sociedade
  gestora, com base no certificado recebido  da  autoridade  competente  do
  Estado-Membro de origem nos termos da alínea a) do n.º 1 do  artigo  49.º
  ou do n.º 1 do artigo 61.º, aplicáveis por força do n.º 4 do artigo 199.º-
  L, todos do  Regime  Geral  das  Instituições  de  Crédito  e  Sociedades
  Financeiras.

4  Quaisquer alterações relevantes subsequentes da documentação referida  no
  n.º 1 são notificadas pela sociedade gestora à CMVM.

                                 Artigo 88.º

               Recusa de pedido de gestão de OICVM em Portugal

1  A CMVM apenas pode recusar o pedido da sociedade gestora se esta:

     a) Não cumprir as regras aplicáveis;

     b) Não estiver autorizada pelas autoridades competentes do seu  Estado-
        Membro de origem a gerir OICVM do tipo daquele para o qual  pretende
        autorização; ou

     c) Não apresentar a documentação referida no n.º 1 do artigo anterior.

2  Antes de recusar o pedido, a CMVM consulta  o  Banco  de  Portugal  e  as
  autoridades competentes do Estado-Membro de origem da sociedade gestora.

3  São comunicados à Comissão Europeia o número e a natureza  dos  casos  de
  recusa de pedidos nos termos do presente artigo.

4  À decisão prevista no n.º 1 é aplicável o disposto no  artigo  20.º,  com
  as necessárias adaptações.

                                 Artigo 89.º

     Supervisão de atividade em Portugal de sociedades gestoras de OICVM

1  A CMVM pode solicitar às sociedades gestoras  que  exercem  atividade  em
  Portugal, através de sucursal ou no âmbito da liberdade de  prestação  de
  serviços, as informações necessárias para a fiscalização  do  cumprimento
  das regras aplicáveis.

2  As sociedades gestoras referidas no  número  anterior  asseguram  que  os
  procedimentos e regras a que se referem os artigos 77.º e 78.º permitem à
  CMVM, com respeito aos OICVM autorizados em Portugal,  obter  diretamente
  daquelas as informações referidas no número anterior.





3  Quando a  CMVM  verifique  que  uma  sociedade  gestora  que  possua  uma
  sucursal ou preste serviços em território nacional não cumpre  as  normas
  aplicáveis, exige à sociedade gestora que ponha termo à irregularidade  e
  notifica a autoridade competente do Estado-Membro de origem da  sociedade
  gestora.

4  Se a sociedade gestora recusar fornecer  as  informações  solicitadas  ou
  não tomar as medidas necessárias para  pôr  termo  à  situação  irregular
  referida no número anterior, a CMVM comunica esse  facto  às  autoridades
  competentes do Estado-Membro de origem da sociedade gestora, solicitando-
  lhe  que,  com  a  maior  brevidade  possível,   tome   as   providências
  apropriadas.

5  Se, não obstante as medidas  tomadas  pelas  autoridades  competentes  do
  Estado-Membro de origem da sociedade gestora ou se, devido  ao  facto  de
  essas medidas se revelarem inadequadas ou não poderem  ser  aplicadas  em
  Portugal, a sociedade gestora continuar a recusar fornecer as informações
  solicitadas  ou  continuar  a  infringir   as   disposições   legais   ou
  regulamentares aplicáveis, a CMVM, após informar desse facto a autoridade
  competente do Estado-Membro de origem, estabelece as medidas  necessárias
  para evitar ou sancionar novas irregularidades e, se necessário,  proibir
  a sociedade gestora  de  iniciar  novas  transações  no  seu  território,
  incluindo, se o serviço prestado pela sociedade gestora for a  gestão  de
  um OICVM, a exigência que esta cesse a gestão desse OICVM.

6  Caso a CMVM considere que a autoridade  competente  do  Estado-Membro  de
  origem da sociedade gestora não agiu de forma adequada após a notificação
  prevista no n.º 4, remete  a  questão  para  a  Autoridade  Europeia  dos
  Valores Mobiliários e dos Mercados, que pode agir no exercício  das  suas
  competências.







7  Em caso de urgência, a CMVM, antes de  encetar  o  procedimento  previsto
  nos números anteriores,  toma  as  medidas  cautelares  necessárias  para
  proteger os interesses dos investidores ou de outras pessoas a quem sejam
  prestados serviços,  dando  conhecimento  dessas  medidas,  com  a  maior
  brevidade possível,  à  Comissão  Europeia,  à  Autoridade  Europeia  dos
  Valores Mobiliários e dos Mercados e às autoridades dos  demais  Estados-
  Membros afetados.

8  A CMVM notifica, sem demora, as autoridades competentes do  Estado-Membro
  de origem da sociedade gestora de quaisquer problemas detetados  a  nível
  do OICVM que possam afetar em termos materiais a capacidade da  sociedade
  gestora para desempenhar corretamente as suas funções ou para cumprir  os
  requisitos estabelecidos  nos  termos  da  Diretiva  n.º  2009/65/CE,  do
  Parlamento Europeu e do Conselho, de 13 de julho de 2009,  que  sejam  da
  sua competência.

9  A CMVM informa previamente o Banco de Portugal de todas  as  comunicações
  e medidas previstas nos números anteriores.

10  Quando  consultados  pela  autoridade  competente  do  Estado-Membro  de
  origem da sociedade gestora sobre a revogação da respetiva autorização, o
  Banco de Portugal e a CMVM tomam as medidas necessárias para salvaguardar
  os interesses dos participantes, incluindo proibir a sociedade gestora de
  iniciar novas transações em Portugal.

11  A CMVM comunica à Comissão Europeia e à Autoridade Europeia dos  Valores
  Mobiliários e dos Mercados o número e a natureza dos casos em que  tenham
  sido tomadas medidas nos termos do n.º 5.





                                 Artigo 90.º

                      Informação para fins estatísticos

As  sociedades  gestoras  autorizadas  noutro  Estado-Membro   que   exerçam
atividade em  Portugal  através  de  sucursais  estão  sujeitas  ao  reporte
periódico  de  informação  sobre  a  gestão  de  OICVM  à  CMVM,  para  fins
estatísticos, nos termos a definir em regulamento da CMVM.

                                 CAPÍTULO II

                                Depositários

                                  SECÇÃO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 91.º

                                 Depositário

1   Os  ativos  que  constituem  a  carteira  do  OIC  são  confiados  a  um
  depositário.

2  Podem ser depositários as instituições de crédito referidas  nas  alíneas
  a) a e) do artigo 3.º do Regime  Geral  das  Instituições  de  Crédito  e
  Sociedades Financeiras que disponham de fundos próprios não inferiores  a
  E7.500.000 e que tenham sede em Portugal ou sede noutro  Estado-Membro  e
  sucursal em Portugal.

3   A  prestação  do  serviço  de  depositário  a  entidades  exteriores  ao
  perímetro de consolidação em que se  integre  a  entidade  depositária  é
  assegurada em condições económicas não discriminatórias.

4  A CMVM pode solicitar a fundamentação da recusa em prestar o  serviço  de
  depositário a entidades referidas no número anterior.





5  Mediante pedido, o depositário deve facultar ao Banco de  Portugal  ou  à
  CMVM todas as informações que tenha obtido no exercício das suas  funções
  e que sejam necessárias para a supervisão do OIC.

6   O  depositário  pode  subscrever  unidades  de  participação   dos   OIC
  relativamente aos quais exerce as funções de  depositário,  sendo  que  a
  aquisição de unidades de participação já emitidas só pode ter  lugar  nos
  termos definidos em regulamento da CMVM.

                                 Artigo 92.º

                           Deveres do depositário

O depositário está sujeito, nomeadamente, aos seguintes deveres:

     a) Cumprir a lei, os regulamentos, os documentos constitutivos dos  OIC
        e os contratos celebrados no âmbito dos OIC;

     b) Guardar os ativos do OIC;

     c) Receber em depósito ou inscrever em registo os ativos do OIC;

     d) Executar as instruções da entidade responsável pela gestão, salvo se
        forem  contrárias  à   legislação   aplicável   e   aos   documentos
        constitutivos;

     e) Assegurar  que,  nas  operações  relativas  aos  ativos  do  OIC,  a
        contrapartida seja  entregue  nos  prazos  conformes  à  prática  de
        mercado;

     f) Promove o pagamento aos participantes dos rendimentos  das  unidades
        de participação e  do  valor  do  respetivo  resgate,  reembolso  ou
        produto da liquidação;

     g) Elaborar e manter atualizada  a  relação  cronológica  de  todas  as
        operações realizadas para o OIC;

     h) Elaborar mensalmente o inventário  discriminado  dos  ativos  e  dos
        passivos do OIC;

     i) Fiscalizar e garantir perante  os  participantes  o  cumprimento  da
        legislação  aplicável  e  dos  documentos  constitutivos   do   OIC,
        designadamente no que se refere:

       i) À política de investimentos;

      ii) À política de distribuição dos rendimentos;

     iii)  Ao  cálculo  do  valor,  à  emissão,  ao  resgate,  reembolso   e
          cancelamento de registo das unidades de participação;

      iv) À matéria de conflito de interesses.

     j)  Enviar  anualmente  à  CMVM  um  relatório  sobre  a   fiscalização
        desenvolvida, nos termos a definir em regulamento da CMVM;

     l)  Informar  imediatamente  a  entidade  responsável  pela  gestão  da
        alteração dos membros do órgão de administração.

                                 Artigo 93.º

                       Responsabilidade do depositário

1  O depositário de OIC estabelecido em Portugal é responsável,  nos  termos
  gerais, perante a entidade responsável pela gestão e os participantes por
  qualquer prejuízo por eles sofrido em resultado do incumprimento das suas
  obrigações.

2   A  responsabilidade  perante  os   participantes   pode   ser   invocada
  diretamente ou através da entidade responsável pela gestão.

3  A responsabilidade do depositário não é afetada  pelo  facto  de,  com  o
  acordo da entidade responsável pela gestão e mediante  contrato  escrito,
  confiar a um terceiro a totalidade ou parte dos instrumentos  financeiros
  à sua guarda.





                                 Artigo 94.º

                                Independência

1  As funções de gestão e de depositário não podem ser exercidas pela  mesma
  entidade com relação ao mesmo OIC.

2   O  depositário,  no  exercício  das  respetivas  funções,  age  de  modo
  independente e exclusivamente no interesse dos participantes.

                                 Artigo 95.º

                         Substituição do depositário

1  Os documentos  constitutivos  do  OIC  definem  as  regras  aplicáveis  à
  substituição  do  depositário,  que  devem  assegurar  a   proteção   dos
  participantes.

2  A substituição do depositário depende de autorização da CMVM.

3  A decisão de autorização é notificada no prazo de 15  dias  a  contar  da
  receção do pedido completamente instruído, e torna-se eficaz na  data  de
  notificação de decisão de deferimento ou após o decurso daquele prazo, ou
  em data posterior indicada pelo requerente.

4  Se o pedido estiver instruído de forma insuficiente,  a  CMVM,  antes  de
  recusar o pedido, notifica o requerente dando-lhe o prazo  máximo  de  10
  dias para suprir a insuficiência e para se pronunciar quanto à apreciação
  da CMVM.

5  O prazo referido no n.º 2 suspende-se por efeito da notificação  referida
  no número anterior.

6  Na ausência de decisão  da  CMVM  no  prazo  estabelecido  no  n.º  3,  a
  autorização considera-se concedida.

7  O pedido de substituição do depositário é  instruído  com  os  documentos
  constitutivos alterados em conformidade, devendo estes ser divulgados  no
  momento em que a substituição se torne eficaz.

                                 Artigo 96.º

                                 Remuneração

O exercício  da  atividade  de  depositário  é  remunerado  através  de  uma
comissão de depósito.

                                 Artigo 97.º

                      Substituição dos administradores

A entidade responsável pela  gestão  deve  notificar  imediatamente  a  CMVM
sobre a substituição dos administradores dos  depositários  de  OIC  por  si
geridos.

                                  SECÇÃO II

      Contrato entre o depositário e a entidade responsável pela gestão

                                 Artigo 98.º

     Contrato com o depositário relativo a OIC estabelecido em Portugal

1  O contrato entre a entidade responsável pela gestão de OIC autorizado  em
  Portugal e o depositário está sujeito à forma escrita e sujeita-se à  lei
  portuguesa, devendo tal facto ser especificado no mesmo.

2  O contrato entre o depositário e a entidade responsável  pela  gestão  de
  OIC autorizado em Portugal pode abranger mais do que um OIC  gerido  pela
  mesma entidade.

3  Nos casos referidos no número anterior, o contrato deve incluir  a  lista
  dos OIC por ele abrangidos.

                                 Artigo 99.º

                            Conteúdo do contrato

1  O contrato a celebrar entre o depositário e a entidade  responsável  pela
  gestão inclui os seguintes elementos relativos aos serviços  prestados  e
  aos procedimentos a adotar:

     a) Uma descrição dos procedimentos a adotar para cada tipo de ativos do
        OIC confiados ao depositário, incluindo os relacionados  com  a  sua
        guarda;

     b) Uma descrição dos procedimentos a  seguir  quando  é  realizada  uma
        alteração  dos  documentos  constitutivos  do   prospeto   do   OIC,
        distinguindo as situações em que o depositário deve ser informado  e
        as que exigem o seu acordo prévio para a concretização da alteração;

     c) Uma descrição dos meios e procedimentos a utilizar pelo  depositário
        para transmitir à entidade responsável pela  gestão  as  informações
        relevantes que esta necessita  para  desempenhar  as  suas  funções,
        incluindo os relacionados com  o  exercício  de  todos  os  direitos
        associados  a  instrumentos  financeiros,  bem  como  dos  meios   e
        procedimentos que permitam à entidade responsável pela gestão aceder
        atempadamente à informação sobre as contas do OIC;

     d) Uma  descrição  dos  meios  e  procedimentos  através  dos  quais  o
        depositário pode ter acesso a toda a  informação  relevante  de  que
        necessita para o cumprimento das  suas  obrigações,  nomeadamente  o
        direito de solicitar informações e consultar documentos  e  sistemas
        informáticos;

     e) Uma descrição dos procedimentos através dos quais o depositário pode
        inquirir acerca do comportamento da entidade responsável pela gestão
        e  avaliar  a  qualidade  da  informação  transmitida,  nomeadamente
        através de visitas presenciais;

     f) Uma  descrição  dos  procedimentos  através  dos  quais  a  entidade
        responsável pela gestão pode analisar o  desempenho  do  depositário
        relativamente às suas obrigações contratuais.







2  Quando a entidade responsável pela  gestão  do  OIC  não  tiver  sede  ou
  sucursal  em  Portugal,  o  contrato  com  o  depositário  deve   regular
  especificamente o fluxo de informações necessário para  permitir  a  este
  exercer as respetivas funções em conformidade com a legislação  aplicável
  e os documentos constitutivos do OIC.

3  No  caso  referido  no  número  anterior,  as  partes  podem  incluir  os
  elementos respeitantes aos meios e procedimentos referidos nas alíneas c)
  e d) do n.º 1 num contrato autónomo.

4  O contrato a celebrar entre o depositário e a entidade  responsável  pela
  gestão deve igualmente incluir os seguintes elementos relativos  à  troca
  de  informações  e  deveres  em  matéria  de   confidencialidade   e   de
  branqueamento de capitais:

   a) Uma lista de toda a informação que  tem  de  ser  partilhada  entre  a
      entidade responsável pela gestão e o  depositário  relacionada  com  a
      subscrição, o resgate ou reembolso e  o  cancelamento  do  registo  de
      unidades de participação do OIC;

   b) Os deveres de confidencialidade aplicáveis às partes;

   c)  Informação  sobre  as  tarefas   e   responsabilidades   das   partes
      relativamente aos deveres em matéria de prevenção do branqueamento  de
      capitais e do financiamento do terrorismo, quando aplicável.

5   Os  deveres  referidos  no  na  alínea  b)  do  número   anterior,   são
  estabelecidos de forma a não prejudicar o acesso do Banco de Portugal, da
  CMVM  ou  de  autoridades  competentes  congéneres   aos   documentos   e
  informações relevantes.

6  Se o depositário ou a entidade responsável  pela  gestão  considerarem  a
  possibilidade de designar terceiros para executarem as  suas  funções,  o
  contrato deve ainda incluir os seguintes elementos:

     a) O compromisso de ambas as partes no sentido de fornecerem numa  base
        regular dados sobre as entidades subcontratadas para  executarem  as
        suas funções;

     b) O compromisso de, a pedido de uma das partes, a outra parte fornecer
        informações sobre os critérios utilizados na escolha  das  entidades
        subcontratadas  e  sobre  as  medidas  adotadas  para  controlar  as
        atividades realizadas por estas;

     c) Uma declaração explicitando que a  responsabilidade  do  depositário
        não é afetada pelo facto de o mesmo  ter  confiado  a  uma  entidade
        subcontratada a totalidade ou parte dos ativos à sua guarda.

7  O contrato deve ainda regular as seguintes matérias:

     a) A sua duração;

     b) As condições em que o contrato pode ser alterado ou resolvido;

     c) Em caso de substituição de depositário, o procedimento pelo qual  um
        depositário transmite ao outro as informações relevantes;

     d) Nos casos em que as partes aceitam utilizar meios eletrónicos para a
        transmissão de parte ou da totalidade  das  informações  que  trocam
        entre si, a forma como é mantido o registo dessas informações.

                                CAPÍTULO III

                         Entidades comercializadoras

                                Artigo 100.º

                         Entidades comercializadoras

1  Podem ser entidades comercializadoras de unidades de participação:

     a) As entidades responsáveis pela gestão;

     b) Os depositários;





     c) Os intermediários financeiros registados  ou  autorizados  junto  da
        CMVM para  o  exercício  das  atividades  de  colocação  em  ofertas
        públicas de distribuição ou de receção e transmissão de  ordens  por
        conta de outrem;

     d) Outras entidades como tal previstas em regulamento da CMVM, mediante
        autorização desta.

2  As entidades comercializadoras a que se refere  a  alínea  d)  do  número
  anterior, observam as  regras  impostas  aos  intermediários  financeiros
  relativas ao exercício da sua atividade, designadamente as de prevenção e
  resolução de conflitos de interesses, ficando  os  serviços  responsáveis
  pela comercialização sujeitos à supervisão da CMVM, nos mesmos termos  do
  que aqueles intermediários.

3  As relações entre a entidade  responsável  pela  gestão  e  as  entidades
  comercializadoras regem-se por contrato escrito.

4  As entidades comercializadoras respondem perante os  participantes  pelos
  danos causados no exercício da sua atividade.

5  Podem ainda comercializar unidades  de  participação  de  OIA  junto  dos
  trabalhadores as entidades empregadoras ou as entidades que se  encontrem
  em relação de domínio ou de grupo  com  a  entidade  empregadora,  ou  as
  entidades com quem aquelas se encontrem  em  relação  de  domínio  ou  de
  grupo, desde que a participação no OIA esteja reservada aos trabalhadores
  dessas entidades.

                                Artigo 101.º

                   Deveres das entidades comercializadoras

As entidades comercializadoras estão sujeitas ao dever de disponibilizar  ao
investidor, nos termos do presente regime  ou  de  regulamento  da  CMVM,  a
informação que  para  o  efeito  lhes  tenha  sido  remetida  pela  entidade
responsável pela gestão.



                                 CAPÍTULO IV

                                  Auditores

                                Artigo 102.º

                                   Auditor

1  A informação financeira contida em  documentos  de  prestação  de  contas
  relativa a OIC é objeto de relatório de auditoria elaborado  por  auditor
  registado na CMVM.

2  O auditor responsável  pela  emissão  do  relatório  referido  no  número
  anterior comunica imediatamente à CMVM os factos e as situações relativos
  ao OIC, de que tome conhecimento no exercício das suas funções, que sejam
  suscetíveis de:

     a) Constituir infração às normas legais ou regulamentares  relativas  à
        atividade do OIC;

     b) Afetar a continuidade do exercício da atividade do OIC; ou

     c) Determinar a emissão  de  um  relatório  de  auditoria  qualificado,
        designadamente nas modalidades de «opinião com reservas», «escusa de
        opinião» ou «opinião adversa».

                                Artigo 103.º

                         Pluralidade e rotatividade

1  A fim de acautelar situações suscetíveis de gerar conflitos de  interesse
  entre os auditores e os OIC, a  entidade  responsável  pela  gestão  deve
  garantir  a  rotatividade  dos  auditores,  nos  termos  a   definir   em
  regulamento da CMVM.

2  O auditor do OIC não pode ser auditor, nem pertencer à rede  do  auditor,
  da empresa mãe em que entidade responsável pela gestão consolida as  suas
  contas.





                                 TÍTULO III

                            Da atividade dos OIC

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                  SECÇÃO I

                                   Gestão

                                Artigo 104.º

      Cálculo da exposição global em instrumentos financeiros derivados

1  A entidade responsável pela gestão calcula a  exposição  global  dos  OIC
  geridos em instrumentos  financeiros  derivados,  de  uma  das  seguintes
  formas:

     a) Considerando a exposição acrescida e a alavancagem gerada  pelo  OIC
        através  da  utilização  de  instrumentos   financeiros   derivados,
        incluindo instrumentos financeiros derivados incorporados; ou

     b) Considerando o risco de mercado da carteira do OIC.

2  Para efeitos do número anterior, a entidade responsável pela gestão  pode
  calcular  a  exposição  global  através  de  uma  abordagem  baseada  nos
  compromissos, no valor sujeito a  risco  (value-at-risk)  ou  através  de
  outros métodos avançados de avaliação do risco, conforme apropriado.

3  Para efeitos do número anterior, entende-se por valor  sujeito  a  risco,
  uma medida  da  perda  máxima  esperada,  com  um  determinado  nível  de
  confiança, durante um período específico.







4   A  entidade  responsável  pela  gestão  deve  garantir  que   o   método
  selecionado para medir a exposição  global  é  adequado,  considerando  a
  estratégia de investimento seguida pelo OIC e os tipos e complexidade dos
  instrumentos financeiros derivados utilizados, bem como o respetivo  peso
  na carteira do OIC.

5  Sempre que um OIC  utilizar  técnicas  e  instrumentos  para  aumentar  a
  alavancagem ou a exposição ao risco  de  mercado,  incluindo  acordos  de
  recompra  ou  concessão  de  empréstimo  de  valores  mobiliários,  estas
  transações devem ser consideradas no cálculo da exposição global do OIC.

6  A  entidade  responsável  pela  gestão  calcula  a  exposição  global  em
  instrumentos financeiros  derivados  na  periodicidade  prevista  para  a
  divulgação do valor das respetivas participações.

                                Artigo 105.º

                     Abordagem baseada nos compromissos

1  Quando é utilizada a abordagem baseada nos compromissos  para  o  cálculo
  da exposição global, a entidade responsável pela gestão deve aplicar esta
  abordagem a todas as  posições  em  instrumentos  financeiros  derivados,
  incluindo os instrumentos financeiros derivados  incorporados  utilizados
  tanto no âmbito da política de  investimento  do  OIC,  para  efeitos  de
  cobertura do risco, como para efeitos de gestão eficaz da carteira.

2  Quando é utilizada a abordagem baseada nos compromissos  para  o  cálculo
  da exposição global, a entidade responsável pela  gestão  deve  converter
  cada posição em instrumentos financeiros derivados ao justo valor de  uma
  posição  equivalente  no  ativo  subjacente  ao  instrumento   financeiro
  derivado em questão.

3  A entidade  responsável  pela  gestão  pode  aplicar  outros  métodos  de
  cálculo  que  sejam  equivalentes  à   abordagem   padrão   baseada   nos
  compromissos referida no número anterior.



4  A entidade responsável pela  gestão  pode  considerar  os  mecanismos  de
  compensação e de cobertura do risco ao calcular a exposição global, desde
  que tais mecanismos não ignorem riscos óbvios e substanciais  e  resultem
  numa redução clara da exposição ao risco.

5  Sempre que o uso de instrumentos  financeiros  derivados  não  gerar  uma
  exposição adicional para os OIC, a exposição subjacente não  tem  de  ser
  incluída no cálculo dos compromissos.

6  Quando é utilizada a abordagem baseada nos compromissos,  os  empréstimos
  de valores mobiliários contraídos em nome do OIC não têm de ser incluídos
  no cálculo da exposição global.

                                Artigo 106.º

                            Risco de contraparte

1  O risco de contraparte associado aos instrumentos  financeiros  derivados
  transacionados fora de mercado regulamentado e de sistema  de  negociação
  multilateral está sujeito aos limites estabelecidos no artigo 142.º.

2  Ao calcular a exposição do  OIC  a  uma  contraparte  de  acordo  com  os
  limites aplicáveis, as entidades responsáveis pela gestão devem  utilizar
  o valor positivo de  mercado  do  contrato  de  instrumentos  financeiros
  derivados transacionados fora de mercado regulamentado e  de  sistema  de
  negociação multilateral celebrado com a contraparte.

3  As entidades responsáveis pela gestão  podem  compensar  as  posições  em
  instrumentos financeiros derivados de um OIC com a mesma contraparte,  na
  condição de poderem executar acordos de compensação com a contraparte por
  conta do OIC gerido.

4  A compensação só  é  permitida  em  relação  a  instrumentos  financeiros
  derivados transacionados fora de mercado regulamentado e  de  sistema  de
  negociação multilateral com a mesma contraparte e não em relação a outras
  exposições que o OIC possa ter com a contraparte em questão.

5  As entidades responsáveis pela gestão podem reduzir a exposição do OIC  a
  uma contraparte numa  transação  em  instrumentos  financeiros  derivados
  transacionados fora de mercado regulamentado e de sistema  de  negociação
  multilateral através da aceitação  de  garantia  suficientemente  líquida
  para poder ser vendida de forma célere a preços semelhantes ao seu  valor
  de mercado.

6  As entidades responsáveis  pela  gestão  devem  ter  em  consideração  as
  garantias prestadas à contraparte por conta  do  OIC  quando  calculam  a
  exposição ao risco de contraparte.

7  Para efeitos do número anterior, a garantia só pode ser aceite  a  título
  de compensação pelo seu valor líquido  se  a  entidade  responsável  pela
  gestão tiver poderes para  executar  os  acordos  de  compensação  com  a
  contraparte por conta do OIC sob gestão.

8  As entidades responsáveis  pela  gestão  devem  calcular  os  limites  de
  concentração dos emitentes com base na exposição subjacente  que  resulte
  da utilização de instrumentos  financeiros  derivados  de  acordo  com  a
  abordagem baseada nos compromissos.

9  Relativamente  à  exposição  resultante  de  transações  de  instrumentos
  financeiros derivados fora de mercado  regulamentado  ou  de  sistema  de
  negociação multilateral, os cálculos devem incluir qualquer exposição  ao
  risco de contraparte dessas transações.

                                Artigo 107.º

 Cálculo do valor dos instrumentos financeiros derivados transacionados fora
      de mercado regulamentado e de sistema de negociação multilateral

1  As entidades responsáveis pela gestão devem verificar que é  atribuído  o
  justo valor às exposições dos OIC a  instrumentos  financeiros  derivados
  transacionados fora de mercado regulamentado e de sistema  de  negociação
  multilateral.







2  O justo valor referido no número anterior não deve  depender  apenas  dos
  preços indicados pelas contrapartes das  transações  realizadas  fora  de
  mercado regulamentado e de sistema  de  negociação  multilateral  e  deve
  preencher os critérios referidos no n.º 4 do artigo 8.º da  Diretiva  n.º
  2007/16/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 20 de março de 2007.

3  Para efeitos do n.º  1,  as  entidades  responsáveis  pela  gestão  devem
  estabelecer,  implementar  e  manter  mecanismos  e   procedimentos   que
  assegurem uma avaliação adequada, transparente e justa das exposições dos
  OIC relativamente a  instrumentos  financeiros  derivados  transacionados
  fora de mercado regulamentado e de sistema de negociação multilateral.

4  As entidades responsáveis pela gestão devem assegurar que o  justo  valor
  dos instrumentos financeiros derivados  transacionados  fora  de  mercado
  regulamentado e de sistema de negociação multilateral  estão  sujeitos  a
  uma avaliação adequada, precisa e independente.

5  As  entidades  responsáveis  pela  gestão  devem  cumprir  os  requisitos
  estabelecidos no n.º 1 do artigo 308.º, no n.º 1 e nas alíneas a) e b) do
  n.º 3 do artigo 308.º-B, todos do Código dos Valores Mobiliários,  sempre
  que  os  mecanismos  e  procedimentos  de  avaliação   dos   instrumentos
  financeiros derivados transacionados fora de mercado regulamentado  e  de
  sistema de negociação  multilateral  impliquem  a  realização  de  certas
  atividades por terceiros.

6   O  estabelecimento,  implementação  e  manutenção   dos   mecanismos   e
  procedimentos  de  avaliação  das  exposições  dos  OIC  relativamente  a
  instrumentos  financeiros  derivados  transacionados  fora   de   mercado
  regulamentado e de  sistema  de  negociação  multilateral  constitui  uma
  competência específica da função de gestão de riscos.

7  Os mecanismos  e  procedimentos  de  avaliação  das  exposições  dos  OIC
  relativamente a instrumentos financeiros derivados transacionados fora de
  mercado regulamentado e de sistema de negociação multilateral  devem  ser
  adequadamente documentados.

8  Os  mecanismos  e  procedimentos  de  avaliação  devem  ser  adequados  e
  proporcionados à natureza e à complexidade dos  instrumentos  financeiros
  derivados transacionados fora de mercado regulamentado e  de  sistema  de
  negociação multilateral em causa

                                Artigo 108.º

            Relatório sobre os instrumentos financeiros derivados

1   A  entidade  responsável  pela   gestão   envia   anualmente   à   CMVM,
  relativamente ao OIC gerido, relatório com informações que  reflitam  uma
  imagem verdadeira e apropriada  dos  tipos  de  instrumentos  financeiros
  derivados utilizados, dos riscos subjacentes, dos limites quantitativos e
  dos métodos escolhidos para calcular os riscos associados  às  transações
  de instrumentos financeiros derivados.

2  O relatório previsto no número anterior  deve  ser  entregue  até  30  de
  abril do ano seguinte ao que respeita.

                                Artigo 109.º

                             Encargos e receitas

1  Constituem encargos do OIC:

     a) A comissão  de  gestão  e  a  comissão  de  depósito,  destinadas  a
        remunerar os  serviços  prestados  pela  entidade  responsável  pela
        gestão e pelo depositário do OIC, respetivamente;

     b) Os custos de transação dos ativos do OIC;

     c) Os custos emergentes das auditorias exigidas por lei ou  regulamento
        da CMVM;

     d) Outras despesas e encargos devidamente documentados e  que  decorram
        de obrigações legais, nas condições  a  definir  em  regulamento  da
        CMVM;

     e) A taxa de supervisão devida à CMVM.



2  Sempre que um OIC invista em unidades de  participação  de  OIC  geridos,
  diretamente ou por subcontratação, ou comercializados pela mesma entidade
  responsável pela gestão, ou por entidade que com aquela  se  encontre  em
  relação de domínio ou de grupo, ou ligada no âmbito de uma  gestão  comum
  ou por participação de capital direta ou indireta  superior  a  20%,  não
  podem ser cobradas quaisquer comissões de subscrição ou  de  resgate  nas
  respetivas operações.

3  Sem prejuízo dos limites fixados no artigo  143.º,  um  OIC  que  preveja
  investir 30% ou mais dos seus ativos em unidades de participação  de  OIC
  indica  igualmente  nos  documentos  constitutivos  o  nível  máximo   de
  comissões de gestão que podem ser cobradas em simultâneo ao próprio OIC e
  aos  restantes  OIC  em  que  pretenda  investir,  especificando  no  seu
  relatório e contas anual a percentagem de comissões de gestão cobradas ao
  OIC e aos restantes OIC em que investiu.

4   Constituem,  nomeadamente,  receitas   dos   OIC   as   resultantes   do
  investimento ou  transação  dos  ativos  que  os  compõem,  bem  como  os
  rendimentos  desses  ativos,  as  comissões  de  subscrição,  resgate   e
  transferência e os benefícios previstos no artigo 82.º.

5  As demais regras relativas a receitas e encargos do OIC são definidas  em
  regulamento da CMVM.

                                Artigo 110.º

              Comissões de subscrição, resgate e transferência

1  Apenas podem ser cobradas aos participantes as comissões  de  subscrição,
  de resgate e de transferência, nas condições  e  segundo  os  métodos  de
  cálculo fixados nos documentos constitutivos.

2  O aumento das comissões de resgate ou de transferência ou  o  agravamento
  das suas condições só podem ser  aplicados  em  relação  às  unidades  de
  participação  subscritas  após  a  entrada  em   vigor   das   respetivas
  alterações.







                                Artigo 111.º

                         Distribuição de rendimentos

A distribuição ou o reinvestimento dos  rendimentos  do  OIC  efetua-se  nos
termos definidos nos documentos  constitutivos  que  preveem  os  critérios,
condições e periodicidade da respetiva distribuição.

                                Artigo 112.º

                          Valorização e divulgação

1  A carteira do OIC é avaliada ao seu justo valor, de acordo com as  regras
  fixadas nos documentos constitutivos, nos termos definidos em regulamento
  da CMVM.

2  O valor das unidades de participação dos OIC é calculado e divulgado:

     a) Todos os dias úteis para os OICVM, salvo se  a  CMVM  autorizar  uma
        periodicidade inferior até ao limite de um  mês,  nas  condições  de
        subscrição e resgate definidas nos documentos constitutivos;

     b) Mensalmente, no mínimo, para os OIAVM abertos;

     c) Mensalmente para OIC fechados, com referência ao último dia  do  mês
        anterior, salvo se a CMVM autorizar os OIC que não sejam  OIAVM  uma
        periodicidade inferior, até um limite de 6 meses.

3  O valor das unidades de participação é divulgado em todos  os  locais  de
  comercialização e respetivos meios.







                                Artigo 113.º

                           Limites a participações

1  As entidades responsáveis pela gestão não podem, agindo em  conjunto  com
  qualquer pessoa referida no n.º 5 do artigo 304.º do Código  dos  Valores
  Mobiliários ou com entidades com as quais mantenham relações estreitas, e
  relativamente ao conjunto dos OIC que se encontrem sob  gestão,  realizar
  operações por conta destes que sejam suscetíveis  de  lhes  conferir  uma
  influência significativa sobre qualquer entidade.

2  A entidade responsável pela gestão não pode,  relativamente  ao  conjunto
  de OIC que gere, adquirir ações que lhe confiram mais de 20% dos direitos
  de voto  numa  entidade  ou  que  lhe  permitam  exercer  uma  influência
  significativa na sua gestão.

3  O conjunto dos OICVM e OIAVM geridos por  uma  entidade  não  pode  deter
  mais de:

     a) 20% das ações sem direito de voto de um mesmo emitente;

     b) 50% das obrigações de um mesmo emitente;

     c) 60% das unidades de participação de um mesmo OICVM ou OIAVM.

                                Artigo 114.º

                              Operações vedadas

1   Sem  prejuízo  do  disposto  no  n.º  2  do  artigo  109.º,  a  entidade
  responsável pela gestão não pode realizar por  conta  dos  OIC  que  gere
  quaisquer operações suscetíveis de gerarem conflitos de interesses com as
  seguintes entidades:

     a) A própria;

     b) A SIM heterogerida;

     c) As entidades que detenham participações superiores a 10% do  capital
        social ou dos direitos de voto da própria ou de SIM heterogerida;



     d) As entidades que se encontrem em relação de domínio ou de grupo  com
        a entidade responsável pela gestão, ou as entidades com quem aquelas
        se encontrem em relação de domínio ou de grupo;

     e) As entidades em que a entidade responsável pela gestão, ou  entidade
        que com aquela se encontre  em  relação  de  domínio  ou  de  grupo,
        detenha participação  superior  a  20%  do  capital  social  ou  dos
        direitos de voto;

     f) O depositário ou qualquer entidade que com este se encontre numa das
        relações referidas nas alíneas b), c) e d);

     g) Os membros dos órgãos sociais de qualquer  das  entidades  referidas
        nas alíneas anteriores;

     h) O pessoal e demais colaboradores de qualquer das entidades referidas
        nas alíneas a) a e);

     i) Os diferentes OIC por si geridos.

2  Não obstante o disposto no número anterior, a entidade  responsável  pela
  gestão pode, por conta dos OIC que gere, adquirir ou  alienar  ativos  às
  entidades referidas no número anterior quando:

     a) A transação seja realizada em mercado regulamentado ou em sistema de
        negociação multilateral e a contraparte seja desconhecida; ou

     b) Obtida a prévia autorização da  CMVM,  se  verifiquem  as  seguintes
        condições:

        i) O preço da transação, considerando os custos da mesma, seja mais
           favorável que  o  preço  formado  em  mercado  regulamentado  ou
           sistema de negociação multilateral ou, caso este não exista, que
           as ofertas firmes de entidades que não se encontrem  em  relação
           de domínio ou de grupo com a entidade responsável  pela  gestão,
           desde que daí resulte uma inequívoca e comprovada vantagem  para
           o OIC;

       ii) A ausência de transações em mercado regulamentado ou sistema  de
           negociação multilateral e de ofertas de  compra  durante  os  15
           dias imediatamente anteriores à data da alienação, desde que daí
           resulte uma inequívoca e comprovada vantagem para o OIC;

      iii) Os instrumentos financeiros:

           -  Sejam  adquiridos  em  oferta  pública  de  subscrição  cujas
           condições incluam o compromisso de que será apresentado o pedido
           da sua admissão à negociação em mercado regulamentado;

           - O emitente tenha instrumentos financeiros  do  mesmo  tipo  já
           admitidos nesse mercado regulamentado;

           - A admissão seja obtida o mais tardar no prazo de seis meses  a
           contar da apresentação do pedido;

       iv) Na ausência de meios líquidos detidos  pelo  OIC  e  esgotada  a
           capacidade de endividamento nos termos previstos na  lei  ou  em
           regulamento da CMVM, os pedidos de resgate líquidos de  unidades
           de participação excedam, num período não superior a cinco  dias,
           10% do valor líquido global do OIC.

3  Na situação prevista na subalínea iii) da alínea b) do  número  anterior,
  se a admissão dos instrumentos financeiros não ocorrer no prazo referido,
  estes são alienados nos 15 dias subsequentes ao termo daquele prazo.

4  A entidade responsável pela gestão não pode conceder crédito  ou  prestar
  garantias por conta  do  OIC,  não  obstante  a  possibilidade  de  serem
  adquiridos para  o  OIC  valores  mobiliários,  instrumentos  do  mercado
  monetário ou os ativos referidos nas alíneas c), e) e  f)  do  n.º  1  do
  artigo 137.º não inteiramente realizados.

5  A entidade responsável pela gestão tem o dever de  conhecer  as  relações
  previstas neste artigo.

6  A decisão relativa às transações previstas  na  alínea  b)  do  n.º  2  é
  notificada no prazo de 10 dias a contar da data da receção do  pedido  ou
  das informações complementares que a CMVM considere necessárias.

7   Na  ausência  de  notificação  no  prazo  referido  no  número  anterior
  considera-se indeferido o pedido.

                                Artigo 115.º

                            Ativos não elegíveis

1  O OIC não pode  deter  ativos  emitidos  ou  garantidos  pelas  entidades
  referidas no n.º 1  do  artigo  anterior  em  valor  superior  a  20%  do
  respetivo valor líquido global.

2  A detenção dos instrumentos financeiros referida neste artigo  abrange  a
  titularidade, o usufruto, as situações que conferem ao titular o poder de
  administrar ou dispor dos mesmos instrumentos, bem como aquelas  em  que,
  não tendo nenhum destes poderes, é o real beneficiário dos seus frutos ou
  pode de facto deles dispor ou administrá-los.

                                Artigo 116.º

                        Comunicação sobre transações

1  Os membros dos órgãos de administração e  os  demais  responsáveis  pelas
  decisões  de  investimento  dos  OIC  informam   a   respetiva   entidade
  responsável pela gestão sobre as aquisições e alienações de  unidades  de
  participação dos OIC por ela geridos, de ações ou de valores  mobiliários
  que dão direito à sua  aquisição,  efetuadas  por  si,  pelos  respetivos
  cônjuges, por pessoas que com eles se encontrem em relação de dependência
  económica e por sociedades por si dominadas,  quer  as  aquisições  sejam
  efetuadas em nome próprio, em representação ou por conta de terceiros, ou
  por estes por conta daqueles, no prazo de cinco dias  úteis  contados  da
  aquisição ou da alienação.





2  A entidade responsável pela gestão envia à CMVM, no prazo  de  três  dias
  úteis  contados  da  respetiva  receção,  e  nos  termos   definidos   em
  regulamento da CMVM, as informações recebidas em cumprimento do  disposto
  no número anterior.

                                Artigo 117.º

                       Menções em ações publicitárias

1  O OIC só pode ser  publicitado  depois  de  ter  sido  autorizada  a  sua
  constituição.

2   As  ações  publicitárias  relativas   a   OIC   devem   ser   claramente
  identificadas como tal, ser corretas e claras e não induzir em erro.

3   Quaisquer  ações  publicitárias  relativas  a  OIC  não   devem   conter
  afirmações que contradigam ou  diminuam  a  importância  das  informações
  incluídas no prospeto e no IFI.

4  As ações publicitárias relativas a OIC devem ainda indicar  a  existência
  de um prospeto e a disponibilidade do IFI, bem como o local e o idioma em
  que os investidores podem obter ou ter acesso a tais documentos.

                                Artigo 118.º

                            Situações excecionais

1  Os limites ao investimento previstos nos artigos 142.º a 144.º.º, no  n.º
  7  do  artigo  137.º,  na  regulamentação  aplicável  e  nos   documentos
  constitutivos podem  ser  ultrapassados  em  resultado  do  exercício  de
  direitos de subscrição ou de direitos de conversão  inerentes  a  valores
  mobiliários ou a instrumentos do mercado monetário detidos pelo OIC ou em
  casos alheios à vontade da entidade responsável pela gestão,  nos  termos
  definidos em regulamento da CMVM.

2  Nas situações referidas no número anterior, as  decisões  em  matéria  de
  investimentos têm por objetivo prioritário a regularização da situação no
  prazo máximo de seis meses, tendo em conta o interesse dos participantes.

3  Os limites  referidos  no  n.º  1  podem  ser  ultrapassados  durante  os
  primeiros seis meses de atividade do OIC.

                                  SECÇÃO II

                    Documentos constitutivos e informação

                                 SUBSECÇÃO I

            Informações fundamentais destinadas aos investidores

                                Artigo 119.º

            Informações fundamentais destinadas aos investidores

1  As entidades responsáveis pela gestão,  para  cada  um  dos  OIC  por  si
  geridos,  disponibilizam  um  documento  sucinto   com   as   informações
  fundamentais  destinadas   aos   investidores,   designado   «informações
  fundamentais destinadas aos investidores» ou, abreviadamente, «IFI».

2  A designação IFI é claramente mencionada  no  respetivo  documento,  numa
  das línguas a que se refere a alínea a) do n.º 3 do artigo 166.º.

3   O  IFI   inclui   informações   adequadas   e   atualizadas   sobre   as
  características essenciais  do  OIC  em  causa,  que  são  prestadas  aos
  investidores de modo a permitir-lhes compreender a natureza e  os  riscos
  inerentes ao produto de investimento proposto e, por  conseguinte,  tomar
  decisões de investimento informadas.

4  O IFI contém,  em  relação  ao  OIC  em  causa,  os  seguintes  elementos
  essenciais:

     a) A sua identificação;

     b) Uma breve descrição dos objetivos de investimento e da sua  política
        de investimentos;

     c) Uma apresentação dos resultados anteriores ou, se  for  caso  disso,
        dos resultados dos cenários previstos;

     d) Os custos e encargos associados;

     e)  O  perfil  de  risco  e  remuneração  do  investimento,   incluindo
        orientações  adequadas  e  avisos  sobre  os  riscos   inerentes   a
        investimentos nos OIC.

5  Os elementos essenciais contidos no IFI devem ser compreensíveis para  os
  investidores sem que seja necessária a consulta de outros documentos.

6   O  IFI  indica  claramente  onde  e  de  que  forma  podem  ser  obtidas
  informações suplementares sobre o  investimento  proposto,  nomeadamente,
  onde e de que forma podem ser obtidos o prospeto e os relatórios e contas
  anual e semestral, gratuitamente e em qualquer momento, bem como a língua
  em que essas informações se encontram ao dispor dos investidores.

7  O IFI constitui informação pré-contratual, devendo ser:

     a) Correto, claro e coerente com o prospeto, não podendo contrariar  ou
        modificar o conteúdo deste;

     b) Redigido de modo sucinto e em linguagem não técnica,  não  induzindo
        em erro e de  modo  a  poder  ser  entendido  por  investidores  não
        qualificados; e

     c) Usado sem alteração ou aditamentos,  com  exceção  da  tradução,  em
        todos  os  Estados-Membros  em  que  o  OICVM  tenha  notificado   a
        comercialização das suas unidades de participação.

                                Artigo 120.º

                          Conteúdo e formato do IFI

1  O conteúdo detalhado do IFI é definido:

     a) No Regulamento (UE)  n.º  583/2010,  de  1  de  julho,  quando  este
        respeite a OICVM;

     b) Em regulamento da CMVM, nos restantes casos.

2  O formato do IFI é fixado em regulamento da CMVM.

                                Artigo 121.º

                           Responsabilidade civil

1  Ninguém incorre em responsabilidade civil meramente por força do IFI,  ou
  da sua tradução, salvo se o mesmo contiver menções enganosas, for inexato
  ou incoerente com o prospeto.

2  O IFI deve conter uma advertência  clara  sobre  o  respetivo  regime  de
  responsabilidade civil.

                                Artigo 122.º

                      Dever de disponibilização do IFI

1  As entidades comercializadoras disponibilizam o  IFI  ao  investidor  com
  suficiente antecedência relativamente à subscrição proposta  de  unidades
  de participação de OIC.

2  As entidades responsáveis pela gestão,  para  cada  um  dos  OIC  por  si
  geridos, prestam o IFI, a pedido dos mesmos:

     a) Aos intermediários financeiros que vendam e aconselhem investimentos
        nesses OIC ou em produtos expostos aos mesmos; e

     b) Às entidades responsáveis pela elaboração desses produtos.

3  Os intermediários financeiros que vendam ou aconselhem investimentos  nos
  OICVM referidos no número anterior disponibilizam aos  seus  clientes  ou
  potenciais clientes o IFI.









                                SUBSECÇÃO II

           Prospeto, regulamento de gestão e contrato de sociedade

                                Artigo 123.º

                     Elaboração e divulgação do prospeto

A entidade responsável pela gestão elabora, comunica à CMVM e publica,  para
cada OIC por si gerido, o prospeto e as respetivas alterações.

                                Artigo 124.º

                            Conteúdo do prospeto

1  O prospeto inclui, independentemente dos ativos em que o OIC invista,  as
  informações necessárias para que os investidores possam formular um juízo
  informado sobre o investimento  que  lhes  é  proposto  e,  entre  outras
  matérias, sobre os riscos a ele inerentes, bem como uma explicação  clara
  e facilmente compreensível do perfil de risco do OIC.

2  O prospeto inclui, entre outras, as informações previstas  no  esquema  A
  do anexo I ao presente regime e que dele faz parte integrante,  caso  não
  constem dos documentos anexos ao mesmo.

3  O prospeto  especifica  as  categorias  de  ativos  em  que  o  OIC  está
  autorizado a  investir  e  refere  igualmente  se  estão  autorizadas  as
  operações com instrumentos financeiros derivados.

4  Caso  estejam  autorizadas  as  operações  com  instrumentos  financeiros
  derivados, o prospeto inclui uma menção  destacada,  indicando  se  essas
  operações são efetuadas  para  efeitos  de  cobertura  ou  para  fins  de
  realização de objetivos de investimento, bem como a  possível  incidência
  da utilização dos referidos instrumentos financeiros derivados no  perfil
  de risco.





5  Caso um OIC invista, a título principal, em qualquer categoria de  ativos
  definida  no  artigo  137.º  que  não  sejam   valores   mobiliários   ou
  instrumentos do mercado monetário ou reproduza um índice de ações  ou  de
  títulos de dívida nas condições prescritas pelo artigo 144.º,  inclui  no
  seu prospeto e, se for caso disso, em todas as ações  publicitárias,  uma
  menção destacada que chame a atenção para a sua política de investimento.

6  Caso, devido à composição  da  carteira  ou  às  técnicas  de  gestão  de
  carteira utilizadas, seja possível que o valor líquido global de  um  OIC
  tenha uma volatilidade elevada, nos termos definidos  em  regulamento  da
  CMVM, o prospeto e, se for caso  disso,  todas  as  ações  publicitárias,
  inclui uma menção destacada que chame a atenção para esta característica.

7  A pedido de um investidor, a entidade  responsável  pela  gestão  fornece
  informações complementares sobre os limites quantitativos  aplicáveis  na
  gestão de riscos do OIC, sobre os métodos  utilizados  para  o  efeito  e
  sobre a evolução recente dos riscos  e  dos  rendimentos  das  principais
  categorias de instrumentos.

8  As medidas ou índices de rentabilidade e risco  dos  OIC  comercializados
  em  Portugal  são  calculados  e  divulgados,  nos  termos  definidos  em
  regulamento da CMVM.

9  O regulamento de gestão e o contrato  de  sociedade  da  SIM  integram  o
  prospeto, ao qual são anexados.

10  Os documentos referidos no número anterior podem  não  ser  anexados  ao
  prospeto, desde que o investidor seja  informado  de  que  os  mesmos  se
  encontram  à  sua  disposição  nos  locais   indicados   nos   documentos
  constitutivos e que  os  mesmos  lhe  podem  ser  enviados  sem  encargos
  mediante pedido.







                                Artigo 125.º

                      Conteúdo do regulamento de gestão

1  O regulamento de gestão contém os elementos de identificação do  OIC,  da
  entidade  responsável  pela  gestão,  do   depositário,   das   entidades
  subcontratadas e das funções que exercem, e  define  de  forma  clara  os
  direitos e obrigações dos participantes,  da  entidade  responsável  pela
  gestão  e  do  depositário,  as  condições  para  a  substituição  destas
  entidades, a política de investimentos e as condições  de  liquidação  do
  OIC.

2  O regulamento de gestão indica, nomeadamente:

     a) A denominação do OIC, que não pode estar em desacordo com a política
        de investimentos e  de  rendimentos,  o  capital  no  caso  dos  OIC
        fechados, e a data de constituição;

     b) A denominação  e  sede  da  entidade  responsável  pela  gestão,  as
        condições da sua  substituição  e  a  identificação  das  funções  e
        entidades efetivamente subcontratadas;

     c) No caso da SIM heterogerida, as funções que  incumbem  a  esta  e  a
        articulação com a entidade responsável pela gestão;

     d)  A  denominação  e  sede  do  depositário  e  as  condições  da  sua
        substituição;

     e) A identificação das  entidades  comercializadoras  e  dos  meios  de
        comercialização utilizados;

     f)  A  política  de  investimentos  do  OIC,  de  forma  a  identificar
        claramente o seu objetivo, especial natureza,  se  for  o  caso,  as
        técnicas de gestão e a  experiência  da  entidade  responsável  pela
        gestão na utilização destas, os ativos  que  podem  integrar  a  sua
        carteira,  o  nível  de  especialização,  se  existir,   em   termos
        sectoriais,  geográficos  ou  por  tipo  de  ativo,  os  limites  do
        endividamento, destacando especialmente, nos casos aplicáveis:

       i)  A  finalidade  prosseguida  com  a  utilização  de   instrumentos
          financeiros derivados, consoante seja para efeitos de cobertura de
          risco ou como técnica de  gestão,  e  a  respetiva  incidência  no
          perfil de risco;

      ii) A identificação do índice que o OIC reproduz;

     iii) A identificação das entidades em que o OIC prevê investir mais  de
          35 % do seu valor líquido global;

      iv) As especiais características do OIC em  função  da  composição  da
          carteira ou das técnicas de gestão da mesma, designadamente a  sua
          elevada volatilidade.

     g)  A  política  de  distribuição  de  rendimentos  do  OIC,   definida
        objetivamente por forma, em especial,  a  permitir  verificar  se  a
        política é de capitalização ou de distribuição, parcial ou total  e,
        neste caso, quais os critérios e periodicidade de distribuição;

     h) A política geral da  entidade  gestora  relativa  ao  exercício  dos
        direitos de voto inerentes às ações detidas pelo OIC, se for o caso;

     i)  A  existência  de  comissões  de  subscrição,  de  resgate   e   de
        transferência entre OIC e indicação dos respetivos valores;

     j) O valor da unidade de participação para efeitos  de  subscrição,  de
        resgate e reembolso e a periodicidade de divulgação do mesmo;

     l) As condições e modos  de  pagamento,  incluindo  em  espécie  quando
        aplicável, nomeadamente em caso de subscrição e resgate;

     m) A identificação das unidades  de  participação,  com  indicação  das
        diferentes categorias e características e da existência  de  direito
        de voto dos participantes, se for o caso;

     n) O montante mínimo exigível por subscrição;

     o) O prazo máximo para efeitos de pagamento dos pedidos de resgate;

     p)  O  valor  inicial  da  unidade  de  participação  para  efeitos  de
        constituição do OIC;

     q) As condições de transferência de unidades de participação de OIC;

     r) Todos os encargos suportados pelo OIC;

     s) O valor, o modo de cálculo e as condições de cobrança das  comissões
        de gestão e de depósito, e o valor máximo das  comissões  de  gestão
        que podem ser cobradas em simultâneo ao próprio OIC e aos  restantes
        OIC em que pretenda investir;

     t) As condições de suspensão das operações de subscrição e resgate  das
        unidades de participação;

     u) As regras e o método de cálculo do valor dos ativos do OIC;

     v) As  regras  de  cálculo  do  valor  das  unidades  de  participação,
        incluindo o momento do dia utilizado como referência para o cálculo;

     w) Síntese da política de  execução  de  operações  e  da  política  de
        transmissão de ordens.

3  O regulamento de gestão de um OIC fechado indica ainda:

     a) O número de unidades de participação;

     b) A sua duração;

     c) A menção relativa à solicitação da admissão à negociação em  mercado
        regulamentado;

     d) Nos OIC com duração determinada, a possibilidade e as  condições  da
        sua prorrogação;

     e)  As  competências  e  regras  de  convocação  e  funcionamento   das
        assembleias de participantes;




     f) O prazo de  subscrição,  os  critérios  de  rateio  e  o  regime  da
        subscrição incompleta,  aplicáveis  na  constituição  do  OIC  e  na
        emissão de novas unidades de participação;

     g) A existência de garantias, prestadas por terceiros, de reembolso  do
        capital ou de pagamento de rendimentos, e  os  respetivos  termos  e
        condições;

     h) O regime de liquidação do OIC.

                                SUBSECÇÃO III

                             Relatório e contas

                                Artigo 126.º

          Elaboração e prazos de divulgação dos relatórios e contas

1  A entidade responsável pela gestão elabora, comunica à  CMVM  e  publica,
  para cada OIC por si gerido, o seguinte:

    a) Um relatório e contas anuais por exercício findo em  31  de  dezembro
       anterior e respetivo relatório do auditor;

    b) Um relatório e contas semestral, e respetivo  relatório  do  auditor,
       abrangendo os seis primeiros meses do exercício.

2  A comunicação e publicação referidas no  número  anterior  são  efetuadas
  nos prazos a seguir mencionados, contados do termo do período  a  que  se
  referem:

     a) Quatro meses para o relatório e contas anual;

     b) Dois meses para o relatório e contas semestral.







                                Artigo 127.º

         Conteúdo dos relatórios e contas e relatórios dos auditores

1  Os relatórios e contas anuais e semestrais devem conter um  balanço,  uma
  demonstração de resultados do exercício e respetivos anexos, um relatório
  de  gestão,  incluindo,  nomeadamente,  a  descrição  das  atividades  do
  exercício e as outras informações previstas no esquema B do anexo  I,  ao
  presente regime e que dele  faz  parte  integrante,  bem  como  todas  as
  informações significativas que  permitam  aos  investidores  formar,  com
  conhecimento de causa, um juízo  sobre  a  evolução  da  atividade  e  os
  resultados do OIC.

2  Caso o OIC distribua um  rendimento  intercalar,  o  relatório  e  contas
  semestral deve indicar o resultado deduzido de impostos para  o  semestre
  respetivo e montante de rendimento pago ou a pagar.

3  O relatório anual contém  ainda  uma  identificação  e  justificação  dos
  desvios ocorridos em relação à política geral de exercício  dos  direitos
  de voto inerentes às ações detidas pelo  OIC,  quando,  relativamente  ao
  conjunto dos OIC geridos, seja  ultrapassado  1%  dos  direitos  de  voto
  correspondentes ao capital social da sociedade emitente.

4  Nos documentos periódicos de prestação de contas do OIA, sempre  que  tal
  seja aplicável, é ainda dado ênfase ao comportamento global deste  e  dos
  ativos que o compõem, tendo em conta a prossecução dos seus objetivos e a
  sua orientação estratégica.

5  Em nota anexa aos relatórios e contas dos OIC, as entidades  responsáveis
  pela gestão dão publicidade aos erros  de  valorização  das  unidades  de
  participação do OIC e os montantes pagos aos OIC e aos participantes  com
  caráter compensatório deles decorrentes.

6  O relatório do  auditor  sobre  os  relatórios  e  contas  dos  OIC  deve
  pronunciar-se, nomeadamente, sobre:



     a) A adequada avaliação efetuada pela entidade responsável pela  gestão
        dos ativos do OIC, em especial  no  que  respeita  aos  instrumentos
        financeiros  transacionados  fora  de  mercado  regulamentado  e  de
        sistema de negociação multilateral;

     b) O cumprimento dos critérios de valorização definidos nos  documentos
        constitutivos e o cumprimento do dever previsto no número anterior;

     c) O controlo das operações realizadas fora do mercado regulamentado  e
        de sistema de negociação multilateral;

     d) O controlo dos movimentos de subscrição e de resgate das unidades de
        participação.

7  O relatório do auditor e, se for caso disso, as suas  reservas,  integram
  os relatórios e contas.

                                SUBSECÇÃO IV

                                 Divulgação

                                Artigo 128.º

                         Modos e meios de divulgação

1  O prospeto, os últimos  relatórios  e  contas  anuais  e  semestrais  são
  publicados num meio de comunicação  de  grande  difusão  em  Portugal  e,
  juntamente com o IFI, são facultados gratuitamente aos  investidores  num
  suporte duradouro ou através de um sítio na Internet.

2  É ainda  facultada  gratuitamente  uma  cópia  em  papel  dos  documentos
  referidos no número anterior aos investidores que o solicitarem.

3  As entidades responsáveis  pela  gestão  disponibilizam,  igualmente,  no
  respetivo sítio na Internet uma versão atualizada do IFI e do prospeto.



4  A disponibilização do IFI e do prospeto em  suporte  duradouro  diferente
  do papel ou através da Internet obedece  às  condições  estabelecidas  no
  Regulamento da Comissão (UE) n.º 583/2010, de 1 de julho.

5  A divulgação dos relatórios  e  contas  e  os  respetivos  relatórios  do
  auditor pode ser substituída pela divulgação de um aviso com a menção  de
  que os documentos  se  encontram  à  disposição  do  público  nos  locais
  indicados no prospeto e no IFI e que os mesmos  podem  ser  enviados  sem
  encargos aos participantes que o requeiram.

                                Artigo 129.º

               Dever de comunicação às autoridades competentes

1  A entidade responsável pela gestão envia para o  sistema  de  difusão  de
  informação da CMVM, previsto  no  artigo  367.º  do  Código  dos  Valores
  Mobiliários, os documentos referidos nos n.º 1 e 3 do artigo anterior  no
  momento da sua divulgação, caso  não  seja  este  o  meio  de  divulgação
  escolhido.

2   A  sociedade  gestora  autorizada  noutro   Estado-Membro   fornece   às
  autoridades competentes do respetivo Estado-Membro de  origem,  caso  lhe
  seja  solicitado,  o  prospeto  e  respetivas  alterações,  bem  como  os
  relatórios e contas anual e semestral, relativos a OICVM  autorizados  em
  Portugal.

                                Artigo 130.º

                   Divulgação no sítio da CMVM na Internet

A CMVM divulga e mantém atualizadas no seu sítio na Internet as  disposições
legais  e  regulamentares  relativas   à   constituição,   funcionamento   e
vicissitudes dos OIC, assim como uma versão traduzida em inglês.







                                 SECÇÃO III

                      Agrupamentos, garantias e índices

                                Artigo 131.º

                          Agrupamentos e garantias

1  Nos termos a definir em  regulamento  da  CMVM,  podem  ser  constituídos
  agrupamentos de OICVM geridos pela mesma entidade gestora,  destinados  a
  proporcionar aos participantes vantagens na transferência de unidades  de
  participação.

2  Os OICVM integrantes de um agrupamento correspondem a um  tipo  de  OICVM
  aberto, não podendo as suas unidades de participação ser  comercializadas
  fora do agrupamento.

3  Os agrupamentos de OICVM têm  um  prospeto  e  IFI  únicos,  que  indicam
  obrigatoriamente as condições especiais de transferência de  unidades  de
  participação.

4  Os números anteriores  são  aplicáveis,  com  as  devidas  adaptações,  a
  OIAVM.

5  Não é permitida a criação de agrupamentos mistos de OICVM e OIAVM.

6  Nos termos a definir em regulamento da CMVM, podem ser  constituídos  OIC
  que comportem garantias  prestadas  por  terceiros  ou  que  resultem  da
  configuração do seu património, destinadas à proteção do capital,  de  um
  certo rendimento ou de um determinado perfil de rendimentos.

                                Artigo 132.º

                                   Índices

Para efeitos do disposto no presente regime, os índices a reproduzir,  total
ou parcialmente, pelos OIC apresentam as seguintes características:











    a) São suficientemente diversificados, de modo que a sua composição seja
       tal que os  movimentos  de  preço  ou  as  atividades  de  negociação
       relativas a um  ativo  não  influenciem  indevidamente  o  desempenho
       global do índice;

     b) Representam um padrão de referência adequado em relação aos mercados
        a que dizem respeito, devendo para o efeito:

       i) O índice medir o desempenho de um grupo representativo  de  ativos
          subjacentes de forma relevante e adequada;

      ii) O índice ser revisto ou reformulado periodicamente  para  garantir
          que continua a refletir os mercados a que diz respeito, em  função
          de critérios publicamente disponíveis;

     c) São publicados de forma adequada, devendo para o efeito:

       i) O seu processo de publicação  assentar  em  procedimentos  sólidos
          para recolher preços, calcular e, posteriormente, publicar o valor
          do índice, incluindo o método de determinação do valor dos  ativos
          para os quais o preço de mercado não se encontra disponível;

      ii) Ser prestadas, numa base alargada e  em  tempo  útil,  informações
          relevantes sobre assuntos como as metodologias  de  cálculo  e  de
          reformulação dos índices, as alterações dos índices  ou  quaisquer
          dificuldades operacionais na prestação de informações atempadas ou
          exatas.







                                 CAPÍTULO II

                           Da atividade dos OICVM

                                  SECÇÃO I

                                 Património

                                 SUBSECÇÃO I

                          Ativos elegíveis e gestão

                                Artigo 133.º

                             Valores mobiliários

1  O presente título é aplicável aos seguintes valores mobiliários:

    a)  Ações  e  outros  instrumentos  equivalentes,  obrigações  e  outros
       instrumentos representativos de dívida,  bem  como  quaisquer  outros
       instrumentos negociáveis que confiram o direito de  aquisição  desses
       valores mobiliários, desde que:

       i) Apresentem uma liquidez que não comprometa a capacidade  do  OICVM
          de satisfazer os pedidos de resgate;

      ii)  Estejam  disponíveis  informações  adequadas  sobre  os   mesmos,
          incluindo informações periódicas, exatas e completas sobre o valor
          mobiliário  prestadas  ao  mercado  ou,  no   caso   dos   valores
          mobiliários referidos no n.º 7 do artigo 137.º ao OICVM;

     iii) No caso de valores mobiliários referidos no n.º 1 do artigo 137.º,
          existam,  em  relação  a  eles,  preços   exatos,   confiáveis   e
          periódicos,  de  mercado  ou  disponibilizados  por  sistemas   de
          avaliação independentes dos emitentes;







      iv) No caso de outros valores mobiliários, sejam objeto  de  avaliação
          periódica com  base  nas  informações  sobre  o  valor  mobiliário
          fornecidas pelo emitente, em estudos de investimento adequados, ou
          em metodologias universalmente reconhecidas;

    b) As unidades de participação de OIC fechados que:

       i) Respeitem os critérios estabelecidos na alínea anterior;

      ii)   Estejam  sujeitos  a  mecanismos  de   governo   societário   ou
          equivalentes;

     iii) Sejam geridos por uma entidade  sujeita  a  regulação  dirigida  à
          proteção dos investidores;

    c) Os instrumentos financeiros que:

       i) Respeitem os critérios estabelecidos na alínea a);

      ii) Tenham como subjacentes outros ativos, ainda que estes difiram dos
          referidos no artigo 137.º;




2  Consideram-se na situação prevista  na  alínea  a)  do  número  anterior,
  salvo informações obtidas  pela  entidade  responsável  pela  gestão  que
  conduzam a  conclusão  diferente,  os  valores  mobiliários  admitidos  à
  negociação ou negociados num mercado regulamentado.

                                Artigo 134.º

                      Instrumentos do mercado monetário

1  Para efeitos do presente título, são instrumentos  do  mercado  monetário
  os instrumentos financeiros  transmissíveis,  normalmente  negociados  no
  mercado monetário, líquidos  e  cujo  valor  possa  ser  determinado  com
  precisão  a  qualquer  momento,   nomeadamente   bilhetes   do   Tesouro,
  certificados  de  depósito,  papel  comercial   e   outros   instrumentos
  representativos de dívida de curto prazo.

2   São  entendidos  como  instrumentos  do  mercado  monetário  normalmente
  negociados no mercado monetário os instrumentos financeiros  que  têm  um
  vencimento, aquando da emissão, igual ou  inferior  a  397  dias  ou  que
  distam menos de 397 dias do prazo de vencimento.

3   São  ainda  considerados  como  instrumentos  do  mercado  monetário  os
  instrumentos financeiros que:

   a) São submetidos a ajustamentos periódicos de  rentabilidade  em  função
      das condições do mercado monetário pelo menos  uma  vez  em  cada  397
      dias; ou

   b) Possuem um perfil de risco, incluindo riscos de crédito e de  taxa  de
      juro, correspondente ao de instrumentos financeiros que têm  um  prazo
      de vencimento conforme referido no número anterior ou são submetidos a
      ajustamentos de rentabilidade conforme referido na alínea anterior.

4  São  entendidos  como  instrumentos  do  mercado  monetário  líquidos  os
  instrumentos financeiros que podem ser vendidos com custos limitados  num
  prazo adequadamente  curto,  tendo  em  conta  a  obrigação  da  entidade
  responsável pela gestão de satisfazer os pedidos de resgate.

5  São entendidos como instrumentos do mercado  monetário  cujo  valor  pode
  ser determinado com exatidão em qualquer momento aqueles  para  os  quais
  estão disponíveis sistemas de avaliação exatos e fiáveis que:

    a) Permitam à entidade responsável pela gestão calcular o valor  líquido
       da unidade de participação do OICVM em conformidade com o valor  pelo
       qual o instrumento financeiro detido na  carteira  pode  ser  trocado
       entre partes que atuem com pleno conhecimento de  causa  e  de  livre
       vontade, no contexto de uma operação em que não existe relacionamento
       entre as partes;

    b) Assentem em dados de mercado ou em modelos  de  avaliação,  incluindo
       sistemas baseados em custos amortizados.

6  Considera-se que os critérios referidos nos n.ºs 4 e  5  são  respeitados
  no caso de instrumentos financeiros que  são  normalmente  negociados  no
  mercado monetário, conforme referidos no n.º 1, e  que  são  admitidos  à
  negociação ou negociados num mercado regulamentado, em conformidade com a
  alínea a) do n.º 1 do artigo 137.º, a menos que  a  entidade  responsável
  pela  gestão  disponha  de  informações  que  conduzam  a  uma  conclusão
  diferente.

                                Artigo 135.º

                     Instrumentos financeiros derivados

1   Os  instrumentos  financeiros  derivados  de  crédito   incluem-se   nos
  instrumentos financeiros derivados referidos nas alíneas e) do n.º  1  do
  artigo 137.º permitindo a transferência do risco de crédito de um  ativo,
  conforme  referido  na  alínea   e)   do   n.º   1   do   artigo   137.º,
  independentemente dos outros  riscos  associados  a  esse  ativo,  quando
  cumpram os seguintes critérios:

     a) Não resultem na entrega ou transferência de  ativos  para  além  dos
        previstos como admissíveis no artigo 137.º, incluindo numerário;

     b)  Cumpram  os  critérios  aplicáveis  aos  instrumentos   financeiros
        derivados negociados fora de mercado regulamentado estabelecidos nas
        subalíneas ii) e iii) da alínea e) do n.º 1 do artigo  137.º  e  nos
        n.ºs 2 e 3;

     c)  Os seus riscos sejam devidamente tidos em conta  pelo  processo  de
        gestão de riscos do OICVM, bem como pelos seus  mecanismos  internos
        de controlo no caso de risco de assimetria das informações  entre  o
        OICVM  e  a  contraparte  do  derivado  de  crédito,  resultante  da
        possibilidade de acesso da contraparte a  informações  não  públicas
        sobre as sociedades a cujos ativos os  derivados  de  crédito  fazem
        referência.





2  Para efeitos da subalínea iii) da alínea e) do  n.º  1  do  artigo  137.º
  entende-se por justo valor o montante pelo qual um instrumento financeiro
  pode ser trocado ou um passivo liquidado entre partes que atuam com pleno
  conhecimento de causa e de livre vontade, no quadro de  uma  operação  em
  que não existe relacionamento entre as partes.

3  Para efeitos da subalínea iii) da alínea e) do  n.º  1  do  artigo  137.º
  entende-se por avaliação fiável e verificável a  avaliação,  pelo  OICVM,
  correspondente ao justo valor,  conforme  referido  no  n.º  2,  que  não
  dependa só do preço indicado pela contraparte e que cumpra  os  seguintes
  critérios:

   a) Assenta num valor de mercado atualizado fiável do instrumento  ou,  se
      esse valor não se encontrar disponível, num modelo de determinação  do
      valor que utilize uma metodologia universalmente reconhecida;

   b) A sua verificação é realizada por:

       i) Um terceiro considerado adequado, independente da  contraparte  do
          instrumento  financeiro  derivado  negociado   fora   de   mercado
          regulamentado e de sistema de negociação multilateral  e  com  uma
          frequência apropriada; ou

      ii) Um serviço da entidade responsável  pela  gestão  independente  do
          departamento  responsável  pela  gestão  dos  ativos,  devidamente
          equipado para o efeito.

4  A referência a instrumentos financeiros líquidos exclui  os  instrumentos
  financeiros derivados sobre mercadorias.

                                Artigo 136.º

                             Índices financeiros

1  Quando o índice financeiro integre ativos referidos no n.º  1  do  artigo
  137.º, a sua composição é, no mínimo, diversificada em conformidade com o
  artigo 144.º.



2  Quando o índice financeiro integre ativos além dos referidos no n.º 1  do
  artigo 137.º, a sua composição apresenta uma diversificação equivalente à
  prevista no artigo 144.º.

3  O índice deve ser revisto ou  reformulado  periodicamente  para  garantir
  que continua a refletir os mercados a que  diz  respeito,  em  função  de
  critérios publicamente disponíveis.

4   Os  ativos  subjacentes  dos  índices  financeiros  são  suficientemente
  líquidos, permitindo a reprodução destes pelos utilizadores.

5  São instrumentos financeiros derivados sobre uma  combinação  dos  ativos
  referidos na alínea e)  do  n.º  1  do  artigo  137.º  aqueles  que,  não
  cumprindo os critérios estabelecidos nos números anteriores e  no  artigo
  132.º, preenchem os critérios estabelecidos na  alínea e)  do  n.º  1  do
  artigo 137.º com exceção dos índices financeiros.

                                Artigo 137.º

                              Ativos elegíveis

1  As carteiras dos OICVM são constituídas por ativos líquidos que sejam:

    a) Valores mobiliários e instrumentos de mercado monetário:

        i) Admitidos à negociação ou negociados em mercado regulamentado de
           Estado-Membro, na aceção do n.º 14 do  artigo  4.º  da  Diretiva
           n.º 2004/39/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho,  de  21  de
           abril de 2004, ou em outro mercado regulamentado de  um  Estado-
           Membro  com  funcionamento  regular,  reconhecido  e  aberto  ao
           público;

       ii)  Admitidos  à  negociação  ou  negociados  num   outro   mercado
           regulamentado  de  país  terceiro,  com  funcionamento  regular,
           reconhecido e aberto ao  público,  desde  que  a  escolha  desse
           mercado  seja  autorizada  pela  CMVM  ou  esteja  prevista  nos
           documentos constitutivos;





    b) Valores mobiliários recentemente emitidos, desde que as condições  de
       emissão incluam o compromisso de que será  apresentado  o  pedido  de
       admissão à negociação num dos mercados referidos na alínea anterior e
       desde que tal admissão seja obtida no prazo de um  ano  a  contar  da
       data da emissão;

    c) Unidades de participação:

        i) De OICVM autorizados nos termos do presente regime;

       ii) De outros OIC, autorizados ou não num Estado-Membro, desde que:

          - Sejam OIAVM autorizados nos termos do presente regime;

          - Sejam autorizados ao abrigo de legislação que os  sujeite  a  um
          regime de supervisão que a CMVM considere equivalente  à  prevista
          no presente Regime, e que esteja assegurada a  cooperação  com  as
          autoridades competentes para a supervisão;

          - Assegurem aos participantes um nível de proteção equivalente  ao
          que resulta do presente regime, nomeadamente no que diz respeito a
          segregação de ativos,  contração  e  concessão  de  empréstimos  e
          vendas a descoberto  de  valores  mobiliários  e  instrumentos  do
          mercado monetário;

          -  Elaborem  relatórios  anuais  e  semestrais  que  permitam  uma
          avaliação do seu ativo e passivo, bem como  das  suas  receitas  e
          operações; e

          - Tais OIC  não  possam,  nos  termos  dos  respetivos  documentos
          constitutivos, investir mais de 10% dos seus ativos em unidades de
          participação de outros OIC;













     d) Depósitos bancários à ordem ou a prazo não superior a 12 meses e que
        sejam suscetíveis de mobilização antecipada, junto  de  instituições
        de crédito com sede em Estado-Membro ou  num  país  terceiro,  desde
        que, neste caso, sujeitas a normas prudenciais equivalentes  às  que
        constam do direito da União Europeia;

     e)  Instrumentos  financeiros   derivados   negociados   nos   mercados
        regulamentados referidos na alínea a), ou  instrumentos  financeiros
        derivados transacionados fora de mercado regulamentado e de  sistema
        de negociação multilateral, desde que:

       i) Os ativos  subjacentes  sejam  abrangidos  pelo  presente  número,
          instrumentos financeiros que possuam pelo menos uma característica
          desses ativos, ou sejam índices financeiros,  taxas  de  juro,  de
          câmbio ou  divisas  nos  quais  o  OICVM  possa  efetuar  as  suas
          aplicações, nos termos dos documentos constitutivos;

      ii) As contrapartes nas operações  sejam  instituições  autorizadas  e
          sujeitas  a  supervisão  prudencial,  de  acordo   com   critérios
          definidos pela legislação da União Europeia, ou sujeitas a  regras
          prudenciais equivalentes; e

     iii) Os instrumentos estejam  sujeitos  a  avaliação  diária  fiável  e
          verificável e possam ser  vendidos,  liquidados  ou  encerrados  a
          qualquer momento pelo seu justo valor, por iniciativa do OICVM.

     f) Instrumentos  do  mercado  monetário  não  negociados  nos  mercados
        regulamentados referidos na alínea a), cuja emissão ou emitente seja
        objeto de regulamentação para efeitos de proteção  dos  investidores
        ou da poupança, desde que:

       i) Respeitem um dos critérios estabelecidos nos n.ºs 2 e 3 do  artigo
          134.º e todos os critérios estabelecidos nos  n.ºs  4  e  5  desse
          mesmo artigo;





      ii)  Estejam  disponíveis  informações  adequadas  sobre  os   mesmos,
          incluindo informações que permitem uma  avaliação  apropriada  dos
          riscos  de  crédito  relacionados  com  o  investimento  em   tais
          instrumentos, tendo em conta a alínea c) do n.º 2, e os n.ºs  4  e
          6;

     iii) Sejam livremente transmissíveis.

2  Consideram-se incluídos na alínea f) do número anterior,  quando  cumpram
  os requisitos ali estabelecidos, os instrumentos do mercado monetário:

     a) Emitidos ou garantidos por órgãos da administração central, regional
        ou local, ou pelo banco central  de  um  Estado-Membro,  pelo  Banco
        Central  Europeu,  pela  União  Europeia,  pelo  Banco  Europeu   de
        Investimento, por um terceiro Estado, por um  Estado-Membro  de  uma
        federação ou por uma instituição internacional de caráter público  a
        que pertençam um ou mais Estados-Membros;

     b) Emitidos por entidade emitente de valores  mobiliários  admitidos  à
        negociação num dos mercados regulamentados referidos na alínea a) do
        número anterior;

     c) Emitidos ou garantidos por  uma  instituição  sujeita  a  supervisão
        prudencial, de acordo com critérios  definidos  pela  legislação  da
        União Europeia, ou sujeita a regras prudenciais equivalentes,  desde
        que exista:

       i) Informação sobre a emissão ou o programa de  emissão  ou  sobre  a
          situação jurídica e financeira do emitente anterior à  emissão  do
          instrumento de mercado monetário;

      ii) Atualização das informações referidas na subalínea  anterior  numa
          base  periódica   e   sempre   que   ocorra   um   desenvolvimento
          significativo;

     iii) Disponibilidade de estatísticas  fiáveis  sobre  a  emissão  ou  o
          programa de emissão ou outros dados  que  permitam  uma  avaliação
          adequada dos riscos de crédito  relacionados  com  o  investimento
          nesses instrumentos;



     d) Emitidos por outras entidades, reconhecidas pela CMVM, desde  que  o
        investimento nesses valores confira aos  investidores  uma  proteção
        equivalente à referida nas alíneas a), b) e c) e o emitente seja uma
        entidade com capital e reservas de montante mínimo de E 10  000  000
        que apresente e publique as suas contas anuais em conformidade com a
        Diretiva n.º 78/660/CEE, do Conselho, de 25 de julho de 1978, e seja
        uma entidade que, dentro de um grupo que inclua  diversas  entidades
        cotadas, se especialize  no  financiamento  do  grupo  ou  seja  uma
        entidade especializada no financiamento de veículos de titularização
        com os quais celebre contratos de abertura de crédito.

3  Para efeitos da alínea d) do número anterior, considera-se que:

     a) Os veículos de titularização são estruturas, na forma societária, de
        trust  ou  contratual,   criadas   para   fins   de   operações   de
        titularização;

     b)  Os  contratos  de  abertura  de  crédito  são  celebrados  com  uma
        instituição que cumpre o disposto na alínea c) do número anterior.

4  Relativamente a todos os instrumentos  do  mercado  monetário  abrangidos
  pela alínea a) do n.º 2, com  exceção  dos  referidos  no  n.º  6  e  dos
  emitidos pelo Banco Central Europeu ou por um banco central de um Estado-
  Membro, as informações adequadas, conforme referidas na subalínea ii)  da
  alínea f) do n.º 1, consistem  nas  informações  sobre  a  emissão  ou  o
  programa de emissão ou sobre a situação jurídica e financeira do emitente
  anterior à emissão do instrumento de mercado monetário.

5  A referência  da  alínea  c)  do  n.º  2  a  uma  instituição  objeto  de
  supervisão prudencial que respeite regras prudenciais consideradas  pelas
  autoridades competentes como sendo, pelo menos,  tão  rigorosas  como  as
  previstas pelo direito da União Europeia é entendida como uma  referência
  a um emitente que é objeto  de  supervisão  prudencial,  respeita  regras
  prudenciais e cumpre um dos seguintes critérios:

     a) Encontra-se localizado no espaço económico europeu;

     b) Encontra-se localizado num país da OCDE  pertencente  ao  Grupo  dos
        Dez;

     c) Tem, no mínimo, uma notação de risco;

     d) Pode ser demonstrado, com  base  numa  análise  em  profundidade  do
        emitente, que as regras prudenciais que lhe são aplicáveis são, pelo
        menos, tão  rigorosas  como  as  previstas  pelo  direito  da  União
        Europeia.

6  Para efeitos dos instrumentos do mercado monetário referidos nas  alíneas
  b) e d) do n.º 2, bem como para os emitidos por uma autoridade  local  ou
  regional de um Estado-Membro ou por um organismo  público  internacional,
  mas que não são garantidos por um Estado-Membro ou, no caso de um  Estado
  federal que seja um Estado-Membro, por  um  dos  membros  que  compõem  a
  federação, as informações adequadas, em conformidade com  o  referido  na
  subalínea ii) da alínea f) do n.º 1 consistem em:

     a) Informações sobre a emissão ou o  programa  de  emissão  e  sobre  a
        situação jurídica e financeira do emitente  anterior  à  emissão  do
        instrumento de mercado monetário;

     b) Atualizações das informações referidas na alínea anterior numa  base
        periódica e sempre que ocorra um desenvolvimento significativo;

     c) Verificação das informações referidas na  alínea  a)  por  terceiros
        devidamente qualificados não sujeitos a instruções do emitente;

     d) Disponibilidade de  estatísticas  fiáveis  sobre  a  emissão  ou  os
        programas de emissão.

7  Um OICVM pode investir até 10% do seu valor  líquido  global  em  valores
  mobiliários e instrumentos do mercado monetário diferentes dos  referidos
  no n.º 1, salvo os mencionados no número seguinte.



8  Não podem ser adquiridos para os OICVM metais preciosos nem  certificados
  representativos destes.

9  As SIM  podem  adquirir  os  bens  móveis  e  imóveis  indispensáveis  ao
  exercício direto da sua atividade.

                                Artigo 138.º

                      Técnicas e instrumentos de gestão

1  A entidade responsável pela gestão pode utilizar técnicas e  instrumentos
  ligados a valores mobiliários e instrumentos do  mercado  monetário,  nas
  condições e dentro dos limites que fixarem nos documentos  constitutivos,
  desde que essas técnicas e instrumentos sejam utilizados para efeitos  de
  uma gestão eficaz da carteira, nos termos definidos no presente regime ou
  em regulamento da CMVM.

2   A  referência  a  técnicas  e  instrumentos  relacionados  com   valores
  mobiliários e instrumentos do  mercado  monetário  para  efeitos  de  uma
  gestão eficaz da carteira é entendida como uma referência  a  técnicas  e
  instrumentos que:

     a) Sejam economicamente adequados, na medida em  que  a  sua  aplicação
        apresente uma boa relação entre o custo e a eficácia;

     b) Contribuam para prosseguir, pelo menos, um dos  seguintes  objetivos
        específicos:

       i) Redução dos riscos;

      ii) Redução dos custos;

     iii) Disponibilização de capital ou rendimento adicional para  o  OICVM
          com um nível de risco coerente com o perfil de risco  do  OICVM  e
          com as regras de diversificação dos riscos estabelecidas no artigo
          142.º.





3  As técnicas e os instrumentos que cumpram os critérios  estabelecidos  no
  número anterior e que sejam  relacionados  com  instrumentos  do  mercado
  monetário são  considerados  técnicas  e  instrumentos  relacionados  com
  instrumentos do mercado monetário para efeitos de uma  gestão  eficaz  da
  carteira.

4  A entidade  responsável  pela  gestão  comunica  regularmente  à  CMVM  a
  utilização das técnicas e instrumentos, incluindo o tipo de  instrumentos
  financeiros derivados, os riscos subjacentes, os limites quantitativos  e
  os métodos utilizados para calcular os riscos associados à  transação  de
  instrumentos financeiros derivados por cada OICVM.

5  A exposição global de cada OICVM em  instrumentos  financeiros  derivados
  não pode exceder o seu valor líquido global.

6  A exposição a que se refere o número anterior é calculada tendo em  conta
  o valor dos ativos subjacentes e os respetivos riscos,  nomeadamente,  se
  aplicável, o risco de contraparte, os futuros movimentos do mercado  e  o
  tempo disponível para liquidar as posições.
7  Sempre que um  valor  mobiliário  ou  instrumento  do  mercado  monetário
  incorpore instrumentos financeiros derivados, estes últimos são tidos  em
  conta para efeitos do  cálculo  dos  limites  impostos  à  utilização  de
  instrumentos financeiros derivados.
8  São entendidos como valores mobiliários com incorporação de um  derivado,
  os instrumentos financeiros que cumpram os critérios estabelecidos no n.º
  1 do artigo 133.º e que contenham  um  ativo  subjacente  que  cumpra  os
  seguintes critérios:
     a) Em virtude desse ativo, alguns ou todos os fluxos de  caixa  que  de
        outra forma seriam exigidos pelo valor mobiliário que funciona  como
        contrato de base podem ser alterados em função de uma taxa  de  juro
        especificada, de um preço de instrumentos financeiros, de  uma  taxa
        de câmbio, de um índice de preços ou taxas, de uma notação do  risco
        de crédito, de um índice de crédito ou  de  outra  variável  e,  por
        conseguinte, variam de forma semelhante a um derivado autónomo;

     b) As suas características económicas e  riscos  não  têm  uma  relação
        estreita com as características económicas e os riscos  do  contrato
        de base;

     c)  Tem  um  impacte  significativo  sobre  o  perfil  de  risco  e   a
        determinação do preço do valor mobiliário.

9  Os instrumentos  do  mercado  monetário  que  cumpram  um  dos  critérios
  estabelecidos nos n.ºs 2 e  3  do  artigo  134.º  e  todos  os  critérios
  estabelecidos nos n.ºs 4 e 5 do mesmo artigo e que contenham um ativo que
  cumpra os critérios estabelecidos no  número  anterior  são  considerados
  instrumentos do mercado monetário com um derivado incorporado.

10  Considera-se que um  valor  mobiliário  ou  um  instrumento  de  mercado
  monetário não incorpora  um  derivado  se  contiver  um  elemento  que  é
  contratualmente transmissível, independentemente do valor  mobiliário  ou
  do instrumento de mercado monetário, sendo esse elemento  considerado  um
  instrumento financeiro distinto.

11  A entidade responsável  pela  gestão  utiliza  processos  de  gestão  de
  riscos que lhe permitam em qualquer momento controlar e avaliar  as  suas
  posições em instrumentos financeiros derivados e a respetiva contribuição
  para o perfil de risco geral da carteira, os quais permitem uma avaliação
  precisa e independente dos instrumentos financeiros derivados  negociados
  fora de mercado regulamentado e de sistema de negociação multilateral.

                                Artigo 139.º

     Operações fora de mercado regulamentado e de sistema de negociação
                                multilateral

São objeto de registo especial organizado  pela  entidade  responsável  pela
gestão  as  operações  sobre  ativos  admitidos  à  negociação  em   mercado
regulamentado realizadas fora de  mercado  regulamentado  e  de  sistema  de
negociação multilateral.




                                SUBSECÇÃO II

                                   Limites

                                Artigo 140.º

                                Endividamento

1  As entidades responsáveis pela  gestão  podem  contrair  empréstimos  por
  conta dos OICVM que gerem, com a duração máxima de 120 dias, seguidos  ou
  interpolados, num período de um ano e até  ao  limite  de  10%  do  valor
  líquido global do OICVM, sem prejuízo da utilização de técnicas de gestão
  relativas a empréstimo e reporte de valores mobiliários.

2  As SIM podem ainda contrair empréstimos que permitam a aquisição de  bens
  imobiliários indispensáveis ao exercício direto das suas  atividades  até
  10% do seu valor líquido global.

3  Caso os documentos constitutivos da SIM prevejam a possibilidade  de  uma
  SIM contrair empréstimos  ao  abrigo  dos  n.ºs  1  e  2,  os  respetivos
  montantes não podem ultrapassar em conjunto 15% do  total  do  seu  valor
  líquido global.

4   Os  OICVM  podem  ainda  adquirir   divisas   através   de   empréstimos
  triangulares do tipo back-to-back.

                                Artigo 141.º

                        Operações proibidas ao OICVM

1  Um OICVM não pode adquirir mais de:

     a) 10% das ações sem direito de voto de um mesmo emitente;

     b) 10% dos títulos de dívida de um mesmo emitente;

     c) 25% das unidades de participação de um mesmo OICVM ou OIAVM;

     d) 10% dos instrumentos do mercado monetário de um mesmo emitente.

2  Os limites previstos nas alíneas b), c) e d)  do  número  anterior  podem
  não ser respeitados no momento da aquisição se, nesse momento, o montante
  bruto dos títulos de dívida ou dos instrumentos do mercado monetário ou o
  montante líquido dos títulos emitidos não puder ser calculado.

3  O disposto no n.º 1 não se  aplica  no  caso  de  valores  mobiliários  e
  instrumentos do mercado monetário emitidos ou garantidos por  um  Estado-
  Membro, pelas suas autoridades  locais  ou  regionais,  por  instituições
  internacionais de caráter público a que pertençam  um  ou  mais  Estados-
  Membros ou por um país terceiro.

4  A entidade responsável pela gestão não pode, por conta do OICVM:

     a) Onerar  por  qualquer  forma  os  ativos  do  OICVM,  salvo  para  a
        realização das operações previstas nos artigos 138.º e 140.º;

     b) Adquirir qualquer  ativo  objeto  de  garantias  reais,  penhora  ou
        procedimentos cautelares;

     c) Efetuar vendas a descoberto de valores mobiliários, instrumentos  do
        mercado monetário ou outros instrumentos referidos nas  alíneas  c),
        e) e f) do n.º 1 do artigo 137.º;

     d) Conceder créditos ou dar garantias.

5  O disposto na alínea d) do número anterior  não  obsta  à  aquisição  dos
  instrumentos financeiros referidos na alínea  c)  do  mesmo  número,  não
  inteiramente realizados.

                                Artigo 142.º

                            Limites por entidade

1  Um OICVM não pode investir mais de:

     a)   10%  do  seu  valor  líquido  global  em  valores  mobiliários   e
        instrumentos do mercado monetário emitidos por uma  mesma  entidade,
        sem prejuízo do disposto no n.º 3;

     b) 20% do seu valor líquido global em depósitos constituídos  junto  de
        uma mesma entidade.

2   A  exposição  do  OICVM  ao  risco  de  contraparte  numa  transação  de
  instrumentos derivados fora de mercado  regulamentado  e  de  sistema  de
  negociação multilateral não pode ser superior a:

     a) 10% do seu  valor  líquido  global  quando  a  contraparte  for  uma
        instituição de crédito com a sua sede estatutária num  Estado-Membro
        ou, caso tenha a sua  sede  estatutária  num  país  terceiro,  estar
        sujeita a normas prudenciais que a CMVM  considere  equivalentes  às
        previstas na legislação da União Europeia;

     b) 5% do seu valor líquido global, nos outros casos.

3  O conjunto dos valores mobiliários e instrumentos  do  mercado  monetário
  que, por emitente, representem mais de 5%  do  valor  líquido  global  do
  OICVM não pode ultrapassar 40% deste valor.

4  O limite referido no número anterior não é  aplicável  a  depósitos  e  a
  transações sobre instrumentos financeiros derivados  realizadas  fora  de
  mercado regulamentado e de sistema de negociação  multilateral  quando  a
  contraparte for uma instituição sujeita a supervisão prudencial.

5  O limite referido na alínea a) do n.º 1 é elevado para  35%  no  caso  de
  valores mobiliários e  instrumentos  do  mercado  monetário  emitidos  ou
  garantidos  por  um  Estado-Membro,  pelas  suas  autoridades  locais  ou
  regionais, por um terceiro Estado ou por instituições  internacionais  de
  caráter público a que pertençam um ou mais Estados-Membros.

6   Os  limites  referidos  na  alínea  a)  do  n.º  1  e  no  n.º  3   são,
  respetivamente,  elevados  para  25%  e  80%,  no  caso  de   obrigações,
  nomeadamente  hipotecárias,  emitidas  por  uma  instituição  de  crédito
  sedeada  num  Estado-Membro,  desde   que   essa   possibilidade   esteja
  expressamente prevista nos documentos constitutivos.







7  Das condições de emissão das obrigações referidas no número anterior  tem
  de resultar,  nomeadamente,  que  o  valor  por  elas  representado  está
  garantido por ativos que cubram  completamente,  até  ao  vencimento  das
  obrigações, os compromissos  daí  decorrentes  e  que  sejam  afetos  por
  privilégio ao reembolso do capital e ao pagamento dos  juros  devidos  em
  caso de incumprimento do emitente.

8  Sem prejuízo do disposto nos n.ºs 5 e 6, um OICVM não  pode  acumular  um
  valor superior a 20% do seu valor líquido global em valores  mobiliários,
  instrumentos do mercado monetário, depósitos e exposição  a  instrumentos
  financeiros derivados negociados fora de mercado regulamentado e  sistema
  de negociação multilateral junto da mesma entidade.

9  Os valores mobiliários e instrumentos do mercado monetário referidos  nos
  n.ºs 5 e  6  não  são  considerados  para  aplicação  do  limite  de  40%
  estabelecido no n.º 3.

10  Os limites previstos nos números anteriores não podem ser acumulados  e,
  por conseguinte, os investimentos em valores mobiliários ou  instrumentos
  do mercado monetário emitidos pela mesma entidade,  ou  em  depósitos  ou
  instrumentos derivados constituídos junto desta mesma entidade nos termos
  dos n.ºs 1 a 7, não podem exceder, na sua totalidade, 35% dos  ativos  do
  OICVM.

11  Um OICVM pode investir até 100% do seu valor líquido global  em  valores
  mobiliários ou instrumentos do mercado monetário emitidos  ou  garantidos
  por um Estado-Membro, pelas suas autoridades  locais  ou  regionais,  por
  instituições internacionais de caráter público a que pertençam um ou mais
  Estados-Membros ou por um terceiro  Estado,  desde  que  respeitem,  pelo
  menos, a seis emissões diferentes e que os valores  pertencentes  a  cada
  emissão não excedam 30% dos ativos do OICVM.



12  O  investimento  referido  no  número  anterior  impõe  a  identificação
  expressa, nos  documentos  constitutivos  e  em  qualquer  publicação  de
  natureza promocional, dos emitentes em que se pretende investir  mais  de
  35% do valor líquido global do OICVM, bem como a inclusão de  uma  menção
  que evidencie a especial natureza da sua política de investimentos.

13  As entidades incluídas no mesmo grupo para efeitos  de  consolidação  de
  contas, na aceção da Diretiva n.º 83/349/CEE, do Conselho, de 13 de junho
  de 1983, ou em conformidade com regras contabilísticas internacionalmente
  reconhecidas, são consideradas como uma única entidade  para  efeitos  de
  cálculo dos limites previstos números anteriores.

14  Um OICVM pode investir até 20% do seu valor líquido  global  em  valores
  mobiliários e instrumentos do mercado monetário  emitidos  por  entidades
  que se encontrem em relação de grupo.

15  A CMVM envia  à  Autoridade  Europeia  dos  Valores  Mobiliários  e  dos
  Mercados e à Comissão Europeia uma lista  das  categorias  de  obrigações
  referidas no n.º 6, bem como das categorias de emitentes que, nos  termos
  da lei e das disposições relativas  à  supervisão,  estão  autorizados  a
  emitir obrigações que satisfaçam os critérios estabelecidos  no  presente
  artigo. A essas listas deve juntar-se uma nota que especifique o estatuto
  das garantias prestadas.

16  No caso de investimento em instrumentos financeiros  derivados  baseados
  num índice, os valores que o integram não contam para efeitos dos limites
  referidos neste artigo.

                                Artigo 143.º

                               Limites por OIC

1  Um OICVM não pode investir mais de 20% do seu  valor  líquido  global  em
  unidades de participação de um único OIC previstas na alínea c) do n.º  1
  do artigo 137.º



2  Um OICVM não pode investir, no total, mais de 30 % do seu  valor  líquido
  global em unidades de participação de outros OIC, estabelecidos ou não em
  território nacional, previstos na subalínea ii) da alínea c) do n.º 1  do
  artigo 137.º.

3  Quando um OICVM detiver unidades de participação de OIC,  os  ativos  que
  integram estes últimos não contam para efeitos dos limites  por  entidade
  referidos no artigo anterior.

                                Artigo 144.º

                         Limites de OICVM de índices

1  Um OICVM pode investir até ao máximo de 20% do seu valor  líquido  global
  em ações ou instrumentos representativos de dívida  emitidos  pela  mesma
  entidade, quando o objetivo  da  sua  política  de  investimentos  for  a
  reprodução da  composição  de  um  determinado  índice  de  ações  ou  de
  instrumentos representativos de dívida, reconhecido pela CMVM.

2  Entende-se por reprodução da  composição  de  um  determinado  índice  de
  ações ou de  instrumentos  representativos  de  dívida  a  reprodução  da
  composição dos ativos subjacentes do índice, incluindo  a  utilização  de
  derivados ou outras técnicas e instrumentos de gestão referidos no artigo
  138.º.

3  Os índices mencionados no n.º 1:

     a) Têm uma  composição  suficientemente  diversificada  respeitando  os
        limites previstos no presente artigo, sem prejuízo  do  disposto  no
        número anterior;

     b) Representam um padrão de referência adequado em relação aos mercados
        a que dizem respeito, entendidos estes como índices cujo  fornecedor
        usa uma metodologia reconhecida, que, de forma geral, não resulta na
        exclusão  de  um  emitente  importante  dos  mercados  a  que  dizem
        respeito; e




     c) São publicamente acessíveis e o seu  fornecedor  é  independente  do
        OICVM que reproduz os índices.

4  A alínea c) do número anterior não exclui a situação em que o  fornecedor
  do índice e o OICVM fazem parte  do  mesmo  grupo  económico,  desde  que
  existam disposições efetivas para a gestão de conflitos de interesse.

5  O limite referido no n.º 1 é elevado para 35%, apenas em  relação  a  uma
  única  entidade,  se  tal  for  justificado  por  condições   excecionais
  verificadas nos mercados regulamentados em  que  predominem  determinados
  valores mobiliários ou instrumentos do mercado monetário.

                                  SECÇÃO II

     Estruturas de tipo principal e de tipo alimentação (master-feeder)

                                 SUBSECÇÃO I

                             Disposições gerais

                                Artigo 145.º

                                   Âmbito

1  Um OICVM de tipo alimentação (feeder) é  um  OICVM  ou  um  compartimento
  patrimonial autónomo deste que, não obstante o disposto na  subalínea  i)
  da alínea b) do artigo 2.º, nos artigos 137.º, 142.ºe 143.º e  na  alínea
  c) do n.º 1 do artigo 141.º, tenha  sido  autorizado,  pela  CMVM  e  sem
  prejuízo do disposto no artigo 19.º, a investir pelo menos 85%  do  valor
  líquido  global  em  unidades  de  participação   de   outro   OICVM   ou
  compartimento patrimonial autónomo, o OICVM de tipo principal (master).

2  O OICVM de tipo alimentação pode deter até 15% do  valor  líquido  global
  num ou mais dos seguintes elementos:

     a) Instrumentos financeiros líquidos;



     b) Instrumentos financeiros derivados, que só  podem  ser  usados  para
        fins de cobertura, nos termos da alínea e) do n.º 1 do artigo 137.º,
        dos n.ºs 2, 3 e 5 a 8 do artigo 138.º e do artigo 142.º;

     c) Bens móveis ou imóveis indispensáveis à prossecução direta das  suas
        atividades, caso o OICVM de tipo alimentação seja uma SIM.

3  Para efeitos de conformidade com os n.ºs 5 a  8  do  artigo  138.º  e  do
  artigo 142.º, o OICVM de tipo alimentação deve calcular a  sua  exposição
  global em relação a instrumentos financeiros derivados, combinando a  sua
  própria exposição direta, nos termos da alínea b) do n.º 2, com:

     a) A efetiva exposição  do  OICVM  de  tipo  principal  a  instrumentos
        financeiros derivados, proporcionalmente ao investimento do OICVM de
        alimentação no OICVM de tipo principal; ou

     b)  O  limite  máximo  de  exposição  do  OICVM  de  tipo  principal  a
        instrumentos   financeiros   derivados   previsto   nos   documentos
        constitutivos, proporcionalmente ao investimento do  OICVM  de  tipo
        alimentação no OICVM de tipo principal.

4  Um OICVM de tipo principal é um OICVM  ou  um  compartimento  patrimonial
  autónomo que:

     a) Tenha entre os seus  participantes  pelo  menos  um  OICVM  de  tipo
        alimentação;

     b) Não seja um OICVM de tipo alimentação;

     c) Não seja titular de unidades de participação de  um  OICVM  de  tipo
        alimentação.

5  São aplicáveis ao OICVM de tipo principal as seguintes isenções:

     a)  Caso  tenha  pelo  menos  dois  OICVM  de  tipo  alimentação   como
        participantes, não lhe  é  aplicável  a  obrigação  de  obtenção  de
        capitais junto do público, podendo todavia fazê-lo;

     b)  Caso  não  obtenha  capital  junto  do  público  num  Estado-Membro
        diferente daquele em que está autorizado, mas aí possua um  ou  mais
        OICVM de tipo alimentação, não lhe são aplicáveis a  secção  III  do
        capítulo II do título III e o n.º 1 do artigo 175.º.

                                Artigo 146.º

                         Procedimento de autorização

1  O OICVM de tipo alimentação deve ser informado, no prazo  de  15  dias  a
  contar da  apresentação  do  pedido  completo,  da  decisão  da  CMVM  de
  autorizar ou indeferir o investimento do OICVM  de  tipo  alimentação  no
  OICVM de tipo principal.

2  A CMVM autoriza o investimento caso o OICVM de tipo  alimentação,  o  seu
  depositário e o seu auditor, bem como o OICVM de tipo principal,  cumpram
  todos os requisitos estabelecidos na presente secção.

3  O pedido de autorização deve ser instruído com os seguintes documentos:

     a) Os documentos constitutivos do OICVM de tipo alimentação e do  OICVM
        de tipo principal;

     b) O contrato entre o OICVM de tipo  alimentação  e  o  OICVM  de  tipo
        principal ou as normas de conduta interna;

     c) Em caso de  conversão  de  OICVM  já  existente,  as  informações  a
        fornecer aos participantes referidas no n.º 1 do artigo 161.º;

     d) Se o OICVM de tipo principal e o OICVM de tipo  alimentação  tiverem
        depositários diferentes, o contrato de troca de informações entre os
        respetivos depositários;

     e) Se o OICVM de tipo principal e o OICVM de tipo  alimentação  tiverem
        auditores diferentes, o contrato de troca de  informações  entre  os
        respetivos auditores.

4  Caso o OICVM de tipo principal não seja autorizado em Portugal,  o  OICVM
  de tipo alimentação  deve  igualmente  fornecer  à  CMVM  um  certificado
  emitido  pelas  autoridades  competentes  do  OICVM  de  tipo  principal,
  atestando que o  mesmo  é  um  OICVM,  ou  um  compartimento  patrimonial
  autónomo deste, que satisfaz as condições estabelecidas nas alíneas b)  e
  c) do n.º 4 do artigo anterior.

5  Os documentos devem ser fornecidos pelo  OICVM  de  tipo  alimentação  em
  Português, numa língua de uso corrente na esfera financeira internacional
  ou noutro idioma autorizado pela CMVM.

                                Artigo 147.º

               Prestação de informação e vicissitudes do OICVM

1  O OICVM de tipo principal fornece ao OICVM de tipo alimentação, com  base
  no contrato previsto na alínea b) do n.º 3 do artigo anterior,  todos  os
  documentos e informações necessários  para  que  este  último  cumpra  os
  requisitos estabelecidos no presente Regime.

2  O OICVM de tipo alimentação está  impedido  de  investir  para  além  dos
  limites fixados no n.º 1 do artigo 143.º em unidades de  participação  do
  OICVM de tipo principal até à entrada em  vigor  do  acordo  referido  no
  número anterior.

3  O contrato celebrado entre o OICVM de tipo principal e o  OICVM  de  tipo
  alimentação deve ser disponibilizado, mediante pedido e gratuitamente,  a
  todos os participantes.

4  Caso o OICVM de tipo principal  e  o  OICVM  de  tipo  alimentação  sejam
  geridos pela mesma sociedade gestora, o contrato pode ser substituído por
  normas de conduta interna  que  garantam  o  cumprimento  dos  requisitos
  exigidos no presente artigo.

5  O OICVM de tipo principal e o OICVM de  tipo  alimentação  tomam  medidas
  adequadas para coordenar a data de  cálculo  e  de  publicação  do  valor
  líquido  das  respetivas  unidades  de  participação,  a  fim  de  evitar
  situações de arbitragem.

6  Caso o OICVM de tipo principal suspenda provisoriamente o  resgate  ou  a
  subscrição das suas unidades de participação, por sua  iniciativa,  ou  a
  pedido da respetiva autoridade competente, cada um dos seus OICVM de tipo
  alimentação tem o direito de suspender as  mesmas  operações,  durante  o
  mesmo período.

7  Em caso de liquidação  de  um  OICVM  de  tipo  principal,  os  OICVM  de
  alimentação autorizados em Portugal são também  liquidados,  salvo  se  a
  CMVM autorizar:

     a) O investimento de pelo menos 85% do valor líquido global do OICVM de
        tipo alimentação em unidades de participação de outro OICVM de  tipo
        principal; ou

     b) A alteração dos documentos  constitutivos  de  forma  a  permitir  a
        conversão do OICVM de tipo alimentação noutro tipo de OICVM.

8  Sem prejuízo do regime previsto nos artigos 157.º e 158.º,  um  OICVM  de
  tipo principal só pode ser liquidado  pelo  menos  três  meses  após  ter
  informado todos os seus participantes e a CMVM da respetiva decisão.

9  Em caso de fusão de um OICVM de tipo principal com outro OICVM ou da  sua
  cisão em dois ou mais OICVM, os OICVM de tipo alimentação autorizados  em
  Portugal são liquidados, salvo se a CMVM autorizar que os OICVM  de  tipo
  alimentação:

     a) Mantenham o seu estatuto enquanto OICVM de tipo alimentação do OICVM
        de tipo principal ou outro OICVM resultante da fusão ou da cisão  do
        OICVM de tipo principal;

     b) Invistam pelo menos 85% do  valor  líquido  global  em  unidades  de
        participação de outro OICVM de  tipo  principal  não  resultante  da
        fusão ou da cisão; ou

     c) Alterem os documentos constitutivos de  forma  a  converterem-se  em
        OICVM que não seja um OICVM de tipo alimentação.





10  A fusão e a cisão de  um  OICVM  de  tipo  principal  apenas  produzirão
  efeitos se o OICVM tiver fornecido a todos  os  seus  participantes  e  à
  CMVM, pelo menos 60 dias antes  da  data  proposta  para  a  produção  de
  efeitos,  as  informações  referidas  no  artigo  35.º,  ou   informações
  equivalentes.

11  Exceto na situação referida na alínea a) do  n.º  9,  o  OICVM  de  tipo
  principal  autoriza  os  OICVM  de  tipo  alimentação  a  readquirir   ou
  reembolsar todas as respetivas unidades de participação antes de a  fusão
  ou cisão do OICVM de tipo principal produzir efeitos.

12  A CMVM decide os pedidos relativos às autorizações previstas nos n.ºs  7
  e 9 no prazo de 15 dias.

                                Artigo 148.º

   Conteúdo do contrato entre o OICVM de tipo principal e o OICVM de tipo
                                 alimentação

1  O contrato entre o OICVM de tipo principal e o OICVM de tipo  alimentação
  inclui:

     a) A forma e o momento em que o OICVM de tipo principal presta ao OICVM
        de tipo alimentação um exemplar dos seus documentos constitutivos ou
        de eventuais alterações aos mesmos;

     b) A forma e o momento em que o OICVM de tipo principal informa o OICVM
        de tipo alimentação sobre a eventual subcontratação  de  funções  de
        gestão de investimentos e de gestão de riscos a entidades terceiras;

     c) Se pertinente, a forma e o momento em que o OICVM de tipo  principal
        disponibiliza ao  OICVM  de  tipo  alimentação  os  seus  documentos
        operacionais internos, tais como o seu processo de gestão de  riscos
        e os seus relatórios sobre o sistema de controlo de cumprimento;





     d) As informações que o OICVM de tipo principal comunica  ao  OICVM  de
        alimentação relativamente a quaisquer infrações cometidas pelo OICVM
        de tipo principal em relação às disposições legais,  aos  documentos
        constitutivos ou ao contrato entre o OICVM de  tipo  principal  e  o
        OICVM de tipo alimentação, assim como a forma e o prazo em que  tais
        informações são comunicadas;

     e) Se o OICVM de tipo  alimentação  utilizar  instrumentos  financeiros
        derivados para fins de cobertura, a forma e o momento em que o OICVM
        de tipo principal fornece ao OICVM de tipo  alimentação  informações
        sobre  a  sua  efetiva  exposição   aos   instrumentos   financeiros
        derivados, de modo a permitir ao OICVM de tipo alimentação  calcular
        a sua própria exposição global;

     f) Uma  declaração  do  OICVM  de  tipo  principal  comprometendo-se  a
        informar  o  OICVM  de  tipo  alimentação  sobre  quaisquer   outros
        contratos de troca de informações celebrados com entidades terceiras
        e, se pertinente, sobre a forma e o momento em que o OICVM  de  tipo
        principal  disponibiliza  tais  informações   ao   OICVM   de   tipo
        alimentação.

2  Em relação ao investimento do OICVM de alimentação, o  contrato  referido
  no número anterior inclui:

     a) Uma declaração indicando as categorias de unidades  de  participação
        do OICVM  de  tipo  principal  que  se  encontram  disponíveis  para
        investimento pelo OICVM de tipo alimentação;

     b) Os encargos e as despesas a suportar pelo OICVM de tipo  alimentação
        e detalhes sobre eventuais descontos ou retrocessões pelo  OICVM  de
        tipo principal;

     c) Se pertinente, os termos em que qualquer  transferência  inicial  ou
        subsequente de ativos em espécie pode ser realizada  pelo  OICVM  de
        tipo alimentação ao OICVM de tipo principal.

3  Em relação às regras gerais de negociação, o contrato referido no  n.º  1
  inclui:

     a) Coordenação da periodicidade e momento do cálculo do  valor  líquido
        global e da publicação dos valores das unidades de participação;

     b) Coordenação da transmissão das ordens de negociação  pelo  OICVM  de
        tipo   alimentação,   incluindo,   se   aplicável,   o   papel   dos
        intermediários financeiros de  interligação  ou  de  qualquer  outra
        entidade terceira;

     c) Se aplicável, quaisquer mecanismos necessários para ter em  conta  o
        facto de um ou ambos os OICVM se encontrarem admitidos ou negociados
        em mercado regulamentado ou sistema de negociação multilateral;

     d)  Se  necessário,  outras  medidas  apropriadas   para   garantir   o
        cumprimento dos requisitos enunciados no n.º 5 do artigo 147.º;

     e) A base de conversão das ordens de negociação, nos casos  em  que  as
        unidades de participação do OICVM de tipo alimentação e do OICVM  de
        tipo principal estejam denominadas em divisas diferentes;

     f) Os ciclos de liquidação e as informações de pagamento para a  compra
        ou subscrição e o resgate de unidades de participação  do  OICVM  de
        tipo principal,  incluindo,  se  tiverem  sido  acordados  entre  as
        partes, os termos em que o OICVM de tipo principal  poderá  liquidar
        os pedidos de resgate através da transferência de ativos em  espécie
        para o OICVM de tipo alimentação;

     g) Os procedimentos destinados a garantir um  tratamento  adequado  dos
        pedidos de esclarecimento e reclamações dos participantes;

     h) Nos casos em que  os  documentos  constitutivos  do  OICVM  de  tipo
        principal lhe concedam certos direitos ou poderes relativamente  aos
        participantes, e se o OICVM de tipo principal optar por  limitar  ou
        renunciar ao exercício de todos ou de  qualquer  desses  direitos  e
        poderes relativamente ao OICVM de tipo alimentação,  uma  declaração
        dos termos de tal renúncia ou limitação.

4  Em relação às  situações  suscetíveis  de  afetar  as  regras  gerais  de
  negociação, o contrato entre o OICVM de tipo principal e o OICVM de  tipo
  alimentação, inclui:

     a) A forma e o momento em que qualquer um dos OICVM  deve  notificar  a
        suspensão temporária e a retoma do resgate ou  subscrição  das  suas
        unidades de participação;

     b) Os mecanismos para a notificação e resolução de erros de valorização
        do OICVM de tipo principal.

5  Em relação às regras aplicáveis ao relatório  de  auditoria,  o  contrato
  entre o OICVM de tipo principal e o OICVM de tipo alimentação, inclui:

     a) Caso o OICVM de tipo alimentação e o OICVM de tipo principal  tenham
        o  mesmo  ano  contabilístico,  a  coordenação  da  elaboração   dos
        respetivos relatórios e contas;

     b) Caso o OICVM de tipo alimentação e o OICVM  de  tipo  principal  não
        tenham o mesmo ano contabilístico, os mecanismos aplicáveis para que
        o OICVM de tipo alimentação possa obter do OICVM de  tipo  principal
        as informações  necessárias  para  a  elaboração  pontual  dos  seus
        relatórios e contas, de modo a assegurar que o auditor do  OICVM  de
        tipo principal esteja em condições de apresentar um relatório até  à
        data  de  fecho  do  exercício  contabilístico  do  OICVM  de   tipo
        alimentação.

6  O contrato entre o OICVM de tipo principal e o OICVM de tipo  alimentação
  inclui ainda a forma e o momento em que:

     a) O OICVM de tipo principal comunica as  alterações  ou  propostas  de
        alteração aos seus documentos constitutivos, caso se apliquem outras
        regras,  que  não  as  regras  de  divulgação   aos   participantes,
        estabelecidas nos respetivos documentos constitutivos;



     b) O OICVM de tipo principal comunica situações de liquidação, fusão ou
        cisão ou proposta nesse sentido;

     c) Qualquer um dos OICVM comunica que deixou ou vai deixar  de  cumprir
        as condições que o qualificam como OICVM de tipo alimentação ou como
        OICVM de tipo principal;

     d) Qualquer um dos OICVM comunica a sua intenção de  substituir  a  sua
        sociedade gestora, depositário, auditor ou qualquer  outro  terceiro
        mandatado para funções de gestão de investimentos ou de riscos;

     e) Devem ser comunicadas outras alterações às regras  em  vigor  que  o
        OICVM de tipo principal tencione disponibilizar.

7  Em relação à escolha da jurisdição e foro competente,  o  OICVM  de  tipo
  alimentação e o OICVM de tipo principal devem reconhecer que:

     a) Caso o OICVM de tipo alimentação e o OICVM de tipo principal estejam
        autorizados no mesmo Estado-Membro, o contrato fica  sujeito  à  sua
        legislação e os seus tribunais são o único foro competente.

     b) Caso estejam autorizados em Estados-Membros diferentes,  o  contrato
        fica sujeito à legislação de um deles  e  os  tribunais  do  Estado-
        Membro cuja legislação seja a aplicável são o único foro competente.

                                Artigo 149.º

             Regras de conduta interna e conflito de interesses

1  Caso o OICVM de tipo principal  e  o  OICVM  de  tipo  alimentação  sejam
  geridos pela mesma entidade, o contrato referido no artigo anterior  pode
  ser substituído por regras de conduta interna que garantam o  cumprimento
  dos requisitos estabelecidos nos n.ºs 2  a  5  do  artigo  anterior,  com
  exceção da alínea g) do n.º 3.



2  As regras referidas no número anterior  incluem  medidas  específicas  de
  resolução dos conflitos de interesses que possam surgir entre o OICVM  de
  tipo alimentação e o OICVM de tipo principal ou entre  o  OICVM  de  tipo
  alimentação e outro participante no OICVM de tipo principal,  sempre  que
  as medidas implementadas pela sociedade gestora com vista  a  cumprir  os
  requisitos relativos a conflitos de interesses não sejam suficientes para
  resolver tais conflitos.

                                Artigo 150.º

                   Informações obrigatórias e publicidade

1  Além da informação prevista no esquema A do anexo I, o prospeto do  OICVM
  de tipo alimentação inclui as seguintes informações:

     a) Uma declaração de que o OICVM é um  OICVM  de  tipo  alimentação  de
        determinado OICVM  de  tipo  principal  e  que,  como  tal,  investe
        permanentemente 85% ou mais do valor líquido global em  unidades  de
        participação desse OICVM de tipo principal;

     b) O objetivo e a política de  investimentos,  incluindo  o  perfil  de
        risco, e uma indicação que precise se os  desempenhos  do  OICVM  de
        tipo alimentação e do OICVM de tipo principal são idênticos,  ou  em
        que medida e por que razões divergem, incluindo  uma  descrição  dos
        demais investimentos efetuados;

     c) Uma breve descrição do OICVM de tipo principal, da sua organização e
        do seu âmbito e política de investimentos,  incluindo  o  perfil  de
        risco e uma indicação de como pode ser obtido o prospeto do OICVM de
        tipo principal;

     d) Um resumo do acordo celebrado entre o OICVM de tipo alimentação e  o
        OICVM de tipo principal ou, quando aplicável, das regras de  conduta
        interna que o substituam;



     e)  A  forma  pela  qual  os  participantes  podem  obter   informações
        adicionais sobre o OICVM de tipo  principal  e  o  acordo  celebrado
        entre o OICVM de tipo alimentação e o OICVM de tipo principal;

     f) Uma descrição de todas as remunerações ou retrocessões,  decorrentes
        do investimento  em  unidades  de  participação  do  OICVM  de  tipo
        principal, a cargo ou em benefício do OICVM de tipo alimentação, bem
        como dos encargos totais do OICVM de tipo alimentação e do OICVM  de
        tipo principal;

     g)  Uma  descrição  das  incidências  fiscais  para  o  OICVM  de  tipo
        alimentação, em relação ao  investimento  deste  no  OICVM  de  tipo
        principal.

2  O relatório e contas anual do OICVM de tipo alimentação inclui, além  das
  informações previstas no esquema B do anexo I  ao  presente  regime,  que
  dele faz parte integrante, uma demonstração dos encargos totais do  OICVM
  de tipo alimentação e do OICVM de tipo principal.

3  Os relatórios e contas anual e semestral do  OICVM  de  tipo  alimentação
  devem indicar o modo como os relatórios e contas  anual  e  semestral  do
  OICVM de tipo principal podem ser obtidos.

4  Os OICVM de tipo alimentação autorizados em  Portugal  enviam  à  CMVM  o
  prospeto e suas eventuais alterações, o IFI e suas eventuais  alterações,
  e os relatórios e contas anual e semestral do OICVM de tipo principal.

5   Os  OICVM  de  tipo  alimentação  devem  indicar,  em  todas  as   ações
  publicitárias, o OICVM de tipo principal no qual investem permanentemente
  85% ou mais do valor líquido global.

6  É transmitida pelo OICVM de tipo alimentação aos investidores,  a  pedido
  destes e sem encargos, uma cópia em papel do prospeto e dos relatórios  e
  contas anual e semestral do OICVM de tipo principal.



                                SUBSECÇÃO II

  Depositários e auditores de OICVM de tipo principal e de tipo alimentação

                                Artigo 151.º

                                Depositários

1   Os  depositários  do  OICVM  de  tipo  principal  e  do  OICVM  de  tipo
  alimentação, caso sejam diferentes, celebram  um  contrato  de  troca  de
  informações destinado a assegurar o cumprimento dos deveres de ambos.

2  Até à entrada em vigor do referido contrato, é vedado ao  OICVM  de  tipo
  alimentação o investimento em unidades de participação do OICVM  de  tipo
  principal.

3  Caso cumpram os  requisitos  estabelecidos  na  presente  secção,  nem  o
  depositário do OICVM de tipo principal, nem o  depositário  do  OICVM  de
  tipo alimentação podem ser considerados em violação de  quaisquer  regras
  que restrinjam a divulgação de informações ou  relativas  à  proteção  de
  dados  impostas  por  contrato  ou  disposição  legal,  regulamentar   ou
  administrativa.

4  A entidade responsável pela gestão do OICVM de tipo alimentação  comunica
  ao respetivo depositário todas as  informações  sobre  o  OICVM  de  tipo
  principal que sejam necessárias para o cumprimento dos deveres deste.

5  O depositário do OICVM de tipo principal autorizado em  Portugal  informa
  de imediato a CMVM, a entidade responsável pela gestão do OICVM  de  tipo
  alimentação e o depositário deste de quaisquer irregularidades  detetadas
  respeitantes ao OICVM de tipo principal que considere terem  repercussões
  negativas no OICVM de tipo alimentação.

6   As  irregularidades  referidas  no  número  anterior,   detetadas   pelo
  depositário do OICVM de tipo principal  durante  o  desempenho  das  suas
  funções e  que  possam  ter  repercussões  negativas  no  OICVM  tipo  de
  alimentação, incluem nomeadamente:

     a) Erros no cálculo do valor líquido global do OICVM de tipo principal;

     b) Erros na negociação ou liquidação da compra, subscrição  ou  resgate
        das unidades de participação do OICVM de tipo  principal  levados  a
        cabo pelo OICVM de tipo alimentação;

     c) Erros no pagamento ou capitalização dos rendimentos  resultantes  do
        OICVM de tipo principal  ou  no  cálculo  da  retenção  de  qualquer
        imposto conexo;

     d)  Incumprimento  dos   objetivos,   políticas   ou   estratégias   de
        investimento do OICVM de tipo principal,  tal  como  enunciados  nos
        respetivos documentos constitutivos;

     e)  Incumprimento  dos  limites  de  investimento  e  de  endividamento
        estabelecidos   na   legislação   nacional   ou    nos    documentos
        constitutivos.

7  O contrato de troca de  informações  celebrado  entre  o  depositário  do
  OICVM principal e  o  depositário  do  OICVM  de  alimentação  inclui  os
  seguintes elementos:

     a) A identificação dos documentos e categorias de informação que  devem
        ser regularmente partilhados  entre  ambos  os  depositários  e  uma
        indicação sobre se essa informação ou documentos são automaticamente
        prestados por um depositário ao outro ou disponibilizados a pedido;

     b) A forma e o momento, incluindo eventuais prazos aplicáveis, em que a
        informação deve ser transmitida pelo depositário do  OICVM  de  tipo
        principal ao depositário do OICVM de tipo alimentação;

     c) A coordenação das ações de ambos  os  depositários,  em  relação  às
        questões operacionais, incluindo:

       i) O procedimento de cálculo do valor líquido global de  cada  OICVM,
          bem como  qualquer  medida  adequada  para  evitar  tentativas  de
          antecipação do mercado;










      ii)  O  tratamento  das  instruções  do  OICVM  de  tipo   alimentação
          referentes  à  compra,  subscrição,   resgate   de   unidades   de
          participação do OICVM de tipo  principal  e  a  liquidação  dessas
          transações, bem como quaisquer mecanismos para a transferência  de
          ativos em espécie.

     d) A coordenação dos procedimentos de fecho e apresentação de contas;

     e) As informações que o depositário do OICVM  de  tipo  principal  deve
        comunicar ao depositário do OICVM de tipo alimentação  relativamente
        a quaisquer infrações cometidas pelo  OICVM  de  tipo  principal  em
        relação às disposições legais e aos documentos constitutivos,  assim
        como  a  forma  e  o  prazo  em  que  tais  informações  devem   ser
        comunicadas;

     f) O procedimento de tratamento de pedidos adicionais de assistência de
        um depositário ao outro;

     g) A identificação das situações contingentes  particulares  que  devem
        ser objeto de notificação de um depositário ao outro, assim  como  a
        forma e o prazo para o efeito.

8   Em  relação  à  jurisdição  e  foro  competente,  devem  observar-se  os
  seguintes requisitos:

     a) Nos casos em que o OICVM de tipo  alimentação  e  o  OICVM  de  tipo
        principal tenham celebrado um contrato em conformidade com o  n.º  7
        do artigo 148.º, a lei do Estado-Membro aplicável a esse contrato  é
        igualmente aplicável ao acordo de troca de informação entre ambos os
        depositários, devendo reconhecer-se como único  foro  competente  os
        tribunais desse Estado-Membro;





     b) Nos casos em que o contrato entre o OICVM de tipo  alimentação  e  o
        OICVM de tipo principal tenha sido substituído por regras de conduta
        interna, o contrato de troca de informação entre os depositários  do
        OICVM de  tipo  principal  e  do  OICVM  de  tipo  alimentação  deve
        estabelecer que a lei aplicável será, em alternativa, a  do  Estado-
        Membro em que o OICVM de tipo alimentação se  encontra  estabelecido
        ou a do Estado-Membro em que o OICVM de tipo principal  se  encontra
        estabelecido, devendo reconhecer-se como único  foro  competente  os
        tribunais do Estado-Membro cuja lei seja a aplicável.

                                Artigo 152.º

                                  Auditores

1  Os auditores do OICVM de tipo principal e do OICVM de  tipo  alimentação,
  caso sejam diferentes, celebram  um  contrato  de  troca  de  informações
  destinado a assegurar o cumprimento dos deveres de ambos.

2  Até à entrada em vigor do referido contrato, é vedado ao  OICVM  de  tipo
  alimentação o investimento em unidades de participação do OICVM  de  tipo
  principal.

3  O auditor do OICVM de tipo alimentação tem em conta, no seu relatório,  o
  relatório do auditor do OICVM de tipo principal.

4  Caso o OICVM de tipo alimentação e o OICVM de tipo principal  não  tenham
  o mesmo  ano  contabilístico,  o  auditor  do  OICVM  de  tipo  principal
  apresenta um relatório por referência ao fim do  exercício  adotado  pelo
  OICVM de tipo alimentação.

5  O auditor do OICVM de tipo alimentação  deve,  nomeadamente,  referir  no
  seu relatório quaisquer irregularidades reveladas no relatório do auditor
  do OICVM de tipo principal, bem como as respetivas repercussões no  OICVM
  de tipo alimentação.





6  Caso cumpram os  requisitos  estabelecidos  na  presente  secção,  nem  o
  auditor do OICVM de tipo principal,  nem  o  auditor  do  OICVM  de  tipo
  alimentação podem ser considerados em violação de  quaisquer  regras  que
  restrinjam a divulgação de informações ou relativas à proteção  de  dados
  impostas   por   contrato   ou   disposição   legal,   regulamentar    ou
  administrativa.

7  O contrato de troca de informações inclui:

     a) A identificação dos documentos e categorias de informação que  devem
        ser regularmente partilhados entre ambos os auditores;

     b) Clarificação sobre se a informação ou  os  documentos  referidos  na
        alínea a) devem ser automaticamente  prestados  por  um  auditor  ao
        outro ou disponibilizados a pedido;

     c) A forma e o momento, incluindo eventuais prazos aplicáveis, em que a
        informação deve ser  transmitida  pelo  auditor  do  OICVM  de  tipo
        principal ao auditor do OICVM de tipo alimentação;

     d) A coordenação das ações de ambos os auditores nos  procedimentos  de
        fecho e apresentação de contas do respetivo OICVM;

     e) A identificação das questões a tratar como irregularidades reveladas
        no relatório do auditor do OICVM de tipo principal;

     f) A forma  e  o  momento  em  que  deverão  ser  tratados  os  pedidos
        adicionais de assistência de  um  auditor  ao  outro,  incluindo  um
        pedido  de  comunicação  de  informações  suplementares   sobre   as
        irregularidades divulgadas no relatório do auditor do OICVM de  tipo
        principal.

8  O contrato de troca de  informações  inclui  ainda  disposições  sobre  a
  preparação dos relatórios de auditoria, bem como a forma e o  momento  em
  que o auditor do OICVM de tipo principal deve apresentar o seu  relatório
  de auditoria e os respetivos  projetos,  ao  auditor  do  OICVM  de  tipo
  alimentação.

9  Caso o OICVM de tipo alimentação e o OICVM de tipo principal não  usem  a
  mesma data de fecho de contas, o contrato de troca  de  informações  deve
  incluir a forma e o momento em que o auditor do OICVM de  tipo  principal
  deve apresentar o relatório exigido pelo n.º 4, e respetivos projetos, ao
  auditor do OICVM de tipo alimentação.

10  Em relação à jurisdição e  foro  competente  do  contrato  de  troca  de
  informações, aplica-se, com as devidas adaptações, o disposto no n.º 7 do
  artigo 148.º.

                                SUBSECÇÃO III

                                Fiscalização

                                Artigo 153.º

                   Fiscalização do OICVM de tipo principal

1  A entidade responsável pela gestão do OICVM de tipo alimentação  controla
  a atividade do OICVM de tipo principal.

2  Para o efeito do número anterior, a entidade responsável pela  gestão  do
  OICVM de tipo alimentação pode basear-se  nas  informações  e  documentos
  recebidos da entidade responsável pela gestão do OICVM de tipo  principal
  ou, se for caso disso, do depositário ou do auditor, salvo  quando  tenha
  motivos para duvidar da sua exatidão.

                                Artigo 154.º

                     Imputação de benefícios pecuniários

1   As  comissões  ou  outros  benefícios  pecuniários  pagos   à   entidade
  responsável pela gestão do OICVM de tipo alimentação no  contexto  de  um
  investimento em unidades de  participação  do  OICVM  de  tipo  principal
  revertem para o OICVM de tipo alimentação.

2  A entidade responsável pela gestão do OICVM de tipo principal  não  cobra
  comissões de subscrição ou de resgate relativamente  ao  investimento  do
  OICVM de tipo alimentação nas suas unidades de participação.



                                Artigo 155.º

                           Prestação de informação

1  A entidade responsável pela gestão do OICVM de tipo principal  autorizado
  em Portugal informa de imediato a CMVM da identidade de cada um dos OICVM
  de tipo alimentação que investem nas suas unidades de participação.

2  Caso um OICVM  de  tipo  alimentação  estabelecido  noutro  Estado-Membro
  invista num OICVM de tipo principal  estabelecido  em  Portugal,  a  CMVM
  informa de imediato a autoridade competente do Estado-Membro de origem do
  OICVM de tipo alimentação sobre esse facto.

3  Cabe à entidade responsável  pela  gestão  do  OICVM  de  tipo  principal
  assegurar que a  entidade  responsável  pela  gestão  do  OICVM  de  tipo
  alimentação, bem como a respetiva autoridade competente, o depositário  e
  o auditor do OICVM de tipo alimentação disponham atempadamente  de  todas
  as  informações  exigidas  nos  termos  do  presente  regime,  da  demais
  legislação aplicável e dos documentos constitutivos.

                                Artigo 156.º

            Prestação de informação pelas autoridades competentes

1  Caso o OICVM de tipo alimentação e o respetivo OICVM  de  tipo  principal
  sejam ambos autorizados em Portugal, a CMVM informa de imediato  o  OICVM
  de tipo alimentação de qualquer decisão,  medida  ou  observação  por  si
  tomada relativa ao incumprimento das condições estabelecidas na  presente
  secção, assim como sobre qualquer irregularidade comunicada pelo auditor,
  que digam respeito à entidade responsável pela gestão do  OICVM  de  tipo
  principal, ao depositário ou ao auditor.







2  Caso um OICVM  de  tipo  alimentação  estabelecido  noutro  Estado-Membro
  invista num OICVM de tipo principal  estabelecido  em  Portugal,  a  CMVM
  informa de imediato a autoridade competente do Estado-Membro de origem do
  OICVM de alimentação sobre qualquer decisão, medida ou observação por  si
  tomada relativa ao incumprimento das condições estabelecidas na  presente
  secção, assim como sobre qualquer irregularidade comunicada pelo auditor,
  que digam respeito à entidade responsável pela gestão do  OICVM  de  tipo
  principal, ao depositário ou ao auditor.

3  Caso a CMVM, na qualidade de  autoridade  competente  de  OICVM  de  tipo
  alimentação, receba informações da natureza referida no  número  anterior
  relativas a OICVM de tipo principal  estabelecido  noutro  Estado-Membro,
  informa de imediato, o OICVM de tipo alimentação.

                                SUBSECÇÃO IV

                   Vicissitudes do OICVM de tipo principal

                                Artigo 157.º

                    Liquidação do OICVM de tipo principal

1  No prazo máximo de dois  meses  a  contar  da  data  em  que  a  entidade
  responsável pela gestão do OICVM principal informe a entidade responsável
  pela gestão do OICVM de alimentação  da  sua  decisão  de  liquidação,  a
  entidade responsável pela gestão do OICVM de alimentação envia à CMVM  os
  seguintes elementos:

     a) Caso pretenda investir pelo menos 85% do  valor  líquido  global  em
        unidades de participação de outro OICVM de tipo principal:

       i) O pedido de autorização desse investimento;

      ii) O pedido de autorização das alterações  propostas  aos  documentos
          constitutivos;

     iii) Os restantes documentos exigidos nos termos do artigo 146.º.

     b) Caso pretenda  converter-se  noutro  tipo  de  OICVM,  o  pedido  de
        autorização das alterações propostas aos documentos constitutivos;

     c) Caso pretenda ser liquidado, uma comunicação dessa intenção.

2  Sem prejuízo do disposto no n.º  1,  caso  a  entidade  responsável  pela
  gestão do OICVM de tipo principal tenha informado a entidade  responsável
  pela gestão  do  OICVM  de  tipo  alimentação  sobre  a  sua  decisão  de
  liquidação com uma antecedência superior a cinco meses em relação à  data
  de produção dos respetivos efeitos, a entidade responsável pela gestão do
  OICVM  de  tipo  alimentação  pode  remeter  à  CMVM  o  seu  pedido   ou
  comunicação, até três meses antes dessa data.

3  A entidade responsável pela gestão do OICVM de tipo alimentação  comunica
  imediatamente aos seus participantes da sua intenção de liquidação.

                                Artigo 158.º

                          Autorização de liquidação

1  A CMVM notifica a entidade responsável  pela  gestão  do  OICVM  de  tipo
  alimentação da decisão relativa  aos  pedidos  de  autorização  por  esta
  apresentados, no prazo de 15 dias  a  contar  da  entrega  dos  elementos
  referidos nas alíneas a) ou  b)  do  n.º  1  do  artigo  anterior,  sendo
  aplicável o disposto nos n.ºs 2 e 3 do artigo 20.º,  com  as  necessárias
  adaptações.

2  A entidade responsável pela gestão do OICVM de tipo  alimentação  informa
  a entidade responsável pela gestão do OICVM de tipo  principal  logo  que
  receba a aprovação da CMVM nos termos do n.º 1.

3  A entidade responsável pela gestão do  OICVM  de  tipo  alimentação  toma
  todas as medidas necessárias para cumprir os requisitos do  artigo  161.º
  logo  que  possível  após  a  concessão,  pela  CMVM,   das   necessárias
  autorizações ao abrigo da alínea a), n.º 1, do artigo anterior.

4  Caso o pagamento das quantias referentes à liquidação do  OICVM  de  tipo
  principal seja executado antes da data em que a entidade responsável pela
  gestão do OICVM de tipo alimentação pretende começar a investir num OICVM
  diferente, ou de acordo  com  os  seus  novos  objetivos  e  política  de
  investimento, a CMVM deve conceder a autorização, mediante  as  seguintes
  condições:

    a) A entidade responsável pela  gestão  do  OICVM  de  tipo  alimentação
       recebe as quantias referentes à liquidação:

       i) Em numerário; ou

      ii) Parcial ou totalmente através de uma transferência  de  ativos  em
          espécie, sempre que a entidade responsável pela gestão do OICVM de
          tipo alimentação assim o desejar e sempre que o  acordo  entre  as
          entidades responsáveis pela gestão do OICVM de tipo alimentação  e
          do OICVM de tipo principal ou as regras de  conduta  interna  e  a
          decisão de liquidação o permitirem.

    b) Qualquer numerário detido ou recebido em conformidade com o  presente
       número só pode ser reinvestido  para  efeitos  de  gestão  eficaz  do
       numerário antes da data em que a entidade responsável pela gestão  do
       OICVM de tipo alimentação comece a  investir  noutro  OICVM  de  tipo
       principal ou em conformidade com os seus novos objetivos  e  política
       de investimento.

5  Caso se aplique a subalínea ii) da alínea a) do artigo anterior, o  OICVM
  de tipo alimentação pode, altura todo  o  tempo,  converter  em  dinheiro
  qualquer parte dos ativos transferidos em espécie.







                                Artigo 159.º

                  Fusão ou cisão do OICVM de tipo principal

1  No prazo máximo de um mês a contar da data em que a entidade  responsável
  pela gestão do OICVM principal informe a entidade responsável pela gestão
  do OICVM de alimentação da informação prevista no n.º 10 do artigo 147.º,
  a entidade responsável pela gestão do OICVM de alimentação envia  à  CMVM
  os seguinte elementos:

    a) Caso pretenda continuar a ser um OICVM de tipo alimentação  do  mesmo
       OICVM de tipo principal:

       i) O pedido de autorização dessa intenção;

      ii) Se aplicável, o pedido de autorização das alterações propostas aos
          documentos constitutivos;

    b) Caso pretenda tornar-se OICVM de tipo alimentação de outro  OICVM  de
       tipo principal resultante da fusão ou cisão propostas  pela  entidade
       responsável pela gestão  do  OICVM  de  tipo  principal  ou  pretenda
       investir pelo menos 85%  do  valor  líquido  global  em  unidades  de
       participação de outro OICVM de tipo principal  não  resultante  dessa
       fusão ou cisão:

       i) O pedido de autorização desse investimento;

      ii) O pedido de autorização das alterações  propostas  aos  documentos
          constitutivos;

     iii) Os restantes documentos exigidos ao abrigo  dos  n.ºs  4  e  5  do
          artigo 146.º;

    c) Caso  pretenda  converter-se  noutro  tipo  de  OICVM,  o  pedido  de
       aprovação das alterações propostas aos documentos constitutivos;

    d) Caso o OICVM de alimentação pretenda ser liquidado,  uma  comunicação
       dessa intenção.




2  Para efeitos de aplicação das alíneas a) e b) do n.º 1, um OICVM de  tipo
  alimentação continua a ser um OICVM de tipo alimentação do mesmo OICVM de
  tipo principal se:

     a) O OICVM de tipo principal for o OICVM incorporante  num  projeto  de
        fusão;

     b) O OICVM  de  tipo  principal  não  sofrer,  enquanto  um  dos  OICVM
        resultantes da cisão, alterações significativas,  consideradas  como
        tal pela CMVM.

3  Igualmente para efeitos de aplicação das alíneas a) e b)  do  n.º  1,  um
  OICVM de tipo alimentação torna-se OICVM de  tipo  alimentação  de  outro
  OICVM de tipo principal resultante da fusão ou cisão  do  OICVM  de  tipo
  principal se:

     a) O OICVM de tipo principal for  o  OICVM  incorporado  e,  devido  ao
        processo de  fusão,  o  OICVM  de  tipo  alimentação  se  tornar  um
        participante do OICVM incorporante;

     b) O OICVM de tipo alimentação se tornar participante de um  dos  OICVM
        resultante da cisão que é significativamente diferente do  OICVM  de
        tipo principal, considerado como tal pela CMVM.

4  Sem prejuízo do disposto no n.º  1,  caso  a  entidade  responsável  pela
  gestão do OICVM de tipo principal tenha enviado  à  entidade  responsável
  pela gestão do OICVM de tipo alimentação a informação referida no  artigo
  147.º ou informação equivalente, com uma antecedência superior  a  quatro
  meses em relação à respetiva data de  produção  de  efeitos,  a  entidade
  responsável pela gestão do OICVM de tipo  alimentação  poderá  remeter  à
  CMVM o pedido ou a comunicação até três meses antes da  data  efetiva  de
  fusão ou cisão do OICVM de tipo principal.

5  A entidade responsável pela gestão do OICVM de tipo alimentação  comunica
  de imediato aos seus participantes e à entidade responsável  pela  gestão
  do OICVM de tipo principal sobre a sua intenção de liquidação.



                                Artigo 160.º

                        Autorização de fusão ou cisão

1  A CMVM notifica a entidade responsável  pela  gestão  do  OICVM  de  tipo
  alimentação da decisão relativa  aos  pedidos  de  autorização  por  este
  apresentados, no prazo de 15  dias  a  contar  da  entrega  de  todos  os
  documentos referidos nas alíneas a) a c),  n.º  1,  do  artigo  anterior,
  sendo aplicável o disposto nos  n.ºs  2  e  3  do  artigo  20.º,  com  as
  necessárias adaptações.

2  A entidade responsável pela gestão do OICVM de tipo  alimentação  informa
  a entidade responsável pela gestão do OICVM de tipo  principal  logo  que
  receba a autorização da CMVM nos termos do n.º 1.

3  A entidade responsável pela gestão do OICVM de tipo alimentação  toma  as
  medidas necessárias para dar  cumprimento  aos  requisitos  previstos  no
  artigo seguinte, após a receção das necessárias  autorizações  ao  abrigo
  das alíneas b) do n.º 1 do artigo anterior.

4  Nos casos referidos nas alíneas b) e c) do n.º 1, do artigo  anterior,  a
  entidade responsável pela gestão do OICVM de tipo alimentação  autorizado
  em Portugal  exerce  o  direito  de  pedir  o  resgate  das  unidades  de
  participação no OICVM de tipo principal  sempre  que  a  CMVM  não  tenha
  concedido as autorizações exigidas até ao dia útil que antecede o  último
  dia em que entidade responsável pela gestão do OICVM de tipo  alimentação
  pode solicitar o resgate das unidades de participação que detém no  OICVM
  de tipo principal antes de a fusão ou cisão produzir efeitos.

5  A entidade responsável pela gestão do  OICVM  de  tipo  alimentação  deve
  igualmente exercer o direito referido no  número  anterior  por  forma  a
  garantir que não seja afetado o  direito  dos  participantes  a  pedir  o
  resgate das suas unidades de participação no OICVM de tipo alimentação em
  conformidade com a alínea d) do n.º 1 do artigo seguinte.



6  Antes de exercer o direito referido no  n.º  4,  a  entidade  responsável
  pela gestão do OICVM de tipo alimentação considera soluções  alternativas
  que possam contribuir para evitar ou reduzir os custos de  negociação  ou
  outras repercussões negativas para os participantes.

7   Sempre  que  a  entidade  responsável  pela  gestão  do  OICVM  de  tipo
  alimentação pedir o resgate das unidades de participação no OICVM de tipo
  principal, é-lhe disponibilizado:

     a) A quantia referente ao resgate em numerário;

     b) O total ou parte da quantia referente  ao  resgate  através  de  uma
        transferência em espécie, sempre que  a  entidade  responsável  pela
        gestão do OICVM  de  tipo  alimentação  assim  o  desejar  e  que  o
        contracto entre as entidades responsáveis pela gestão  do  OICVM  de
        tipo alimentação e do OICVM de tipo principal o permitir.

8  Caso a entidade responsável pela gestão  do  OICVM  de  tipo  alimentação
  receba transferências em espécie, pode, em qualquer altura, converter  em
  dinheiro qualquer parte dos ativos transferidos.

9  A CMVM apenas concede  a  autorização  solicitada  sob  condição  de  que
  qualquer numerário detido ou recebido em conformidade com o  n.º  7  pelo
  OICVM de tipo alimentação só poder ser reinvestido para  efeitos  da  sua
  gestão ordinária e eficiente, antes da data  em  que  o  mesmo  comece  a
  investir noutro OICVM de tipo principal, ou em conformidade com  os  seus
  novos objetivos e política de investimento.

                                Artigo 161.º

          Conversão de OICVM e alteração de OICVM de tipo principal

1  Caso um OICVM em atividade se converta em OICVM de  alimentação  ou  caso
  se verifique uma alteração ao OICVM principal no qual aquele  invista,  o
  OICVM  de  alimentação  presta  a  todos  os  participantes  a   seguinte
  informação:

     a) Uma declaração que ateste a autorização pela  CMVM  do  investimento
        desse OICVM em unidades de participação do OICVM de  tipo  principal
        em causa;

     b) O IFI relativo tanto ao OICVM de tipo alimentação como ao  OICVM  de
        tipo principal;

     c) A data em que o OICVM de tipo alimentação  começará  a  investir  no
        OICVM de tipo principal ou, se já tiver investido no OICVM  de  tipo
        principal, a data em que o seu investimento deverá exceder o  limite
        previsto no n.º 1 do artigo 143.º.

     d) Uma declaração de que os participantes têm  o  direito  de  pedir  o
        resgate das suas unidades de participação, no prazo de 30 dias,  sem
        quaisquer encargos para além dos retidos pelo OICVM para  cobrir  os
        custos de desinvestimento.

2  O direito de pedir o resgate  das  suas  unidades  de  participação,  sem
  quaisquer encargos para além dos retidos pelo OICVM para cobrir os custos
  de desinvestimento pode ser exercido a partir do momento em que  o  OICVM
  de  tipo  alimentação  apresenta  as  informações  referidas  no   número
  anterior.

3  As informações previstas no presente artigo são  prestadas,  pelo  menos,
  30 dias antes da data referida na alínea c) do n.º 1.

4  Em caso de comercialização em  Portugal  de  OICVM  de  tipo  alimentação
  autorizado noutro Estado-Membro as informações referidas no n.º  1  devem
  ser prestadas em Português ou noutro idioma aceite pela CMVM,  devendo  a
  tradução ser efetuada sob a responsabilidade do OICVM de tipo alimentação
  e refletir fielmente o teor do original.

5   O  OICVM  de  tipo  alimentação  não  pode  investir  em   unidades   de
  participação do OICVM de tipo principal, para além  do  limite  aplicável
  nos termos do n.º 1 do artigo 143.º, antes do termo do período de 30 dias
  referido no n.º 3.

6  As informações  previstas  n.º  1  devem  ser  prestadas  nos  termos  do
  disposto nos n.ºs 3 e 4 do artigo 36.º.

                                 SECÇÃO III

                      Comercialização transfronteiriça

                                 SUBSECÇÃO I

              Comercialização em Portugal de OICVM estrangeiros

                                Artigo 162.º

                  Condições da comercialização em Portugal

1  É condição da comercialização em Portugal de unidades de participação  de
  um OICVM autorizado noutro Estado-Membro que a CMVM receba, da autoridade
  competente do Estado-Membro de origem, os seguintes elementos:

     a)  Carta  de  notificação,  elaborada  nos  termos  do   disposto   no
        Regulamento da Comissão (UE) n.º 584/2010, de 1 de  julho,  contendo
        as modalidades previstas  para  a  comercialização  de  unidades  de
        participação do OICVM e, se aplicável, as condições particulares  de
        comercialização  em  Portugal  incluindo,   se   for   caso   disso,
        informações relativas às categorias de unidades de participação;

     b)  Anexos  da  carta  de  notificação,  designadamente,   as   versões
        atualizadas dos seguintes documentos:

       i) Documentos constitutivos;

      ii) Se aplicável, o último  relatório  anual  e  eventuais  relatórios
          semestrais;

     c) Informação sobre o modo como a CMVM pode aceder, por via eletrónica,
        aos documentos referidos nas alíneas anteriores;

     d) Certificado emitido pela autoridade competente do  Estado-Membro  de
        origem, obedecendo ao disposto no Regulamento da Comissão  (UE)  n.º
        584/2010, de 1 de julho, atestando que o OICVM  reúne  as  condições
        estabelecidas na Diretiva n.º 2009/65/CE, do Parlamento Europeu e do
        Conselho, de 13 de julho de 2009.

2  Sempre que as unidades de participação  do  OICVM  sejam  comercializadas
  pela respetiva entidade responsável pela gestão, a carta  de  notificação
  deve expressamente mencionar esse facto.

3  A carta de notificação e respetivos anexos, bem como o certificado  podem
  ser fornecidos em português, inglês ou noutro idioma aprovado pela CMVM.

                                Artigo 163.º

     Alterações aos documentos remetidos no procedimento de notificação

1  As entidades responsáveis pela gestão de OICVM autorizados noutro Estado-
  Membro cujas unidades de participação sejam comercializadas  em  Portugal
  devem  notificar  imediatamente  a  CMVM  de  quaisquer  alterações   aos
  documentos referidos nas alíneas a) e b) do n.º  1  do  artigo  anterior,
  indicando o modo de aceder, por via eletrónica, às versões atualizadas.

2   Em  caso  de  alteração  das  informações  respeitantes  às  modalidades
  previstas para a comercialização comunicadas na carta de  notificação  ou
  de alteração das categorias de unidades de participação a  comercializar,
  a entidade responsável pela gestão do OICVM comunica por escrito  à  CMVM
  antes de estas produzirem efeitos.

                                Artigo 164.º

   Informações sobre enquadramento jurídico aplicável à comercialização em
                                  Portugal

A CMVM divulga no respetivo sítio na Internet, também  em  versão  traduzida
para  inglês,  informações  completas,  claras  e   atualizadas   sobre   as
disposições  legais,   regulamentares   e   administrativas   aplicáveis   à
comercialização  em  Portugal  de  unidades   de   participação   de   OICVM
estabelecidos noutro Estado-Membro.





                                Artigo 165.º

           Condições para pagamento aos participantes em Portugal

As entidades responsáveis pela gestão de OICVM  autorizados  noutro  Estado-
Membro cujas unidades de  participação  sejam  comercializadas  em  Portugal
adotam, entre outras, as medidas  necessárias,  a  assegurar  em  território
nacional os pagamentos aos  participantes,  designadamente  os  relativos  a
operações de subscrição e resgate das unidades de participação e  a  difusão
de informação.

                                Artigo 166.º

                  Igualdade de tratamento dos investidores

1  As entidades responsáveis pela gestão de OICVM que comercializem as  suas
  unidades de participação em Portugal divulgam em território  nacional  as
  informações e documentos que devam ser divulgados no Estado-Membro onde o
  OICVM foi autorizado.

2  As informações e  documentos  referidos  no  número  anterior  devem  ser
  divulgados  nos  termos  aplicáveis  aos  OICVM  nacionais,  podendo  ser
  divulgados em português, inglês ou noutro idioma aprovado pela CMVM.

3  As informações e documentos referidos no número anterior  são  divulgados
  nos  termos  aplicáveis   aos   OICVM   nacionais,   com   as   seguintes
  especificidades:

     a) O IFI, em português ou noutro idioma aprovado pela CMVM;

     b) O prospeto  e  os  relatórios  e  contas  anuais  e  semestrais,  em
        português, inglês ou noutro idioma aprovado pela CMVM.

4  A tradução das informações e dos documentos a que  se  referem  o  número
  anterior é efetuada sob a  responsabilidade  das  entidades  responsáveis
  pela gestão do OICVM e deve refletir fielmente  o  teor  das  informações
  originais.



5  Os requisitos estabelecidos nos números anteriores são também  aplicáveis
  às eventuais alterações das informações e documentos neles referidos.

6  A frequência da  publicação  dos  preços  de  subscrição  e  resgate  das
  unidades  de  participação  dos  OICVM  obedece  às  disposições  legais,
  regulamentares e administrativas do respetivo Estado-Membro de origem.

                                Artigo 167.º

                Designação de OICVM estrangeiros em Portugal

Para efeitos  do  exercício  das  suas  atividades  em  Portugal,  os  OICVM
estrangeiros podem utilizar na sua designação,  a  mesma  referência  à  sua
forma jurídica que utilizam no seu Estado-Membro de origem.

                                SUBSECÇÃO II

             Comercialização no estrangeiro de OICVM portugueses

                                Artigo 168.º

                 Condições da comercialização no estrangeiro

1  A comercialização noutro Estado-Membro de  unidades  de  participação  de
  OICVM autorizado em Portugal é precedida do envio  à  CMVM  de  carta  de
  notificação elaborada nos termos do disposto no Regulamento  da  Comissão
  (UE)  n.º  584/2010,  de  1  de  julho,  contendo  informações  sobre  as
  modalidades previstas para a comercialização de unidades de  participação
  do OICVM no Estado-Membro de acolhimento, incluindo, se for  caso  disso,
  informações relativas às categorias de unidades de participação.

2  Sempre que as unidades de participação  do  OICVM  sejam  comercializadas
  pela entidade responsável  pela  gestão,  a  carta  de  notificação  deve
  expressamente mencionar esse facto.

3  O OICVM deve anexar à carta de  notificação  uma  versão  atualizada  dos
  seguintes documentos:

     a) Documentos constitutivos;

     b) Se aplicável,  o  último  relatório  anual  e  eventuais  relatórios
        semestrais.

4  O OICVM deve igualmente informar a CMVM sobre o modo  como  a  autoridade
  competente  do  Estado-Membro  de  acolhimento  pode  aceder,   por   via
  eletrónica, aos documentos referidos no número anterior.

5  A CMVM verifica a conformidade e completude da  documentação  apresentada
  pelo OICVM.

6  No prazo de 10 dias a contar da data de receção da carta  de  notificação
  e da documentação  completa  prevista  nos  números  anteriores,  a  CMVM
  transmite essa documentação às autoridades competentes dos  Estado-Membro
  em que o OICVM se propõe comercializar as suas unidades de  participação,
  anexando  à  documentação  um  certificado,  obedecendo  ao  disposto  no
  Regulamento da Comissão (UE) n.º 584/2010, de 1 de julho, atestando que o
  OICVM reúne as condições estabelecidas  na  Diretiva  n.º 2009/65/CE,  do
  Parlamento Europeu e do Conselho de 13 de julho de 2009.

7  Após a transmissão da documentação, a CMVM notifica esse facto ao  OICVM.



8  O OICVM pode aceder ao mercado do Estado-Membro de acolhimento  a  partir
  da data dessa notificação.

9  A carta de notificação e o certificado referidos nos  números  anteriores
  são  produzidos  em  língua  de  uso  corrente   na   esfera   financeira
  internacional.

                                Artigo 169.º

                         Atualização de informações

1  A entidade responsável pela gestão de OICVM autorizado  em  Portugal  que
  comercialize as unidades de participação noutro Estado-Membro notifica as
  autoridades competentes do  Estado-Membro  de  acolhimento  de  quaisquer
  alterações  aos  documentos  referidos  no  n.º  3  do  artigo  anterior,
  indicando o modo de aceder, por via eletrónica, às versões atualizadas.

2   Em  caso  de  alteração  das  informações  respeitantes  às  modalidades
  previstas para a comercialização comunicadas na carta de  notificação  ou
  de  alteração  das  categorias  de  ações  a  comercializar,  a  entidade
  responsável pela gestão do OICVM autorizado em Portugal  comunica-as  por
  escrito às autoridades competentes do Estado-Membro de acolhimento  antes
  de estas produzirem efeitos.

3  A entidade responsável pela gestão de OICVM autorizado  em  Portugal  que
  comercialize as unidades de participação noutro  Estado-Membro  notifica,
  cumulativamente à comunicação prevista  no  n.º  5  do  artigo  17.º,  as
  autoridades competentes do Estado-Membro de acolhimento da suspensão  das
  operações de subscrição e resgate.

                                CAPÍTULO III

                            Da atividade dos OIA

                                Artigo 170.º

                         Património e funcionamento

1  O OIAVM investe nos ativos referidos na subsecção I, secção  I,  capítulo
  II do título III.

2  O OIA que não seja OIAVM investe:

     a) Um mínimo de  30%  do  respetivo  valor  líquido  global  em  ativos
        diferentes dos mencionados no número anterior, desde que sejam  bens
        duradouros e tenham valor determinável;

     b) Um máximo de  25%  do  respetivo  valor  líquido  global  em  ativos
        imobiliários.

3  Para efeitos da  alínea  b)  do  número  anterior,  consideram-se  ativos
  imobiliários,  além  dos  imóveis,  as  participações  em  organismos  de
  investimento imobiliário e as ações emitidas por sociedades imobiliárias.

4  O OIA identifica inequivocamente a política de investimento  e  adequa  a
  sua designação à mesma.

5  Os documentos constitutivos do OIA concretizam, nomeadamente:

     a) O tipo de ativos que podem integrar a sua carteira;

     b) As respetivas regras de funcionamento, designadamente  as  condições
        de subscrição e resgate ou reembolso, a existência e  a  competência
        de  comités  consultivos  ou  de  investimentos  e  de   consultores
        externos;

     c) Os limites de investimento, assegurando a diversificação de carteira
        em consonância com o princípio de repartição de  risco  previsto  na
        alínea a) do n.º 1 do artigo 2.º, em função do valor líquido  global
        do OIA:

       i) Por ativo ou entidade;

      ii) De operações de empréstimo e reporte de instrumentos financeiros;

     iii) De operações sobre instrumentos financeiros  derivados,  incluindo
          derivados sobre mercadorias;

      iv) De  vendas  a  descoberto  sobre  instrumentos  financeiros  e  as
          condições a que se encontra sujeita a sua realização;

     d) Os limites máximos de endividamento.

6  A CMVM pode recusar determinados tipos de ativos para a  constituição  de
  um OIA, sempre que a proteção dos investidores e do regular funcionamento
  do  mercado  o  imponha,  designadamente  por  falta   de   transparência
  relativamente aos mercados de transação dos mesmos, à valorização  destes
  ou das unidades de participação dos OIA.

7  O investimento em ativos imobiliários fica sujeito às  regras  aplicáveis
  aos organismos de investimento  imobiliário,  nos  termos  a  definir  em
  regulamento da CMVM.

8  Na ausência  da  definição  dos  limites  da  política  de  investimento,
  aplicam-se os limites estabelecidos  na  subsecção  II  da  secção  I  do
  capítulo II do título III.





                                Artigo 171.º

                                 Informação

A entidade gestora informa os participantes, com  uma  periodicidade  mínima
anual, em termos adequados ao seu  conhecimento,  da  evolução  do  risco  e
rentabilidade do OIA, incluindo uma descrição dos respetivos  condicionantes
e de quaisquer factos relevantes, com impacto  no  valor  do  património  do
OIA.

                                Artigo 172.º

               Comercialização em Portugal de OIA estrangeiros

A comercialização junto de investidores  não  qualificados  em  Portugal  de
unidades de participação de OIA estrangeiro está sujeita  a  autorização  da
CMVM, nos termos definidos em regulamento da CMVM.

                                Artigo 173.º

              Comercialização no estrangeiro de OIA portugueses

A comercialização no estrangeiro junto de investidores não  qualificados  de
unidades de participação de OIA  autorizados  em  Portugal  é  precedida  de
comunicação à CMVM, nos termos definidos em regulamento da CMVM.

                                  TÍTULO IV

                 Da supervisão, cooperação e regulamentação

                                Artigo 174.º

                                 Supervisão

1   A  supervisão  do  disposto  no  presente   regime   compete   à   CMVM,
  salvaguardadas as  competências  do  Banco  de  Portugal  em  matéria  de
  supervisão prudencial das entidades gestoras.










2  O disposto no número anterior não prejudica a competência da  CMVM  para,
  em  circunstâncias  excecionais,  suscetíveis  de  perturbar   o   normal
  funcionamento do OIC, determinar ao OIC e respetiva entidade  responsável
  pela gestão, depositário ou entidade comercializadora  o  cumprimento  de
  deveres adicionais aos previstos  no  presente  regime,  tendo  em  vista
  acautelar os legítimos interesses dos participantes.

3  Para além das disposições previstas na  legislação  aplicável  quanto  ao
  exercício da atividade de supervisão, a CMVM tem poderes para permitir  a
  auditores ou peritos a realização de verificações e investigações.

                                Artigo 175.º

                             Supervisão de OICVM

1  O Banco de Portugal e a CMVM, na qualidade de autoridades competentes  do
  Estado-Membro de origem do  OICVM,  têm  poderes  exclusivos  para  tomar
  medidas contra esse OICVM em caso  de  violação  de  disposições  legais,
  regulamentares ou administrativas ou de regras previstas pelos respetivos
  documentos constitutivos, com exceção das regras relativas  a  requisitos
  estabelecidos nos artigos 165.º e 166.º.

2  Qualquer decisão de revogar a autorização ou qualquer outra medida  grave
  tomada contra o OICVM, ou qualquer suspensão da emissão, do  resgate  das
  respetivas unidades de  participação  que  lhe  seja  imposta,  deve  ser
  comunicada sem demora pela CMVM às  autoridades  dos  Estados-membros  de
  acolhimento do OICVM e às autoridades  competentes  do  Estado-Membro  de
  origem da entidade responsável pela gestão do OICVM.





3  Se o Banco de Portugal e a  CMVM,  enquanto  autoridades  competentes  do
  Estado-Membro  de  acolhimento  do  OICVM,  tiverem  motivos   claros   e
  demonstráveis para crer que o OICVM cujas unidades  de  participação  são
  comercializadas no seu território infringe as obrigações  decorrentes  de
  disposições legais aprovadas nos termos da Diretiva  n.º  2009/65/CE,  do
  Parlamento Europeu e do Conselho, de 13 de julho de  2009,  e  não  sejam
  competentes  para  atuar,  transmitem  essas  conclusões  às  autoridades
  competentes do Estado-Membro de origem do OICVM, para  que  estas  possam
  atuar as medidas adequadas.

4  Se, não obstante as medidas  tomadas  pelas  autoridades  competentes  do
  Estado-Membro de origem do OICVM, na sequência da comunicação prevista no
  número anterior, ou em virtude  do  caráter  inadequado  ou  extemporâneo
  dessas medidas, o  OICVM  continuar  a  agir  de  forma  prejudicial  aos
  interesses dos investidores, a CMVM procede de um dos seguintes modos:

     a) Após informar as autoridades do Estado-Membro de  origem  do  OICVM,
        tomar as  medidas  que  se  revelem  necessárias  para  proteger  os
        interesses dos investidores, incluindo a possibilidade de impedir  o
        OICVM  em  causa  de  continuar  a  comercializar  as  unidades   de
        participação em território nacional; ou

     b) Se necessário, remeter a questão  para  a  Autoridade  Europeia  dos
        Valores Mobiliários e dos Mercados, que pode agir no  exercício  das
        suas competências.

5  A CMVM notifica a Comissão Europeia e a Autoridade Europeia  dos  Valores
  Mobiliários e dos Mercados das medidas tomadas ao abrigo da alínea a)  do
  número anterior.









                                Artigo 176.º

                            Regime sancionatório

1  No que respeita às matérias sujeitas à supervisão da  CMVM  previstas  no
  presente  Regime,  é  aplicável  o  regime,  de  natureza  substantiva  e
  processual, consagrado para os  ilícitos  de  mera  ordenação  social  no
  Código dos Valores Mobiliários.

2  No que respeita às matérias sujeitas à supervisão do  Banco  de  Portugal
  previstas  no  presente  Regime,  é  aplicável  o  regime,  de   natureza
  substantiva e processual, consagrado para os ilícitos de  mera  ordenação
  social  no  Regime  Geral  das  Instituições  de  Crédito  e   Sociedades
  Financeiras.

                                Artigo 177.º

             Cooperação, dever de segredo e troca de informações

Sem prejuízo das disposições sobre dever de segredo previstas na  legislação
em vigor, caso um OIC, entidade gestora ou depositário tenha sido  declarado
insolvente ou a sua liquidação forçada tiver  sido  ordenada  judicialmente,
as informações  confidenciais  que  não  envolvam  terceiros  implicados  em
tentativas de recuperação dessa sociedade podem ser divulgadas no âmbito  de
processos judiciais de natureza civil ou comercial.

                                Artigo 178.º

                               Regulamentação

Sem  prejuízo  das  competências  do  Banco  de  Portugal,  compete  à  CMVM
regulamentar  o  disposto  no  presente  regime,  nomeadamente,  quanto   às
seguintes matérias:

     a) Da noção e condições de funcionamento de OIC, especificamente no que
        respeita a:

        i) Tipologia dos OIC;

       ii) OIC  com  património  ou  rendimentos  garantidos  e  regime  da
           garantia,  bem  como  política  de  investimento  dos  OICVM  de
           índices;

      iii) Agrupamentos de OIC;

       iv) Compartimentos patrimoniais autónomos do OIC;

        v)  Regras  relativas  à  criação  de  categorias  de  unidades  de
           participação;

       vi) Regras aplicáveis  ao  investimento  em  ativos  imobiliários  e
           imóveis;

      vii) Reaquisição de unidades de participação pelo OIC;

     b) Da atividade de gestão dos OIC, especificamente no que respeita a:

        i) Subcontratação de funções compreendidas na atividade  de  gestão
           de OIC;

       ii) Técnicas  e  instrumentos  de  gestão,  incluindo  operações  de
           empréstimo e reporte de  valores  mobiliários  e  utilização  de
           instrumentos financeiros derivados na gestão dos ativos dos OIC;

      iii) Avaliação dos ativos dos OIC e cálculo do valor das unidades  de
           participação;

       iv) Definição de critérios de avaliação do valor da volatilidade.

        v) Registo de operações, por conta dos OIC, sobre ativos  admitidos
           à negociação em mercado regulamentado realizadas fora de mercado
           regulamentado ou de sistema de negociação multilateral;

       vi)  Compensação  dos  participantes  em  consequência   de   erros,
           irregularidades, ou outros eventos;

      vii) Receitas e encargos dos OIC e das  entidades  responsáveis  pela
           gestão;

     viii) Afetação de receitas e proveitos pagos à entidade gestora  ou  a
           outras entidades  em  consequência  do  exercício  da  atividade
           daquela;

       ix) Critérios de dimensão, natureza e complexidade das atividades  e
           serviços prestados pela entidade gestora e dos OIC geridos;

        x) Requisitos de pluralidade e rotatividade dos auditores;

       xi) Ultrapassagem de limites ao  investimento  em  casos  alheios  à
           vontade da entidade responsável pela gestão;

      xii) Limites de endividamento;

     c) Da informação, especificamente no que respeita a:

        i) Documentos que instruem os pedidos de autorização e aprovação de
           OIC;

       ii) Forma e conteúdo do IFI;

      iii) Conteúdo do relatório anual do depositário sobre a  fiscalização
           desenvolvida;

       iv)  Deveres  de   prestação   de   informação   ao   público,   aos
           participantes, à CMVM, às entidades gestoras de  mercados  e  de
           sistemas de negociação multilateral, pelas  entidades  gestoras,
           depositários  e   entidades   comercializadoras   ou   terceiros
           prestadores de serviços e por estes entre si;

        v) Comunicação pelos membros dos órgãos de administração  e  demais
           responsáveis  pelas  decisões  de  investimento  dos  OIC  sobre
           transações;

       vi) Contabilidade dos OIC;

      vii) Termos e condições em que  os  OIC  podem  tornar  público,  sob
           qualquer forma, medidas ou índices de rentabilidade e risco  dos
           OIC e as regras a  que  obedece  o  cálculo  dessas  medidas  ou
           índices;

     viii)  Prestação  de  informação  à   CMVM   sobre   compensação   dos
           participantes em  consequência  de  erros,  irregularidades,  ou
           outros eventos;

       ix) Termos aplicáveis à comunicação de  transações  pelas  entidades
           responsáveis pela gestão à CMVM;

        x) Exercício de direitos de voto;

       xi) Informação para fins estatísticos;

     d) Da comercialização  de  unidades  de  participação  e  condições  de
        admissão à negociação, especificamente no que respeita a:

        i) Previsão de  outras  entidades  comercializadoras,  deveres  das
           entidades comercializadoras, as condições a que estão  sujeitas,
           o conteúdo mínimo do contrato de comercialização, os  requisitos
           relativos aos  diferentes  meios  de  comercialização  e  regras
           relativas à subscrição e resgate ou reembolso;

       ii) Comercialização em Portugal de unidades de participação  de  OIA
           autorizados no estrangeiro;

      iii) Condições de aquisição de unidades de  participação  de  um  OIC
           pelo seu depositário.

       iv) Pagamentos em espécie ao OIC ou aos participantes;

        v) Condições de admissão e negociação das unidades de  participação
           de  OIC  em  mercado  regulamentado  e  sistema  de   negociação
           multilateral.

     e) Das vicissitudes dos OIC, especificamente no que respeita a:

        i) Modificação  significativa  da  política  de  investimentos,  da
           política de distribuição de rendimentos e do prazo de cálculo ou
           divulgação do valor das unidades de participação;

       ii) Cisão e transformação de OIC;

      iii) Formalidades  e  prazos  de  dissolução  e  liquidação  de  OIC,
           requisitos dos liquidatários, conteúdo das contas de  liquidação
           e do respetivo relatório do auditor e  formas  de  liberação  do
           dever de pagar o produto da liquidação;

       iv) Condições de suspensão da subscrição e resgate  de  unidades  de
           participação.





                                   ANEXO I

 (a que se refere o n.º 2 do artigo 124.º, o n.º 1 do artigo 127.º e os n.ºs
                           1 e 2 do artigo 150.º)

                                  ESQUEMA A

|1. Informação relativa ao|1. Informação relativa|1. Informação relativa à |
|fundo de investimento    |à sociedade gestora,  |sociedade de investimento|
|                         |incluindo uma         |                         |
|                         |indicação sobre se a  |                         |
|                         |sociedade gestora está|                         |
|                         |domiciliada num       |                         |
|                         |Estado-Membro         |                         |
|                         |diferente do          |                         |
|                         |Estado-Membro de      |                         |
|                         |origem do OICVM       |                         |
|1.1. Nome                |1.1. Nome ou          |1.1. Nome ou denominação |
|                         |denominação social,   |social, forma jurídica,  |
|                         |forma jurídica, sede  |sede estatutária e       |
|                         |estatutária e         |administração central se |
|                         |administração central |esta for diferente da    |
|                         |se esta for diferente |sede estatutária         |
|                         |da sede estatutária   |                         |
|1.2. Data da constituição|1.2. Data da          |1.2. Data da constituição|
|do fundo de investimento.|constituição da       |da sociedade. Indicação  |
|Indicação da duração, se |sociedade. Indicação  |da duração, se for       |
|for limitada             |da duração, se for    |limitada                 |
|                         |limitada              |                         |
|                         |1.3. Se a sociedade   |1.3. Se a sociedade de   |
|                         |gerir outros fundos de|investimento tiver       |
|                         |investimento, indicar |diferentes compartimentos|
|                         |estes outros fundos   |patrimoniais autónomos,  |
|                         |                      |indicar esses outros     |
|                         |                      |compartimentos           |
|                         |                      |patrimoniais autónomos.  |
|1.4. Indicação do local  |                      |1.4. Indicação do local  |
|onde se pode obter o     |                      |onde se podem obter os   |
|regulamento de gestão, se|                      |documentos constitutivos,|
|não estiver anexado, e os|                      |se não estiverem         |
|relatórios periódicos    |                      |anexados, e os relatórios|
|                         |                      |periódicos               |
|1.5. Indicações sucintas |                      |1.5. Indicações sucintas |
|relativas ao regime      |                      |relativas ao regime      |
|fiscal aplicável ao fundo|                      |fiscal aplicável à       |
|de investimento, se      |                      |sociedade, se tiverem    |
|tiverem interesse para o |                      |interesse para o         |
|participante. Indicação  |                      |participante. Indicações |
|da existência de         |                      |da existência de         |
|retenções na fonte       |                      |retenções na fonte       |
|efetuadas sobre os lucros|                      |efetuadas sobre os lucros|
|e mais-valias pagos pelo |                      |e mais-valias pagos pela |
|fundo comum de           |                      |sociedade aos            |
|investimento aos         |                      |participantes            |
|participantes            |                      |                         |
|1.6. Data de fecho das   |                      |1.6. Data do fecho das   |
|contas e frequência das  |                      |contas e frequência das  |
|distribuições            |                      |distribuições            |
|1.7. Identidade das      |                      |1.7. Identidade das      |
|pessoas encarregadas da  |                      |pessoas encarregadas da  |
|verificação dos          |                      |verificação dos dados    |
|informação financeira    |                      |contabilísticos referidos|
|referida no artigo 102.º |                      |no artigo 73.º           |
|                         |1.8. Identidade e     |1.8. Identidade e funções|
|                         |funções na sociedade  |na sociedade dos membros |
|                         |dos membros dos órgãos|dos órgãos de            |
|                         |de administração, de  |administração, de direção|
|                         |direção e de          |e de fiscalização. Menção|
|                         |fiscalização. Menção  |das principais atividades|
|                         |das principais        |exercidas por estas      |
|                         |atividades exercidas  |pessoas fora da          |
|                         |por estas pessoas fora|sociedade, desde que     |
|                         |da sociedade, desde   |sejam significativas     |
|                         |que sejam             |relativamente a esta     |
|                         |significativas        |última                   |
|                         |relativamente a esta  |                         |
|                         |última                |                         |
|                         |1.9. Montante do      |1.9. Capital             |
|                         |capital subscrito com |                         |
|                         |indicação do capital  |                         |
|                         |realizado             |                         |
|1.10. Menção da natureza |                      |1.10. Menção da natureza |
|e das características    |                      |e das características    |
|principais das unidades  |                      |principais das ações,    |
|de participação, com,    |                      |com, nomeadamente, as    |
|nomeadamente, as         |                      |seguintes indicações:    |
|seguintes indicações:    |                      |                         |
|natureza do direito      |                      |                         |
|(real, de crédito ou     |                      |                         |
|outro) que a parte social|                      |                         |
|representa               |                      |                         |
|títulos originais ou     |                      |títulos originais ou     |
|certificados             |                      |certificados             |
|representativos desses   |                      |representativos desses   |
|títulos, inscrição em    |                      |títulos, inscrição em    |
|registo ou em conta,     |                      |registo ou em conta,     |
|características das      |                      |características das      |
|unidades de participação:|                      |ações: nominais, ou ao   |
|nominais, ou ao portador.|                      |portador. Indicação dos  |
|Indicação dos valores    |                      |valores eventualmente    |
|eventualmente previstos  |                      |previstos                |
|descrição dos direitos de|                      |descrição dos direitos de|
|voto dos participantes,  |                      |voto dos participantes   |
|se existir               |                      |                         |
|circunstâncias nas quais |                      |circunstâncias nas quais |
|a liquidação do fundo de |                      |a liquidação do OIC pode |
|investimento pode ser    |                      |ser decidida e trâmites  |
|decidida e modalidades da|                      |da liquidação,           |
|liquidação, nomeadamente,|                      |nomeadamente, quanto aos |
|quanto aos direitos dos  |                      |direitos dos             |
|participantes            |                      |participantes            |
|1.11. Indicação eventual |                      |1.11. Indicação eventual |
|das bolsas ou dos        |                      |das bolsas ou dos        |
|mercados em que as       |                      |mercados em que as ações |
|unidades de participação |                      |são cotadas ou negociadas|
|são cotadas ou negociadas|                      |                         |
|1.12. Modalidades e      |                      |1.12. Modalidades e      |
|condições de subscrição  |                      |condições de subscrição  |
|das unidades de          |                      |das ações                |
|participação             |                      |                         |
|1.13. Modalidades e      |                      |1.13. Modalidades e      |
|condições de resgate das |                      |condições de resgate das |
|unidades de participação |                      |ações e casos em que pode|
|e casos em que pode ser  |                      |ser suspensa. Se a       |
|suspensa                 |                      |sociedade de investimento|
|                         |                      |tiver diferentes         |
|                         |                      |compartimentos           |
|                         |                      |patrimoniais autónomos,  |
|                         |                      |indicar as modalidades de|
|                         |                      |passagem de um           |
|                         |                      |compartimento patrimonial|
|                         |                      |autónomo para outro a que|
|                         |                      |os investidores podem    |
|                         |                      |recorrer, bem como as    |
|                         |                      |comissões aplicáveis     |
|                         |                      |nesses casos             |
|1.14. Descrição das      |                      |1.14. Descrição das      |
|regras que regulam a     |                      |regras que regulam a     |
|determinação e a afetação|                      |determinação e a afetação|
|dos lucros               |                      |dos lucros               |
|1.15. Descrição dos      |                      |1.15. Descrição dos      |
|objetivos de investimento|                      |objetivos de             |
|do fundo comum de        |                      |investimentos da         |
|investimento incluindo os|                      |sociedade incluindo os   |
|objetivos financeiros    |                      |objetivos financeiros    |
|(por exemplo: procura de |                      |(por exemplo: procura de |
|mais-valia em capital ou |                      |mais-valia em capital ou |
|de lucros), da política  |                      |de lucros), da política  |
|de investimento (por     |                      |de investimento (por     |
|exemplo: especialização  |                      |exemplo: especialização  |
|em certas áreas          |                      |em certas áreas          |
|geográficas ou setores   |                      |geográficas ou setores   |
|industriais), limites    |                      |industriais), limites    |
|desta política de        |                      |desta política de        |
|investimento e indicação |                      |investimento e indicação |
|das técnicas e           |                      |das técnicas e           |
|instrumentos ou dos      |                      |instrumentos ou dos      |
|poderes em matéria de    |                      |poderes em matéria de    |
|empréstimos suscetíveis  |                      |empréstimos suscetíveis  |
|de serem utilizados na   |                      |de serem utilizados na   |
|gestão dos fundos comuns |                      |gestão da sociedade      |
|de investimento          |                      |                         |
|1.16. Regras para a      |                      |1.16. Regras para a      |
|avaliação dos ativos     |                      |avaliação dos ativos     |
|1.17. Determinação dos   |                      |1.17. Determinação dos   |
|preços de subscrição e de|                      |preços de subscrição de  |
|resgate ou reembolso das |                      |resgate ou reembolso das |
|unidades de participação,|                      |ações, em especial:      |
|em especial:             |                      |                         |
|método e frequência do   |                      |método e frequência do   |
|cálculo destes preços,   |                      |cálculo destes preços,   |
|indicação dos encargos   |                      |indicação dos encargos   |
|relativos às operações de|                      |relativos às operações de|
|subscrição e de resgate  |                      |subscrição e de resgate  |
|das unidades de          |                      |das ações                |
|participação             |                      |                         |
|indicação relativa aos   |                      |indicação dos meios,     |
|meios, locais e          |                      |locais e frequência com  |
|frequência com que estes |                      |que estes preços são     |
|preços são publicados    |                      |publicados1              |
|1.18. Indicação relativa |                      |1.18. Indicação relativa |
|ao modo, ao montante e ao|                      |ao modo e ao cálculo das |
|cálculo das remunerações |                      |remunerações pagáveis    |
|a cargo do fundo comum de|                      |pela sociedade aos seus  |
|investimento e em        |                      |dirigentes e membros dos |
|benefício da sociedade   |                      |órgãos de administração, |
|gestora, do depositário  |                      |de direção e de          |
|ou de terceiros e dos    |                      |fiscalização, ao         |
|reembolsos pelo fundo    |                      |depositário ou a         |
|comum de investimento, de|                      |terceiros e dos          |
|todas as despesas, à     |                      |reembolsos efetuados pela|
|sociedade gestora, ao    |                      |sociedade de todas as    |
|depositário ou a         |                      |despesas, aos seus       |
|terceiros                |                      |dirigentes, ao           |
|                         |                      |depositário ou a         |
|                         |                      |terceiros                |
|1                                                                          |


2.    Informações relativas ao depositário:

  2.1.     Nome  ou  razão  social,  forma  jurídica,  sede  estatutária  e
    administração central se for diferente da sede estatutária.

  2.2.     Atividade principal.




3.    Indicações sobre as empresas de consultadoria ou sobre os  consultores
  de investimento externos, desde que o  recurso  aos  seus  serviços  seja
  previsto pelo contrato e remunerado pelos ativos do OICVM:

  3.1.     Identidade ou razão social da firma ou nome do consultor.

  3.2.     Elementos do contrato com a sociedade gestora ou a sociedade  de
    investimento suscetíveis de  interessar  os  participantes,  exceto  os
    relativos às remunerações.

  3.3.     Outras atividades significativas.

4.    Informações sobre as medidas tomadas para efetuar  os  pagamentos  aos
  participantes, a requisição ou o reembolso das unidades  de  participação
  bem como a difusão das informações relativas ao OICVM. Estas  informações
  devem, de qualquer modo, ser dadas no Estado-Membro  onde  o  OICVM  está
  estabelecido. Além  disso,  quando  as  unidades  de  participação  forem
  comercializadas   noutro   Estado-Membro,   as   informações    referidas
  anteriormente  serão  prestadas  relativamente  a  este  Estado-Membro  e
  incluídas no prospeto nele publicado.

5.    Outras informações relativas aos investimentos:

  5.1.     Evolução histórica dos resultados  do  OICVM  (se  aplicável)  -
    estas informações podem ser incluídas no prospeto ou a ele apensas.

  5.2.     Perfil do tipo de investidor a que se dirige o OICVM.

6.    Informações de caráter económico:

  6.1.     Eventuais despesas ou comissões, que não os  encargos  referidos
    no ponto 1.17, estabelecendo uma distinção  entre  os  suportados  pelo
    participante e os pagos com os ativos do OICVM.




                                  ESQUEMA B

Informações a inserir nos relatórios periódicos

  I.  Demonstração do património

       valores mobiliários,

       saldos bancários,

       outros ativos,

       total dos ativos,

       passivo,

       valor líquido de inventário.

  II. Número de unidades de participação em circulação

  III.     Valor patrimonial líquido por parte social

  IV. Títulos em carteira distinguindo entre:

      a) Os valores mobiliários admitidos à cotação oficial de uma bolsa  de
         valores;

      b) Os valores mobiliários negociados noutro mercado regulamentado;

      c)  Os  valores  mobiliários  recentemente  emitidos,   referidos   na
         alínea b) do n.º 1 do artigo 137.º;

      d) Os outros valores mobiliários referidos no n.º 7 do artigo 137.º;

      e repartido segundo os critérios mais  adequados,  tendo  em  conta  a
      política de investimento do  OICVM  (por  exemplo:  segundo  critérios
      económicos, geográficos, por divisas, etc.), em percentagem  do  ativo
      líquido; é conveniente indicar, para cada  um  dos  valores  referidos
      anteriormente, a sua quota-parte relativamente ao total dos ativos  do
      OICVM.

       Indicação dos movimentos  ocorridos  na  composição  dos  títulos  em
       carteira no decurso do período de referência.

   V. Indicação dos movimentos ocorridos nos ativos do OICVM no decurso  do
       período de referência, incluindo os dados seguintes:

          rendimento do investimento,

          outros rendimentos,

          custos de gestão,

          custos de depósito,

          outros encargos, taxas e impostos,

          lucro líquido,

          lucros distribuídos e reinvestidos,

          aumento ou diminuição da conta de capital,

          as mais valias ou menos valias de investimentos,

          qualquer outra alteração que afete os ativos e passivos do OICVM,

          os custos de negociação suportados  por  um  OICVM  associados  às
          transações relativas aos elementos da sua carteira.

  VI. Quadro comparativo relativo aos três últimos exercícios  e  incluindo
       para cada exercício, no final deste:

          o valor líquido de inventário global,

          o valor líquido de inventário por parte social.

  VII.      Indicação,  por  categoria   de   operações,   na   aceção   do
       artigo 138.º,  realizadas  pelo  OICVM  no  decurso  do  período   de
       referência, do montante dos compromissos que daí decorrem.

