


                        Proposta de Lei  n.º 196/XII



                            Exposição de Motivos



Culminando um longo debate nacional em torno do serviço público de  rádio  e
televisão, o Governo  encontra-se  a  empreender  uma  profunda  reforma  no
sector, no âmbito da qual avulta a assinatura, em conjunto  com  a  Rádio  e
Televisão de Portugal,  S.A.,  doravante  designada  por  RTP,  de  um  novo
contrato de concessão do serviço público de rádio e de  televisão,  a  favor
desta sociedade.

À conceção do novo contrato de concessão  do  serviço  público  de  rádio  e
televisão presidiram várias preocupações.

Desde logo, a de preparar  a  RTP  para  prosseguir  o  serviço  público  no
contexto de um mercado audiovisual  substancialmente  diferente  no  futuro,
com a integração de múltiplas e novas plataformas de acesso a conteúdos.

É igualmente necessário estabelecer uma  orientação  clara  para  o  serviço
público e promover uma cultura institucional suscetível de a  prosseguir  em
vez de apostar tanto numa multiplicação de regras sobre conteúdos a  incluir
pelo serviço público.

Em terceiro lugar, o desígnio de posicionar o serviço público quer  como  um
regulador da qualidade  do  mercado  audiovisual  português,  quer  como  um
promotor desse mesmo mercado, bem como da sua diversidade e criatividade.

Finalmente,  o  objetivo  de  posicionar  o  serviço   público   de   media,
igualmente, como um promotor de Portugal no  mundo  e  aproximar  o  serviço
público dos cidadãos, quer  através  da  promoção  da  confiança  e  relação
institucional estabelecida  com  a  RTP,  quer  através  de  uma  lógica  de
programação de proximidade e identidade.



A lógica central deste novo enquadramento contratual é, em  primeiro  lugar,
a de, ao contrário do que sucede atualmente, integrar no  mesmo  contrato  o
serviço público de televisão e o serviço público de rádio,  sendo  que  este
pressupõe a produção  e  distribuição  de  conteúdos  através  de  múltiplas
plataformas  (incluindo  novos  media),  ainda  que  integrar  serviços  não
signifique  assimilar  conteúdos,  pois  a  diversidade,   originalidade   e
inovação são conceitos chave na missão atribuída à RTP.

Para habilitar este  novo  figurino  contratual,  é  necessário  alterar  as
chamadas Lei da Rádio - Lei n.º 54/2010, de  24  de  dezembro  -  e  Lei  da
Televisão - Lei n.º 27/2007, de 30 de julho, alterada pela Lei  n.º  8/2011,
de 11 de abril -, no sentido de  as  harmonizar  em  matéria  de  prazos  de
vigência das concessões de serviço  público,  agora  a  pautarem-se  por  um
contrato único.

Por outro  lado,  tendo  o  contrato  de  concessão  sido  concebido  com  a
possibilidade de vir a ser oferecido, pelo serviço público de televisão,  um
canal em sinal aberto  dedicado  à  informação  (com  uma  forte  componente
regional), importaria que os conteúdos relacionados com a  sociedade  civil,
previstos  na  Lei  da  Televisão,  deixassem,  ao  invés  do   que   sucede
atualmente, de estar necessariamente associados,  em  termos  prestacionais,
ao segundo canal generalista de âmbito prevalentemente cultural, para  poder
também entrar na oferta do canal informativo de serviço público.

Nessa medida, importa assegurar que os programas que valorizem  a  educação,
a ciência, a investigação, as artes,  a  inovação,  o  empreendedorismo,  os
temas económicos, a ação social, a  divulgação  de  causas  humanitárias,  o
desporto não profissional e o desporto escolar, as confissões religiosas,  a
produção independente de obras criativas, o cinema português, o ambiente,  a
defesa do consumidor e  o  experimentalismo  audiovisual,  deixem  de  estar
explicitamente previstos como uma obrigação  de  programação  do  denominado
segundo canal, passando a  constituir  uma  obrigação  genérica  do  serviço
público, tendo que ser necessariamente transmitidos em acesso livre.

Neste  contexto,  a  presente  proposta  de  lei  visa   a   alteração,   em
conformidade com o acima referido, da Lei  n.º  27/2007,  de  30  de  julho,
alterada pela Lei n.º 8/2011, de 11 de abril.

Aproveita-se ainda para introduzir alguns acertos  de  legística  formal  de
que a lei em alteração carece manifestamente.

Foram  ouvidos,  a  título  obrigatório,  a  Entidade  Reguladora   para   a
Comunicação Social e o conselho de opinião da RTP.

Foi promovida a audição do Conselho Nacional do Consumo.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à segunda alteração à  Lei  n.º  27/2007,  de  30  de
julho, alterada pela Lei n.º 8/2011, de 11 de abril, que  aprova  a  Lei  da
Televisão, que regula o acesso à atividade de televisão e o  seu  exercício,
modificando o conteúdo dos programas que integram  a  concessão  do  serviço
público de televisão.

                                 Artigo 2.º

                 Alteração à Lei n.º 27/2007, de 30 de julho

Os artigos 24.º, 52.º, 54.º, 75.º, 76.º e 97.º da Lei n.º 27/2007, de 30  de
julho, alterada pela Lei  n.º 8/2011,  de  11  de  abril,  passam  a  ter  a
seguinte redação:







                                «Artigo 24.º

                                    [...]

    1   [...].

    2   As licenças e autorizações,  assim  como  os  programas,  podem  ser
       suspensas nos casos e nos termos previstos nos artigos 77.º e 81.º

    3   [...].

                                 Artigo 52.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) Programas que valorizem  a  educação,  a  saúde,  a  ciência,  a
           investigação,  as  artes,  a  inovação,  o  empreendedorismo,  a
           interculturalidade, a promoção da igualdade de género, os  temas
           económicos, a ação social, a divulgação de causas  humanitárias,
           o desporto não profissional e o desporto escolar, as  confissões
           religiosas, a produção independente de obras criativas, o cinema
           português,  o   ambiente,   a   defesa   do   consumidor   e   o
           experimentalismo audiovisual.





    4  Os serviços de programas televisivos referidos nas alíneas a),  b)  e
       c), bem como os programas referidos na alínea e) do número  anterior,
       são necessariamente  de  acesso  livre,  devendo  estes  últimos  ser
       obrigatoriamente incluídos em algum  dos  serviços  de  programas  de
       acesso não condicionado livre de âmbito nacional.

    5  [...]:

        a) A prestação especializada  de  informação  com  uma  vocação  de
           proximidade, concedendo particular atenção a temas com interesse
           para regiões e comunidades específicas, em  articulação  ou  não
           com os demais serviços de programas televisivos, nomeadamente em
           matéria de gestão conjunta de direitos;

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].








                                 Artigo 54.º

                                    [...]

    1  O  segundo  serviço  de  programas  generalista  de  âmbito  nacional
       compreende uma programação de forte componente cultural e  formativa,
       aberta à sociedade civil.

    2  [...].

    3  Junto do segundo serviço de programas funciona  um  órgão  consultivo
       representativo dos parceiros da Administração Pública e  dos  agentes
       culturais e da sociedade civil que com ele se relacionem.

                                 Artigo 75.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) A inobservância do disposto no artigo 4.º-A, no n.º 3 do  artigo
           19.º, na primeira parte do n.º 4 do  artigo  27.º,  nos  artigos
           29.º e 42.º, no n.º 5 do artigo 44.º, nos artigos 45.º  e  46.º,
           no n.º 6 do artigo 40.º-B, no n.º 2 do artigo 41.º-B e no artigo
           58.º;

        b) [...];

        c) [...].

    2  [...].

    3  [...].

                                 Artigo 76.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) A inobservância do disposto nos n.ºs 1, 6, 8 e 9 do artigo 25.º,
           na segunda parte do n.º 4 e no n.º 8 do artigo 27.º, no n.º 1 do
           artigo 30.º, no n.º 5 do artigo 32.º, nos n.ºs 4 e 5  do  artigo
           33.º, no n.º 3 do artigo 34.º, nos  artigos  35.º,  36.º,  37.º,
           40.º e 40.º-A, nos n.ºs 1 a 5 do artigo 40.º-B, nos artigos 41.º
           e 41.º-A, nos n.ºs 1 e 3 do artigo 41.º-B, nos n.ºs  2  e  3  do
           artigo 41.º-D, no artigo 43.º, nos n.ºs 1 a 3 do artigo 44.º, no
           artigo 49.º, no n.º 4 do artigo 59.º, nos n.ºs 1 e 4  do  artigo
           61.º, nos n.ºs 2 e 3 do artigo 64.º, no artigo 69.º e no  n.º  1
           do artigo 92.º;

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...].

    2  [...].

    3  [...].

                                 Artigo 97.º

                                    [...]

    1  O disposto no n.º 1 do artigo  22.º  não  prejudica  a  contagem  dos
       prazos das licenças e das autorizações em curso.

    2  [...].

    3  [...].»

                                 Artigo 3.º

                            Alteração sistemática

O artigo 73.º da Lei  n.º  27/2007,  de  30  de  julho,  alterada  pela  Lei
n.º 8/2011, de 11 de abril, passa a ter a seguinte epigrafe:  «Desobediência
qualificada».

                                 Artigo 4.º

                   Entrada em vigor e produção de efeitos

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação e
reporta os seus efeitos a 1 de janeiro de 2014.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 9 de janeiro de 2014



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares

