


                          PROPOSTA DE LEI N.º 193/X



                            Exposição de Motivos



Com aplicação do Código das Expropriações, aprovado pela Lei n.º 168/99,  de
18 de Setembro, com a redacção que lhe foi conferida pela Lei  n.º  13/2002,
de 19 de Fevereiro, pela Lei n.º 4-A/2003, de 19 de Fevereiro,  e  pela  Lei
n.º 67-A/2007, de 31 de Dezembro, têm  vindo  a  ser  identificadas  algumas
situações que se traduzem, ou em procedimentos morosos e  onerosos  para  os
todos intervenientes, com os consequentes encargos a eles associados, ou  em
situações  que,  em  certa  medida,  penalizam   de   forma   excessiva   os
particulares.

Dispõe o artigo 77.º do Código das  Expropriações  que  a  reversão  de  uma
propriedade expropriada  só  se  efectiva  após  autorização  da  competente
autoridade administrativa  e  mediante  um  processo  judicial  que  visa  a
adjudicação  da  mesma.  Encontra-se,  assim,   actualmente   consagrada   a
obrigatoriedade do interessado deduzir, perante  o  tribunal,  o  pedido  de
adjudicação da reversão.

Estes trâmites revelam-se muito onerosos e  morosos  para  as  partes,  para
além dos elevados  encargos  para  os  interessados,  aumentando,  ainda,  o
congestionamento  dos  tribunais.  Esta  formalidade  pode,   contudo,   ser
dispensada e substituída por um acordo entre a  entidade  expropriante  e  o
interessado, no qual são definidos, em conjunto  pelas  partes,  os  termos,
condições e valor  indemnizatório,  e  que  será  formalizado  num  auto  de
reversão ou em escritura pública.

Esta medida  simplificadora  de  procedimentos  encontra  a  sua  génese  na
consagração da figura do auto de expropriação amigável, através do  Decreto-
Lei n.º 438/91, de  9  de  Novembro  (que  aprovou  o  anterior  Código  das
Expropriações), a qual foi mantida no actual Código das Expropriações.  Ora,
da mesma forma que se  permite  que  entidade  expropriante  e  expropriados
acordem na fixação de um valor a atribuir ao bem  expropriado  sem  recorrer
ao tribunal, deve evoluir-se no sentido de  aplicar  esta  mesma  lógica  às
situações de reversão. Além desta medida diminuir o número de diligências  a
realizar  e  processos  a  correr  nos  tribunais  administrativos,  com   a
consequente diminuição dos encargos associados para o interessado,  evita-se
que estes sejam penalizados com as demoras que, por vezes, se  verificam  em
juízo.

Ou seja, a faculdade de dispensa  do  processo  no  tribunal  administrativo
acarreta inúmeras vantagens, quer para os interessados -  com  a  diminuição
dos encargos e do tempo para obtenção da reversão  -  quer  para  o  sistema
judicial, com o descongestionamento dos tribunais administrativos  que  esta
medida irá operar.

Em suma, o que se pretende é recuperar o espírito que presidiu à criação  do
auto  de  expropriação  amigável,  extrapolando-o  para  a  fase  oposta  da
reversão.

É neste sentido que se propõe  a  alteração  do  Código  das  Expropriações,
aditando um novo artigo e operando uma modificação ao n.º 1 do artigo  77.º.
Sem prejuízo do interessado poder, desde logo, optar pela via  judicial,  é-
lhe  aberta  a  via  do  acordo  de  reversão  com  dispensa  do  pedido  de
adjudicação judicial, até agora obrigatório.

O pressuposto deste acordo de reversão facultativo continua a ser  a  prévia
autorização da reversão pela entidade competente  que  declara  a  utilidade
pública da expropriação.

Estabeleceu-se um prazo máximo de 90 dias para a  concretização  do  acordo,
tendo-se alargado o prazo para requerer o  pedido  de  adjudicação  judicial
para 120 dias, de forma a que, caso o acordo  se  frustre,  a  via  judicial
ainda se encontre aberta.

A alteração  que  se  propõe  ao  procedimento  no  âmbito  da  reversão  da
propriedade  expropriada  prevista  no  Código  das  Expropriações  vem   na
sequência  da  execução  do   processo   de   simplificação   administrativa
(SIMPLEX).

Relacionado com esta questão prevê-se, ainda,  em  caso  de  desistência  da
expropriação, e se a entidade expropriante já havia sido investida na  posse
dos bens, a possibilidade  das  partes  poderem  converter,  por  acordo,  o
processo litigioso em processo  de  reversão,  previsto  no  artigo  74.º  e
seguintes, através de requerimento conjunto a apresentar em juízo.

Caso o acordo seja admitido pelo Tribunal,  notificar-se-á  a  entidade  que
declarou a utilidade pública, para informar os autos se autoriza a  reversão
pretendida pelas partes, ordenando, em caso afirmativo, a sua conversão.

Aproveitando  o  ensejo  desta   alteração,   propõem-se,   ainda,   algumas
alterações de pormenor, muitas delas correspondendo a  recomendações  feitas
pelo Provedor de  Justiça,  visando  eliminar  penalizações  excessivas  dos
particulares.

Em particular, promove-se a alteração da alínea a) do n.º 5 do  artigo  20.º
do Código das Expropriações, no sentido de ser  estabelecido,  no  caso  das
expropriações  urgentes,  o  prazo   de   10   dias   após   a   investidura
administrativa na posse do bem por parte da entidade  expropriante,  para  o
depósito da quantia a que se referem conjugadamente a alínea b) do n.º 1  do
artigo 20.º, e o n.º 4 do artigo 10.º, do Código das  Expropriações,  com  a
concomitante previsão do direito do expropriado a receber juros no  caso  de
não ser efectivado o depósito dentro daquele prazo.

Em segundo lugar, estabelece-se que após  a  notificação  da  declaração  de
utilidade pública, o expropriado e os demais interessados devem comunicar  à
entidade expropriante, por escrito, qualquer  alteração  da  sua  residência
habitual ou  sede.  A  alteração  da  residência  habitual  ou  da  sede  do
expropriado e dos demais interessados que não  tenha  sido  comunicada,  não
constitui fundamento para a repetição de quaisquer termos ou diligências  do
procedimento expropriatório.

Finalmente, entende-se necessário revogar o n.º 4 do artigo 23.º  do  Código
das Expropriações, que se refere  ao  conteúdo  da  indemnização  devida  no
âmbito dos processos de expropriação, norma  já  declarada  inconstitucional
por diversos acórdãos do Tribunal Constitucional  quanto  às  mais  diversas
interpretações.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:



                                 Artigo 1.º

                Alteração à Lei n.º 168/99, de 18 de Setembro

Os artigos 20.º, 77.º e 88.º do Código das Expropriações, aprovado pela  Lei
n.º 168/99, de 18 de Setembro, com a redacção que  lhe  foi  conferida  pela
Lei n.º 13/2002, de 19 de  Fevereiro,  pela  Lei  n.º  4-A/2003,  de  19  de
Fevereiro, e pela Lei n.º 67-A/2007, de 31  de  Dezembro,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:

                                «Artigo 20.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  O depósito prévio é dispensado:

       a) Se a expropriação for urgente, devendo o mesmo ser  efectuado  no
          prazo de dez dias, contados nos termos do artigo 279.º  do  Código
          Civil, a partir da data da investidura administrativa na posse dos
          bens;

       b) [...].

    7  Na situação prevista  na  alínea  a)  do  número  anterior,  caso  o
       depósito da quantia mencionada no n.º 4  do  artigo  10.º  não  seja
       efectuado  no  prazo  fixado,  são  devidos  juros   moratórios   ao
       expropriado, os quais incidem sobre o montante do depósito.

    8   [Anterior n.º 7].

    9   [Anterior n.º 8].

                                 Artigo 77.º

                            Pedido de adjudicação

    1  Não pretendendo recorrer ao acordo previsto no artigo  anterior,  ou
       na falta deste, o interessado deduz, no prazo de 120 dias  a  contar
       da  data  da  notificação  da  autorização,   perante   o   tribunal
       administrativo de círculo da situação do  prédio  ou  da  sua  maior
       extensão, o pedido de adjudicação, instruindo a sua pretensão com os
       seguintes documentos:

       a) [...];

       b) [...];

       c) [...];

       d) [...];

       e) [...].

    2  [...].





                                 Artigo 88.º

                         Desistência da expropriação

    1  [...].

    2  [...].

    3  Se a desistência da expropriação se verificar após a investidura  da
       entidade expropriante na posse dos  bens  a  expropriar,  as  partes
       podem converter, por acordo, o processo  litigioso  em  processo  de
       reversão,  previsto  no  artigo  74.º  e   seguintes,   através   de
       requerimento conjunto a apresentar em juízo.

    4  Sendo o acordo requerido admissível, o Tribunal notifica a  entidade
       que declarou a utilidade pública, para informar os autos se autoriza
       a reversão pretendida pelas partes, ordenando, em caso afirmativo, a
       sua conversão.»




                                 Artigo 2.º

               Aditamento à Lei n.º 168/99, de 18 de Setembro

São aditados à Lei n.º 168/99, de 18 de Setembro,  alterada  pela  Lei  n.ºs
13/2002, de 19 de Fevereiro, pela Lei n.º 4-A/2003, de 19  de  Fevereiro,  e
pela Lei n.º 67-A/2007, de 31 de Dezembro, os artigos 17.º-A  e  76.º-A,  os
quais passam a ter a seguinte redacção:

                               «Artigo 17.º-A

                            Dever de comunicação

    1  Após a notificação da declaração de utilidade pública, o expropriado
       e os demais interessados devem comunicar  à  entidade  expropriante,
       por escrito, qualquer alteração da sua residência habitual ou sede.

    2  A alteração da residência habitual ou da sede do expropriado  e  dos
       demais  interessados  que  não  tenha  sido  comunicada  nos  termos
       descritos no  número  anterior,  não  constitui  fundamento  para  a
       repetição  de  quaisquer  termos  ou  diligências  do   procedimento
       expropriatório.








                                Artigo 76.º-A

                             Acordo de reversão

    1  Autorizada a  reversão,  podem  a  entidade  expropriante,  ou  quem
       ulteriormente haja adquirido o domínio do prédio, consoante o  caso,
       e o interessado, acordar quanto aos  termos,  condições  e  montante
       indemnizatório da reversão.

    2  O acordo previsto no número anterior reveste  a  forma  de  auto  de
       reversão ou outra forma prevista na lei, e  segue,  com  as  devidas
       adaptações, o regime previsto nos artigos 36.º e 37.º para o auto de
       expropriação amigável, com as devidas adaptações, devendo conter  os
       elementos exigidos na alínea b) do n.º 1 do artigo 44.º do Código do
       Registo Predial.

    3  O acordo de reversão,  celebrado  nos  termos  do  número  anterior,
       constitui título bastante para todos os efeitos legais, incluindo  a
       inscrição matricial, a desanexação e o registo predial.

    4  O pagamento do montante  acordado  da  indemnização  da  reversão  é
       efectuado  directamente  à   entidade   expropriante   ou   a   quem
       ulteriormente haja adquirido o domínio  sobre  o  bem,  consoante  o
       caso.

    5  O acordo de reversão deve ser formalizado no prazo  de  90  dias,  a
       contar da data da notificação da autorização da reversão.»



                                 Artigo 3.º

                              Norma revogatória

É revogado o n.º 4 do artigo 23.º do Código das Expropriações.



                                 Artigo 4.º

                                Republicação

É republicado em anexo, que faz parte integrante da presente lei,  o  Código
das Expropriações, com a redacção actual.



                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.





Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 10 de Abril de 2008



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares


                                    ANEXO

                          CÓDIGO DAS EXPROPRIAÇÕES

                                  TÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                      Admissibilidade das expropriações

Os bens imóveis e os direitos a eles inerentes podem  ser  expropriados  por
causa de utilidade pública compreendida nas atribuições, fins ou objecto  da
entidade expropriante, mediante  o  pagamento  contemporâneo  de  uma  justa
indemnização nos termos do presente Código.

                                 Artigo 2.º

                              Princípios gerais

Compete às entidades expropriantes e demais intervenientes  no  procedimento
e no processo expropriativos prosseguir o  interesse  público,  no  respeito
pelos direitos e interesses legalmente protegidos dos expropriados e  demais
interessados,  observando,  nomeadamente,  os  princípios   da   legalidade,
justiça, igualdade, proporcionalidade, imparcialidade e boa fé.

                                 Artigo 3.º

                           Limite da expropriação

1  A expropriação deve limitar-se ao necessário para  a  realização  do  seu
   fim, podendo, todavia, atender-se a exigências futuras, de acordo com  um
   programa de execução faseada e devidamente calendarizada, o qual não pode
   ultrapassar o limite máximo de seis anos.

2  Quando seja necessário expropriar apenas  parte  de  um  prédio,  pode  o
   proprietário requerer a expropriação total:

    a) Se a parte restante  não  assegurar,  proporcionalmente,  os  mesmos
       cómodos que oferecia todo o prédio;

    b) Se os cómodos assegurados pela parte restante não tiverem  interesse
       económico para o expropriado, determinado objectivamente.

3  O disposto no presente  Código  sobre  expropriação  total  é  igualmente
   aplicável a parte da área não  abrangida  pela  declaração  de  utilidade
   pública relativamente à qual se verifique qualquer dos requisitos fixados
   no número anterior.

                                 Artigo 4.º

                      Expropriação por zonas ou lanços

1  Tratando-se de execução de plano municipal de ordenamento  do  território
   ou de projectos de equipamentos ou infra-estruturas de interesse público,
   podem ser expropriadas de uma só vez, ou por zonas ou  lanços,  as  áreas
   necessárias à respectiva execução.

2  No caso de expropriação por zonas ou lanços,  o  acto  de  declaração  de
   utilidade pública deve determinar, além da área total, a divisão desta  e
   a ordem e os prazos para início da aquisição, com o limite máximo de seis
   anos.

3  Os bens abrangidos pela segunda zona ou lanço e  seguintes  continuam  na
   propriedade e posse dos seus donos  até  serem  objecto  de  expropriação
   amigável ou de adjudicação judicial, sem prejuízo do disposto  no  artigo
   19.º

4  Para o cálculo da indemnização relativa a prédios  não  compreendidos  na
   primeira zona definida nos termos do n.º 2 são atendidas as  benfeitorias
   necessárias neles introduzidas no período que  mediar  entre  a  data  da
   declaração de utilidade pública e a  data  da  aquisição  da  posse  pela
   entidade expropriante da respectiva zona ou lanço.

5  A declaração de utilidade pública a  que  se  refere  o  presente  artigo
   caduca relativamente aos bens cuja arbitragem não  tiver  sido  promovida
   pela entidade expropriante dentro do prazo de um ano, ou se os  processos
   respectivos não forem remetidos ao tribunal competente  no  prazo  de  18
   meses, em ambos os casos a contar do termo fixado  para  a  aquisição  da
   respectiva zona ou lanço.

6  O proprietário e os demais interessados têm direito  a  ser  indemnizados
   dos prejuízos directa e necessariamente resultantes de o bem  ter  estado
   sujeito a expropriação.

7  A indemnização a que se  refere  o  número  anterior  é  determinada  nos
   termos do presente Código, utilizando-se, na falta de acordo, o  processo
   previsto nos artigos  42.º  e  seguintes,  na  parte  aplicável,  com  as
   necessárias adaptações.





                                 Artigo 5.º

                             Direito de reversão

1  Sem prejuízo do disposto no n.º 4, há direito a reversão:

    a) Se no prazo de dois anos,  após  a  data  de  adjudicação,  os  bens
       expropriados  não  forem  aplicados  ao   fim   que   determinou   a
       expropriação;

    b) Se, entretanto, tiverem cessado as finalidades da expropriação.

2  Sempre que a realização de uma obra contínua  determinar  a  expropriação
   de bens distintos, o seu início em qualquer local do traçado faz cessar o
   direito de reversão sobre todos os bens  expropriados,  sem  prejuízo  do
   disposto no n.º 9.

3  Para efeitos do disposto no número anterior entende-se por obra  contínua
   aquela que tem configuração geométrica linear e que, pela sua natureza, é
   susceptível de execução faseada ao longo do tempo,  correspondendo  a  um
   projecto articulado, global e coerente.

4  O direito de reversão cessa:

    a) Quando tenham decorrido 20 anos sobre a data da adjudicação;

    b) Quando seja dado aos bens expropriados outro destino, mediante  nova
       declaração de utilidade pública;

    c) Quando haja renúncia do expropriado;

    d)  Quando  a  declaração  de  utilidade  pública  seja  renovada,  com
       fundamento em prejuízo grave para o  interesse  público,  dentro  do
       prazo de um ano a contar de verificação dos factos previstos no  n.º
       1 anterior.

5  A reversão deve  ser  requerida  no  prazo  de  três  anos  a  contar  da
   ocorrência do facto que a originou, sob  pena  de  caducidade;  decorrido
   esse prazo, assiste ao expropriado, até ao final  do  prazo  previsto  na
   alínea a) do n.º 4, o direito de preferência na  primeira  alienação  dos
   bens.

6  O acordo  entre  a  entidade  expropriante  e  o  expropriado  ou  demais
   interessados sobre outro destino a dar ao  bem  expropriado  ou  sobre  o
   montante do acréscimo da indemnização  que  resultaria  da  aplicação  do
   disposto no n.º 8 interpreta-se como renúncia aos direitos de reversão  e
   de preferência.

7   Se a entidade expropriante pretender alienar  parcelas  sobrantes,  deve
   comunicar o projecto de alienação ao expropriado  e  demais  interessados
   conhecidos cujos direitos não hajam cessado definitivamente, por carta ou
   ofício registado com aviso de recepção, com a antecedência mínima  de  60
   dias, findos os quais, não sendo exercido o direito de  reversão  ou,  se
   for o caso, o direito de preferência, se entende que renunciam ao mesmo.

8  No caso de nova declaração  de  utilidade  pública  ou  de  renovação  da
   declaração anterior, o expropriado é notificado nos termos do  n.º  1  do
   artigo 35.º  para  optar  pela  fixação  de  nova  indemnização  ou  pela
   actualização  da  anterior  ao  abrigo  do  disposto  no   artigo   24.º,
   aproveitando-se neste caso os actos praticados.

9  Cessa o disposto no n.º 2 anterior se os  trabalhos  forem  suspensos  ou
   estiverem interrompidos por prazo superior a  dois  anos,  contando-se  o
   prazo a que se refere o n.º 5 anterior a partir do final daquele.

                                 Artigo 6.º

                    Afectação dos bens do domínio público

1  As pessoas colectivas de direito público têm direito a  ser  compensadas,
   em dinheiro ou em espécie, como  melhor  convier  aos  fins  públicos  em
   causa, dos prejuízos efectivos que resultarem da afectação definitiva dos
   seus bens de domínio público a outros fins de utilidade pública.

2  Na  falta  de  acordo,  o  montante  da  compensação  é  determinado  por
   arbitragem,  nos  termos  previstos  neste  Código,  com  as  necessárias
   adaptações.

3  Tornando-se desnecessária a afectação dos bens,  estes  são  reintegrados
   no património das entidades a que se refere o n.º 1.

                                 Artigo 7.º

    Expropriação de bens ou direitos relativos a concessões e privilégios

1  Com o resgate das concessões e privilégios outorgados para  a  exploração
   de obras ou serviços de utilidade pública podem ser expropriados os  bens
   ou direitos a eles relativos que, sendo  propriedade  do  concessionário,
   devam continuar afectos à obra ou ao serviço.

2  A transferência de posse dos  bens  expropriados  opera-se  conjuntamente
   com a dos que constituem objecto de resgate, ainda que a indemnização não
   esteja fixada.

3   No  caso  previsto  na  parte  final  do  número  anterior,  a  entidade
   expropriante deve proceder à cativação do saldo da dotação orçamental que
   suporta  o  encargo  e  renová-la  em  cada  ano  económico  enquanto  se
   justificar, ou proceder à caução nos termos da lei.



                                 Artigo 8.º

                  Constituição de servidões administrativas

1  Podem constituir-se sobre imóveis as servidões necessárias  à  realização
   de fins de interesse público.

2   As  servidões,  resultantes  ou  não  de  expropriações,  dão  lugar   a
   indemnização quando:

    a) Inviabilizem a utilização que vinha sendo dada ao  bem,  considerado
       globalmente;

    b) Inviabilizem qualquer utilização do bem, nos casos em que estes  não
       estejam a ser utilizados; ou

    c) Anulem completamente o seu valor económico.

3  À constituição das servidões e à determinação da  indemnização  aplica-se
   o disposto no presente Código com  as  necessárias  adaptações,  salvo  o
   disposto em legislação especial.

                                 Artigo 9.º

                          Conceito de interessados

1   Para  os  fins  deste  Código,  consideram-se  interessados,   além   do
   expropriado, os titulares de qualquer direito real ou ónus sobre o bem  a
   expropriar e os arrendatários de prédios rústicos ou urbanos.

2  O arrendatário habitacional de prédio  urbano  só  é  interessado,  nessa
   qualidade, quando prescinda de realojamento equivalente, adequado às suas
   necessidades e às daqueles que com ele vivam em economia comum à data  da
   declaração de utilidade pública.

3  São tidos por interessados os que no registo predial,  na  matriz  ou  em
   títulos bastantes de prova que exibam figurem como titulares dos direitos
   a que se referem os números anteriores ou, sempre que se trate de prédios
   omissos ou haja manifesta desactualização dos registos e das  inscrições,
   aqueles que pública e notoriamente forem tidos como tais.




                                  TÍTULO II

 Da declaração de utilidade pública e da autorização de posse administrativa

                                 Artigo 10.º

                           Resolução de expropriar

1   A  resolução  de  requerer  a  declaração  de   utilidade   pública   da
   expropriação deve ser fundamentada, mencionando expressa e claramente:

    a) A causa de utilidade pública a prosseguir e a norma habilitante;

    b) Os  bens  a  expropriar,  os  proprietários  e  demais  interessados
       conhecidos;

    c) A previsão do montante dos encargos a suportar com a expropriação;

    d) O previsto em instrumento de gestão territorial para  os  imóveis  a
       expropriar e para a zona da sua localização.

2  As  parcelas  a  expropriar  são  identificadas  através  da  menção  das
   descrições e inscrições na conservatória a que pertençam e das inscrições
   matriciais, se não estiverem omissas, ou de planta parcelar  contendo  as
   coordenadas dos pontos que definem os limites  das  áreas  a  expropriar,
   reportadas à rede geodésica, e, se houver planta cadastral, os limites do
   prédio, desde que situados a menos de 300 m dos limites  da  parcela,  em
   escala correspondente à do cadastro  geométrico  da  propriedade  ou,  na
   falta deste, em escala graficamente representada não inferior  a  1:1000,
   nas zonas interiores dos perímetros urbanos, ou a 1:2000, nas exteriores.

3   Os proprietários e  demais  interessados  conhecidos  são  identificados
   através do nome, firma, denominação, residência habitual ou sede.

4  A previsão dos encargos com a expropriação tem por  base  a  quantia  que
   for determinada previamente  em  avaliação,  documentada  por  relatório,
   efectuada por perito da lista  oficial,  da  livre  escolha  da  entidade
   interessada na expropriação.

5  A resolução a que se refere o n.º 1 anterior é notificada ao  expropriado
   e aos demais interessados cuja morada seja conhecida, mediante  carta  ou
   ofício registado com aviso de recepção.





                                 Artigo 11.º

                    Aquisição por via de direito privado

1  A entidade interessada, antes  de  requerer  a  declaração  de  utilidade
   pública, deve diligenciar no sentido de  adquirir  os  bens  por  via  de
   direito privado,  salvo  nos  casos  previstos  no  artigo  15.º,  e  nas
   situações em que, jurídica ou materialmente, não é possível  a  aquisição
   por essa via.

2  A notificação a que se refere o n.º 5 do  artigo  anterior  deve  incluir
   proposta de  aquisição,  por  via  de  direito  privado,  que  terá  como
   referência o valor constante do relatório do perito.

3  No caso referido no n.º 2 do artigo 9.º, a proposta  é  apresentada  como
   alternativa ao realojamento nele previsto.

4  Não sendo conhecidos os proprietários e os demais interessados  ou  sendo
   devolvidas as cartas ou ofícios a  que  se  refere  o  n.º  5  do  artigo
   anterior, a existência de proposta é publicitada  através  de  editais  a
   afixar nos locais de estilo do município do lugar da situação do  bem  ou
   da sua maior extensão e das freguesias onde se localize e em dois números
   seguidos de dois dos jornais mais lidos na região,  sendo  um  destes  de
   âmbito nacional.

5  O proprietário e os demais interessados têm o prazo de 20 dias,  contados
   a partir da recepção da proposta, ou de  30  dias,  a  contar  da  última
   publicação nos jornais a que se refere o número anterior, para dizerem  o
   que se  lhes  oferecer  sobre  a  proposta  apresentada,  podendo  a  sua
   contraproposta ter  como  referência  o  valor  que  for  determinado  em
   avaliação documentada por relatório elaborado por perito da sua escolha.

6  A recusa ou a falta de resposta no prazo referido no número  anterior  ou
   de  interesse  na  contraproposta  confere,  de  imediato,   à   entidade
   interessada na expropriação a faculdade de apresentar o requerimento para
   a declaração  de  utilidade  pública,  nos  termos  do  artigo  seguinte,
   notificando desse  facto  os  proprietários  e  demais  interessados  que
   tiverem respondido.

7  Se houver acordo, a aquisição por  via  do  direito  privado  poderá  ter
   lugar ainda que a área da parcela, ou da parte sobrante, seja inferior  à
   unidade de cultura.

                                 Artigo 12.º

                           Remessa do requerimento

1  O requerimento da declaração de utilidade pública  é  remetido,  conforme
   os casos, ao membro do Governo ou ao presidente da  assembleia  municipal
   competente  para  a  emitir,  devendo  ser  instruído  com  os  seguintes
   documentos:

    a) Cópia da resolução a que se refere o n.º  1  do  artigo  10.º  e  da
       respectiva documentação;

    b) Todos os elementos relativos à fase de tentativa  de  aquisição  por
       via de direito privado quando a  ela  haja  lugar  e  indicação  das
       razões do respectivo inêxito;

    c) Indicação da dotação orçamental que  suportará  os  encargos  com  a
       expropriação e da respectiva cativação, ou caução correspondente;

    d) Programação dos trabalhos elaborada pela entidade  expropriante,  no
       caso de urgência, bem como a fundamentação desta;

    e) Estudo de impacte ambiental, quando legalmente exigido.

2  Se o requerente for entidade de direito privado, deve  comprovar  que  se
   encontra  caucionado  o  fundo  indispensável  para   o   pagamento   das
   indemnizações a que haja lugar.

3  A entidade requerida pode determinar que  o  requerente  junte  quaisquer
   outros documentos ou preste os esclarecimentos que entenda necessários.

                                 Artigo 13.º

                       Declaração de utilidade pública

1  A declaração de utilidade pública deve  ser  devidamente  fundamentada  e
   obedecer aos demais requisitos fixados neste Código e  demais  legislação
   aplicável, independentemente da forma que revista.

2  A declaração resultante genericamente da lei ou de regulamento  deve  ser
   concretizada  em  acto  administrativo  que  individualize  os   bens   a
   expropriar, valendo esse acto como declaração de utilidade  pública  para
   os efeitos do presente diploma.

3  Sem prejuízo do disposto no n.º 6,  a  declaração  de  utilidade  pública
   caduca se não for promovida a constituição da arbitragem no prazo  de  um
   ano ou se o  processo  de  expropriação  não  for  remetido  ao  tribunal
   competente no prazo de 18 meses, em ambos os casos a contar  da  data  da
   publicação da declaração de utilidade pública.

4  A declaração de caducidade pode ser requerida  pelo  expropriado  ou  por
   qualquer outro  interessado  ao  tribunal  competente  para  conhecer  do
   recurso da decisão arbitral  ou  à  entidade  que  declarou  a  utilidade
   pública  e  a  decisão  que  for  proferida  é  notificada  a  todos   os
   interessados.

5  A declaração de utilidade pública caducada pode  ser  renovada  em  casos
   devidamente fundamentados e no prazo máximo de um ano, a contar do  termo
   dos prazos fixados no n.º 3 anterior.

6  Renovada a declaração de utilidade pública, o  expropriado  é  notificado
   nos termos do n.º 1 do artigo  35.º  para  optar  pela  fixação  de  nova
   indemnização ou pela actualização da anterior, nos termos do artigo 24.º,
   aproveitando-se neste caso os actos praticados.

7  Tratando-se de obra contínua, nos termos  do  n.º  3  do  artigo  5.º,  a
   caducidade não pode ser invocada depois de aquela ter  sido  iniciada  em
   qualquer local  do  respectivo  traçado,  salvo  se  os  trabalhos  forem
   suspensos ou estiverem interrompidos por prazo superior a três anos.

                                 Artigo 14.º

             Competência para a declaração de utilidade pública

1  Salvo nos casos  previstos  no  número  seguinte,  é  da  competência  do
   ministro a cujo departamento compete a apreciação final do processo:

    a) A declaração de utilidade pública da expropriação dos bens imóveis e
       direitos a eles inerentes;

    b) A declaração de utilidade  pública  do  resgate,  não  prevista  nos
       respectivos contratos, das concessões ou privilégios outorgados para
       a exploração de obras ou serviços de utilidade pública  e  ainda  da
       expropriação dos bens ou direitos  a  eles  relativos  referidos  no
       artigo 7.º

2  A competência para a declaração de utilidade  pública  das  expropriações
   da  iniciativa  da  administração  local  autárquica,  para  efeitos   de
   concretização de plano de urbanização ou plano de pormenor eficaz,  é  da
   respectiva assembleia municipal.

3  A deliberação da assembleia municipal prevista no número anterior  deverá
   ser tomada por maioria dos membros em efectividade de funções.





4  A deliberação referida no número  anterior  é  comunicada  ao  membro  do
   Governo responsável pela área da administração local.

5  O reconhecimento do  interesse  público  requerido  pelas  empresas  e  a
   declaração de utilidade pública da expropriação dos imóveis necessários à
   instalação, ampliação, reorganização ou  reconversão  das  suas  unidades
   industriais ou dos respectivos acessos é da  competência  do  ministro  a
   cujo departamento compete a apreciação final do processo.

6  Nos casos em que não  seja  possível  determinar  o  departamento  a  que
   compete a apreciação final do processo ou que não sejam  abrangidos  pelo
   disposto nos números anteriores é competente o Primeiro-Ministro,  com  a
   faculdade  de  delegar  no  ministro  responsável  pelo  ordenamento   do
   território.

                                 Artigo 15.º

                     Atribuição do carácter de urgência

1  No próprio acto declarativo da  utilidade  pública,  pode  ser  atribuído
   carácter de urgência à expropriação para obras de interesse público.

2   A  atribuição  de  carácter  urgente  à  expropriação  deve  ser  sempre
   fundamentada e confere  de  imediato  à  entidade  expropriante  a  posse
   administrativa dos bens expropriados, nos termos  previstos  nos  artigos
   20.º e seguintes, na parte aplicável.

3  A atribuição de carácter urgente  caduca  se  as  obras  na  parcela  não
   tiverem início no prazo fixado no programa de trabalhos, salvo  ocorrendo
   motivo devidamente justificado.

4  À declaração de caducidade aplica-se, com as  necessárias  adaptações,  o
   disposto no n.º 4 do artigo 13.º

5  A caducidade não obsta à ulterior autorização  da  posse  administrativa,
   nos termos dos artigos 19.º e seguintes.

                                 Artigo 16.º

                          Expropriação urgentíssima

1  Quando a necessidade da expropriação decorra de calamidade pública ou  de
   exigências de segurança interna ou de defesa nacional,  o  Estado  ou  as
   autoridades públicas por este designadas ou legalmente competentes  podem
   tomar posse administrativa  imediata  dos  bens  destinados  a  prover  à
   necessidade que determina a sua  intervenção,  sem  qualquer  formalidade
   prévia, seguindo-se, sem mais diligências,  o  estabelecido  no  presente
   Código sobre fixação da indemnização em processo litigioso.

2  Sempre que possível, será promovida vistoria ad perpetuam  rei  memoriam,
   nos termos previstos no artigo 21.º,  cumprindo-se,  com  as  necessárias
   adaptações, o disposto nesse artigo.

                                 Artigo 17.º

                Publicação da declaração de utilidade pública

1  O acto declarativo da utilidade pública e  a  sua  renovação  são  sempre
   publicados,  por  extracto,  na  2.ª  série  do  Diário  da  República  e
   notificados ao expropriado e aos demais interessados conhecidos por carta
   ou ofício sob registo com aviso de recepção,  devendo  ser  averbados  no
   registo predial.

2  Se o expropriado ou demais interessados forem desconhecidos  é  aplicável
   o disposto no n.º 4 do artigo 11.º

3   A  publicação  da  declaração  de  utilidade  pública  deve  identificar
   sucintamente os bens sujeitos a expropriação, com referência à  descrição
   predial e à inscrição matricial, mencionar os direitos, ónus ou  encargos
   que sobre eles incidem e os nomes dos respectivos titulares e  indicar  o
   fim da expropriação.

4  A identificação referida no número  anterior  pode  ser  substituída  por
   planta, em escala adequada e graficamente  representada,  que  permita  a
   delimitação legível do bem necessário ao fim de utilidade pública.

5   Quando se trate de expropriação por zonas ou lanços,  da  publicação  do
   acto declarativo consta a área total  a  expropriar,  a  sua  divisão  de
   acordo com o faseamento, os prazos e a ordem de aquisição.

6  São conjuntamente publicadas, por conta das empresas  requerentes  a  que
   se refere o n.º 2 do artigo 14.º, as plantas  dos  bens  abrangidos  pela
   declaração de utilidade pública, cumprindo-lhes promover a  sua  afixação
   na sede do município ou dos municípios do lugar em que aqueles se situam.

7  A declaração de utilidade pública  é  também  publicitada  pela  entidade
   expropriante mediante aviso  afixado  na  entrada  principal  do  prédio,
   quando exista.

                                Artigo 17.º-A

                            Dever de comunicação

1  Após a notificação da declaração de utilidade pública,  o  expropriado  e
   os demais interessados  devem  comunicar  à  entidade  expropriante,  por
   escrito, qualquer alteração da sua residência habitual ou sede.

2  A alteração da residência habitual  ou  da  sede  do  expropriado  e  dos
   demais interessados que não tenha sido comunicada nos termos descritos no
   número anterior, não constitui fundamento para a repetição  de  quaisquer
   termos ou diligências do procedimento expropriatório.

                                 Artigo 18.º

                        Ocupação de prédios vizinhos

1  A declaração de utilidade pública  da  expropriação  confere  à  entidade
   expropriante o direito de ocupar prédios vizinhos e de neles efectuar  os
   trabalhos necessários  ou  impostos  pela  execução  destes,  nos  termos
   previstos nos estudos ou  projectos  aprovados,  ou  daqueles  que  forem
   definidos em decisão da entidade que produziu aquele acto.

2   Se  o  proprietário  ou  outros  interessados  forem   conhecidos,   são
   previamente notificados da ocupação por carta ou ofício sob  registo  com
   aviso de recepção, com a antecedência mínima de 15 dias, podendo qualquer
   deles exigir a realização de vistoria ad perpetuam rei memoriam,  a  qual
   tem lugar nos  termos  previstos  no  artigo  21.º  e  precede  sempre  a
   ocupação.

3   Se  os  proprietários  ou  outros  interessados  forem  desconhecidos  é
   aplicável o disposto no n.º 4 do artigo 11.º

4  Aos proprietários e demais interessados prejudicados  pela  ocupação  são
   devidas indemnizações nos termos  gerais  de  direito,  a  determinar  em
   processo comum, ao qual se  aplica,  com  as  necessárias  adaptações,  o
   disposto nos artigos 71.º e 72.º do presente Código.

                                 Artigo 19.º

                            Posse administrativa

1  Se a entidade expropriante for pessoa colectiva  de  direito  público  ou
   empresa pública, nacionalizada ou concessionária de serviço público ou de
   obras  públicas,  pode  ser  autorizada  pela  entidade  competente  para
   declarar a utilidade pública da expropriação a tomar posse administrativa
   dos bens a expropriar, desde que os trabalhos necessários à  execução  do
   projecto de obras aprovado sejam urgentes e aquela providência  se  torne
   indispensável para o seu  início  imediato  ou  para  a  sua  prossecução
   ininterrupta.

2    A  autorização  de  posse  administrativa  deve  mencionar  expressa  e
   claramente os motivos que a fundamentam e o prazo previsto para o  início
   das obras na parcela expropriada, de acordo com o programa dos  trabalhos
   elaborado pela entidade expropriante.

3  A autorização pode ser concedida em qualquer fase da expropriação até  ao
   momento de adjudicação judicial da propriedade.

4  Se as obras não tiverem início dentro do prazo  estabelecido  nos  termos
   do n.º 2 anterior, salvo motivo justificativo,  nomeadamente  por  atraso
   não  imputável  à  entidade  expropriante,  o  expropriado  e  os  demais
   interessados têm o direito de ser indemnizados pelos  prejuízos  que  não
   devam ser considerados na fixação da justa indemnização.

                                 Artigo 20.º

              Condições de efectivação da posse administrativa

1  A investidura administrativa na posse dos bens não pode efectivar-se  sem
   que previamente tenham sido:

    a) Notificados os  actos  de  declaração  de  utilidade  pública  e  de
       autorização da posse administrativa;

    b) Efectuado o depósito da quantia mencionada no n.º 4 do  artigo  10.º
       em instituição bancária do lugar do domicílio ou  sede  da  entidade
       expropriante, à ordem do expropriado e dos demais  interessados,  se
       aquele e estes  forem  conhecidos  e  não  houver  dúvidas  sobre  a
       titularidade dos direitos afectados;

    c) Realizada vistoria ad perpetuam rei memoriam destinada  a  fixar  os
       elementos de facto susceptíveis de desaparecerem e cujo conhecimento
       seja de interesse ao julgamento do processo.




2  A notificação a que se refere a alínea a) do número anterior deve  conter
   o local, o dia e a hora do acto de transmissão da posse.

3  O acto de transmissão de posse deverá ter lugar  no  prédio,  parcela  ou
   lanço expropriado.

4  Se o expropriado e os demais interessados, estando ou devendo considerar-
   se devidamente notificados, não comparecerem ao acto  de  transmissão  de
   posse, esta não deixará de ser conferida.

5  O depósito a que se refere a alínea b) do n.º 1 pode ser substituído  por
   caução prestada por qualquer das formas legalmente admissíveis.

6  O depósito prévio é dispensado:

    a) Se a expropriação for urgente, devendo  o  mesmo  ser  efectuado  no
       prazo de dez dias, contados nos termos do  artigo  279.º  do  Código
       Civil, a partir da data da investidura administrativa na  posse  dos
       bens;

    b) Se os expropriados e demais interessados  não  forem  conhecidos  ou
       houver dúvidas sobre a titularidade dos direitos afectados,  devendo
       o mesmo ser efectuado no prazo de 10 dias a contar do momento em que
       sejam conhecidos ou seja resolvido o incidente  regulado  no  artigo
       53.º

7  Na situação prevista na alínea a) do número anterior, caso o depósito  da
   quantia mencionada no n.º 4 do artigo 10.º não seja  efectuado  no  prazo
   fixado, são devidos juros moratórios ao  expropriado,  os  quais  incidem
   sobre o montante do depósito.

8   Atribuído  carácter  urgente  à  expropriação  ou  autorizada  a   posse
   administrativa,  a  entidade  expropriante   solicita   directamente   ao
   presidente do tribunal da  Relação  do  distrito  judicial  do  lugar  da
   situação do bem ou da sua maior extensão a  indicação  de  um  perito  da
   lista oficial para a realização da vistoria ad perpetuam rei memoriam.



9  Pode ser solicitada a indicação de dois ou mais peritos  sempre  que  tal
   se justifique pela extensão ou número de prédios a expropriar.

                                 Artigo 21.º

                     Vistoria ad perpetuam rei memoriam

1  Recebida a comunicação do perito nomeado, a entidade  expropriante  marca
   a data, a hora e o local do início da vistoria ad perpetuam rei memoriam,
   notificando de tal facto o perito, os interessados conhecidos e o curador
   provisório, por carta ou  ofício  registado  com  aviso  de  recepção,  a
   expedir de forma a ser recebido com a antecedência mínima de  cinco  dias
   úteis, no qual indicará, ainda, se a expropriação é total ou  parcial;  a
   comunicação ao perito será acompanhada de cópia dos elementos  a  que  se
   referem as alíneas a), b) e d) do n.º 1 do  artigo  10.º  e,  sempre  que
   possível, de indicação da descrição predial e da inscrição matricial  dos
   prédios; a comunicação ao expropriado e demais  interessados  mencionará,
   ainda, a instituição bancária, o local, a data e o montante do depósito a
   que se refere a alínea b) do anterior n.º 1 e, se for o caso, que o mesmo
   se encontra à sua ordem.

2  O perito que pretenda pedir escusa pode fazê-lo nos dois  dias  seguintes
   à  notificação  prevista  no  número   anterior,   devendo   a   entidade
   expropriante submeter o pedido à apreciação do presidente do tribunal  da
   Relação para efeitos de eventual substituição.

3  Os interessados, o curador provisório e  a  entidade  expropriante  podem
   comparecer à vistoria e formular por escrito os quesitos que tiverem  por
   pertinentes, a que o perito deve responder no seu relatório.

4  O auto de vistoria ad perpetuam rei memoriam deve conter:

    a) Descrição pormenorizada  do  local,  referindo,  designadamente,  as
       construções  existentes,  as  características  destas,  a  época  da
       edificação, o estado de conservação e, sempre que possível, as áreas
       totais construídas;

    b) Menção expressa de todos os elementos susceptíveis de  influírem  na
       avaliação  do  bem  vistoriado,  nos  termos  dos  artigos  23.º   e
       seguintes;

    c) Plantas, fotografias ou outro suporte de captação da imagem  do  bem
       expropriado e da área envolvente;

    d) Elementos remetidos ao perito nos termos do n.º 8 anterior;

    e) Respostas aos quesitos referidos no n.º 10 anterior.

5  Nos 15  dias  ulteriores  à  realização  da  vistoria  ad  perpetuam  rei
   memoriam deve o perito entregar  à  entidade  expropriante  o  respectivo
   relatório, aplicando-se, com as necessárias  adaptações,  o  disposto  no
   artigo 50.º

6   Em  casos  devidamente  justificados,  designadamente  pelo  número   de
   vistorias, o prazo a que se refere o número anterior pode ser  prorrogado
   até 30 dias pela entidade expropriante, a requerimento do perito.





7  Recebido o relatório, a entidade expropriante, no prazo  de  cinco  dias,
   notificará o expropriado e os demais interessados por carta registada com
   aviso de recepção,  remetendo-lhes  cópia  do  mesmo  e  dos  respectivos
   anexos, para apresentarem reclamação contra o seu conteúdo, querendo,  no
   prazo de cinco dias.

8  Se houver reclamação, o perito pronunciar-se-á no prazo  de  cinco  dias,
   em relatório complementar.

9  Decorrido o prazo de  reclamação,  sem  que  esta  seja  apresentada,  ou
   recebido o relatório complementar  do  perito,  a  entidade  expropriante
   poderá utilizar o prédio para os fins da expropriação, lavrando o auto de
   posse administrativa e dando início aos trabalhos previstos, sem prejuízo
   do disposto na legislação aplicável  sobre  a  desocupação  de  casas  de
   habitação.

                                 Artigo 22.º

                        Auto de posse administrativa

1  O auto de posse deve conter os seguintes elementos:

    a) Identificação do expropriado e dos demais interessados conhecidos ou
       menção expressa de que são desconhecidos;

    b) Identificação do Diário da República onde  tiver  sido  publicada  a
       declaração de utilidade pública e de urgência da expropriação  ou  o
       despacho que autorizou a posse administrativa;

    c)  Indicação  da  data  e  demais   circunstâncias   susceptíveis   de
       identificarem o relatório da vistoria, que dele constará em anexo.

2  Na impossibilidade  de  identificação  do  prédio  através  da  inscrição
   matricial ou da descrição  predial,  o  auto  de  posse  deve  referir  a
   composição, confrontações e demais elementos que possam contribuir para a
   identificação física do terreno onde se encontra o bem expropriado.

3  No prazo de  cinco  dias,  a  entidade  expropriante  remete,  por  carta
   registada com aviso de recepção, ao expropriado e aos demais interessados
   conhecidos cópias do auto de posse administrativa.





                                 TÍTULO III

                         Do conteúdo da indemnização

                                 Artigo 23.º

                             Justa indemnização

1  A justa indemnização  não  visa  compensar  o  benefício  alcançado  pela
   entidade expropriante, mas ressarcir o prejuízo que  para  o  expropriado
   advém da expropriação, correspondente ao valor real e corrente do bem  de
   acordo com o seu destino efectivo ou possível numa  utilização  económica
   normal, à data da publicação da declaração de utilidade pública, tendo em
   consideração as circunstâncias e condições de  facto  existentes  naquela
   data.

2  Na determinação do valor dos  bens  expropriados  não  pode  tomar-se  em
   consideração a mais-valia que resultar:

    a) Da própria declaração de utilidade pública da expropriação;

    b) De obras ou empreendimentos públicos concluídos há  menos  de  cinco
       anos, no caso de não ter sido liquidado encargo de mais-valia  e  na
       medida deste;

    c) De benfeitorias voluptuárias ou úteis ulteriores à notificação a que
       se refere o n.º 5 do artigo 10.º;

    d)  De   informações   de   viabilidade,   licenças   ou   autorizações
       administrativas requeridas ulteriormente  à  notificação  a  que  se
       refere o n.º 5 do artigo 10.º

3   Na  fixação  da  justa  indemnização  não  são  considerados   quaisquer
   factores, circunstâncias ou situações criadas com o propósito de aumentar
   o valor da indemnização.

4  [Revogado].

5  Sem prejuízo do disposto nos n.ºs 2 e 3 do presente artigo, o  valor  dos
   bens calculado de acordo com os  critérios  referenciais  constantes  dos
   artigos 26.º e seguintes deve corresponder ao valor real e  corrente  dos
   mesmos, numa situação normal de mercado, podendo a entidade  expropriante
   e o expropriado, quando tal se não  verifique  requerer,  ou  o  tribunal
   decidir oficiosamente, que na avaliação sejam atendidos outros  critérios
   para alcançar aquele valor.

6  O Estado garante o pagamento da justa indemnização, nos termos  previstos
   no presente Código.

7  O Estado, quando satisfaça a indemnização, tem direito de regresso  sobre
   a  entidade  expropriante,  podendo,   independentemente   de   quaisquer
   formalidades, proceder à cativação de transferências orçamentais  até  ao
   valor da dívida, incluindo os juros de mora que se mostrem devidos  desde
   a data do pagamento da indemnização.

                                 Artigo 24.º

                     Cálculo do montante da indemnização

1   O  montante  da  indemnização  calcula-se  com  referência  à  data   da
   declaração de utilidade pública, sendo  actualizado  à  data  da  decisão
   final do processo de acordo  com  a  evolução  do  índice  de  preços  no
   consumidor, com exclusão da habitação.

2  O índice referido  no  número  anterior  é  o  publicado  pelo  Instituto
   Nacional de Estatística relativamente ao local da situação dos bens ou da
   sua maior extensão.

3  Nos casos previstos na parte final do n.º 8 do artigo 5.º e no n.º  6  do
   artigo 13.º, a actualização do montante da indemnização abrange também  o
   período  que  mediar  entre  a  data  da  decisão  judicial   que   fixar
   definitivamente a indemnização e a data do efectivo pagamento do montante
   actualizado.

                                 Artigo 25.º

                           Classificação dos solos

1  Para  efeitos  do  cálculo  da  indemnização  por  expropriação,  o  solo
   classifica-se em:

    a) Solo apto para a construção;

    b) Solo para outros fins.

2  Considera-se solo apto para a construção:

    a) O que dispõe de acesso rodoviário e  de  rede  de  abastecimento  de
       água, de energia eléctrica  e  de  saneamento,  com  características
       adequadas para servir as edificações nele existentes ou a construir;



    b) O que apenas dispõe  de  parte  das  infra-estruturas  referidas  na
       alínea anterior, mas se integra em núcleo urbano existente;

    c)  O  que  está  destinado,  de  acordo  com  instrumento  de   gestão
       territorial, a adquirir as características descritas na alínea a);

    d) O que, não estando abrangido pelo disposto nas  alíneas  anteriores,
       possui, todavia, alvará de loteamento ou licença  de  construção  em
       vigor no momento da declaração de utilidade  pública,  desde  que  o
       processo respectivo se tenha iniciado antes da data da notificação a
       que se refere o n.º 5 do artigo 10.º

3  Considera-se solo para outros fins o que não se encontra em qualquer  das
   situações previstas no número anterior.

                                 Artigo 26.º

               Cálculo do valor do solo apto para a construção

1  O valor do solo apto  para  a  construção  calcula-se  por  referência  à
   construção que nele seria possível efectuar se não tivesse sido sujeito a
   expropriação, num aproveitamento económico normal, de acordo com as  leis
   e os regulamentos em vigor,  nos  termos  dos  números  seguintes  e  sem
   prejuízo do disposto no n.º 5 do artigo 23.º

2  O valor  do  solo  apto  para  construção  será  o  resultante  da  média
   aritmética actualizada  entre  os  preços  unitários  de  aquisições,  ou
   avaliações fiscais que corrijam  os  valores  declarados,  efectuadas  na
   mesma freguesia e nas freguesias limítrofes nos três anos,  de  entre  os
   últimos cinco, com média anual mais elevada, relativamente a prédios  com
   idênticas  características,   atendendo   aos   parâmetros   fixados   em
   instrumento de  planeamento  territorial,  corrigido  por  ponderação  da
   envolvente urbana do bem expropriado, nomeadamente no que diz respeito ao
   tipo de construção existente, numa percentagem máxima de 10%.

3  Para os efeitos previstos no número anterior, os serviços competentes  do
   Ministério das Finanças  deverão  fornecer,  a  solicitação  da  entidade
   expropriante, a lista  das  transacções  e  das  avaliações  fiscais  que
   corrijam os valores  declarados  efectuadas  na  zona  e  os  respectivos
   valores.

4  Caso não se revele possível aplicar o critério  estabelecido  no  n.º  2,
   por falta de elementos, o valor do solo apto para a construção calcula-se
   em função do custo da construção, em condições normais  de  mercado,  nos
   termos dos números seguintes.

5  Na determinação do custo da construção atende-se, como  referencial,  aos
   montantes fixados  administrativamente  para  efeitos  de  aplicação  dos
   regimes de habitação a custos controlados ou de renda condicionada.

6  Num aproveitamento economicamente normal, o valor do  solo  apto  para  a
   construção deverá corresponder a um máximo de 15% do custo da construção,
   devidamente  fundamentado,   variando,   nomeadamente,   em   função   da
   localização, da qualidade ambiental  e  dos  equipamentos  existentes  na
   zona, sem prejuízo do disposto no número seguinte.

7   A percentagem fixada nos termos do número anterior poderá ser  acrescida
   até ao limite de cada uma das percentagens seguintes, e  com  a  variação
   que se mostrar justificada:

    a) Acesso  rodoviário,  com  pavimentação  em  calçada,  betuminoso  ou
       equivalente junto da parcela - 1,5%;

    b) Passeios em toda a extensão do arruamento ou do quarteirão, do  lado
       da parcela - 0,5%;

    c) Rede de abastecimento domiciliário de água,  com  serviço  junto  da
       parcela - 1%;

    d) Rede de saneamento, com colector em serviço junto da parcela - 1,5%;

    e) Rede de distribuição  de  energia  eléctrica  em  baixa  tensão  com
       serviço junto da parcela - 1%;

    f) Rede de drenagem de águas pluviais com colector em serviço junto  da
       parcela - 0,5%;

    g)  Estação  depuradora,  em  ligação  com  a  rede  de  colectores  de
       saneamento com serviço junto da parcela - 2%;

    h) Rede distribuidora de gás junto da parcela - 1%;

    i) Rede telefónica junto da parcela - 1%.

8  Se o custo da  construção  for  substancialmente  agravado  ou  diminuído
   pelas especiais condições  do  local,  o  montante  do  acréscimo  ou  da
   diminuição daí resultante é reduzido ou adicionado ao custo da edificação
   a considerar para efeito da determinação do valor do terreno.

9  Se o aproveitamento  urbanístico  que  serviu  de  base  à  aplicação  do
   critério  fixado  nos  n.ºs  4  a  8  constituir,  comprovadamente,   uma
   sobrecarga incomportável para as infra-estruturas existentes, no  cálculo
   do  montante  indemnizatório  deverão  ter-se  em   conta   as   despesas
   necessárias ao reforço das mesmas.





10   O valor resultante da aplicação dos critérios fixados nos n.os  4  a  9
   será objecto da aplicação de um factor correctivo  pela  inexistência  do
   risco e do esforço inerente à actividade construtiva, no montante  máximo
   de 15% do valor da avaliação.

11   No cálculo do valor do solo apto para a construção  em  áreas  críticas
   de recuperação e reconversão urbanística, legalmente fixadas, ter-se-á em
   conta que o volume e o tipo de construção possível não deve exceder os da
   média das construções existentes do lado do traçado do arruamento em  que
   se situe, compreendido entre duas vias consecutivas.

12  Sendo necessário expropriar solos  classificados  como  zona  verde,  de
   lazer ou para instalação de infra-estruturas e equipamentos públicos  por
   plano municipal de ordenamento  do  território  plenamente  eficaz,  cuja
   aquisição seja anterior à sua entrada em vigor, o  valor  de  tais  solos
   será calculado em função do valor médio das construções existentes ou que
   seja possível edificar nas parcelas situadas numa  área  envolvente  cujo
   perímetro exterior se situe a 300 m do limite da parcela expropriada.

                                 Artigo 27.º

                  Cálculo do valor do solo para outros fins

1  O valor do solo  apto  para  outros  fins  será  o  resultante  da  média
   aritmética  actualizada  entre  os  preços  unitários  de  aquisições  ou
   avaliações fiscais que corrijam os valores declarados efectuadas na mesma
   freguesia e nas freguesias limítrofes nos três anos, de entre os  últimos
   cinco,  com  média  anual  mais  elevada,  relativamente  a  prédios  com
   idênticas  características,   atendendo   aos   parâmetros   fixados   em
   instrumento de planeamento territorial e à sua aptidão específica.

2  Para os efeitos previstos no número anterior, os serviços competentes  do
   Ministério das Finanças  deverão  fornecer,  a  solicitação  da  entidade
   expropriante, a lista  das  transacções  e  das  avaliações  fiscais  que
   corrijam os valores  declarados  efectuadas  na  zona  e  os  respectivos
   valores.

3  Caso não se revele possível aplicar o critério  estabelecido  no  n.º  1,
   por falta de elementos, o valor do solo para outros fins  será  calculado
   tendo em atenção os seus  rendimentos  efectivo  ou  possível  no  estado
   existente à data da declaração de utilidade pública, a natureza do solo e
   do subsolo, a configuração do  terreno  e  as  condições  de  acesso,  as
   culturas predominantes e o clima da região, os frutos pendentes e  outras
   circunstâncias objectivas susceptíveis de influir no respectivo cálculo.





                                 Artigo 28.º

   Cálculo do valor de edifícios ou construções e das respectivas áreas de
                          implantação e logradouros

1  Na determinação do valor dos edifícios ou das construções  com  autonomia
   económica atende-se, designadamente, aos seguintes elementos:

    a) Valor  da  construção,  considerando  o  seu  custo  actualizado,  a
       localização, o ambiente envolvente e a antiguidade;

    b) Sistemas de infra-estruturas, transportes públicos e proximidade  de
       equipamentos;

    c)  Nível  de  qualidade  arquitectónica  e  conforto  das  construções
       existentes e estado de conservação, nomeadamente  dos  pavimentos  e
       coberturas, das paredes exteriores, partes comuns, portas e janelas;



    d) Área bruta;

    e) Preço das aquisições anteriores e respectivas datas;

    f) Número de inquilinos e rendas;

    g) Valor de imóveis próximos, da mesma qualidade;

    h) Declarações feitas  pelos  contribuintes  ou  avaliações  para  fins
       fiscais ou outros.

2  No caso de o aproveitamento económico normal da área de implantação e  do
   logradouro não depender da demolição dos edifícios ou das construções,  a
   justa indemnização corresponde ao somatório dos valores  do  solo  e  das
   construções, determinados nos termos do presente Código.

3  No caso contrário, calcula-se o valor do solo,  nele  deduzindo  o  custo
   das demolições e dos desalojamentos que seriam necessários para o efeito,
   correspondendo a indemnização à diferença apurada, desde que superior  ao
   valor determinado nos termos do número anterior.





                                 Artigo 29.º

                 Cálculo do valor nas expropriações parciais

1  Nas expropriações parciais, os árbitros ou os  peritos  calculam  sempre,
   separadamente, o valor e o rendimento  totais  do  prédio  e  das  partes
   abrangidas e não abrangidas pela declaração de utilidade pública.

2  Quando a parte não expropriada ficar depreciada pela  divisão  do  prédio
   ou desta resultarem outros prejuízos ou encargos, incluindo a  diminuição
   da área total  edificável  ou  a  construção  de  vedações  idênticas  às
   demolidas ou às subsistentes,  especificam-se  também,  em  separado,  os
   montantes da depreciação e dos prejuízos ou  encargos,  que  acrescem  ao
   valor da parte expropriada.

3  Não haverá lugar à avaliação da parte não expropriada, nos termos do  n.º
   1, quando os árbitros ou os peritos,  justificadamente,  concluírem  que,
   nesta, pela sua extensão, não ocorrem as circunstâncias a que se  referem
   as alíneas a) e b) do n.º 2 e o n.º 3 do artigo 3.º

                                 Artigo 30.º

                  Indemnização respeitante ao arrendamento

1  O  arrendamento  para  comércio,  indústria  ou  exercício  de  profissão
   liberal, ou para habitação no caso previsto no n.º 2 do artigo  9.º,  bem
   como o arrendamento  rural,  são  considerados  encargos  autónomos  para
   efeito de indemnização dos arrendatários.

2   O inquilino habitacional obrigado a desocupar o fogo em consequência  de
   caducidade do arrendamento resultante de expropriação  pode  optar  entre
   uma habitação cujas  características,  designadamente  de  localização  e
   renda, sejam semelhantes às da anterior ou por indemnização satisfeita de
   uma só vez.

3  Na fixação da indemnização a que se refere o  número  anterior  atende-se
   ao valor do fogo, ao valor das benfeitorias realizadas pelo  arrendatário
   e à relação entre as rendas pagas por este e as praticadas no mercado.

4  Na indemnização respeitante a arrendamento para  comércio,  indústria  ou
   exercício de profissão liberal atende-se às  despesas  relativas  à  nova
   instalação, incluindo os diferenciais de renda  que  o  arrendatário  irá
   pagar,  e  aos  prejuízos  resultantes  do  período  de  paralisação   da
   actividade, necessário para a transferência, calculados nos termos gerais
   de direito.

5   Na indemnização respeitante a  arrendamento  rural  atende-se,  além  do
   valor dos frutos pendentes ou das colheitas inutilizadas,  ao  valor  das
   benfeitorias a que o  rendeiro  tenha  direito  e  aos  demais  prejuízos
   emergentes da cessação do arrendamento, calculados nos termos  gerais  de
   direito.

6  O disposto nos números anteriores é também aplicável  se  a  expropriação
   recair directamente sobre o  arrendamento  e  no  caso  de  resolução  do
   contrato de arrendamento nos termos dos artigos 8.º e 11.º do Decreto n.º
   139-A/79, de 24 de Dezembro.

                                 Artigo 31.º

 Indemnização pela interrupção da actividade comercial, industrial, liberal
                                 ou agrícola

1   Nos  casos  em  que  o  proprietário  do  prédio  nele  exerça  qualquer
   actividade prevista no n.º 4 do  artigo  anterior,  à  indemnização  pelo
   valor do prédio acresce a que  corresponder  aos  prejuízos  da  cessação
   inevitável ou da  interrupção  e  transferência  dessa  actividade,  pelo
   período de tempo objectivamente necessário, calculada nos termos do mesmo
   preceito.

2  Se da expropriação resultarem prejuízos para  o  conjunto  da  exploração
   agrícola  efectuada  directamente  pelo  proprietário,   à   indemnização
   correspondente acresce a relativa àqueles prejuízos, calculada nos termos
   gerais de direito.

                                 Artigo 32.º

  Indemnização pela expropriação de direitos diversos da propriedade plena

Na expropriação de direitos diversos da propriedade plena, a indemnização  é
determinada de harmonia com os critérios fixados  para  aquela  propriedade,
na parte em que forem aplicáveis.

                                  TÍTULO IV

                          Processo de expropriação

                                 CAPÍTULO I

                            Expropriação amigável

                                 Artigo 33.º

                             Tentativa de acordo

Antes de promover a constituição  de  arbitragem,  a  entidade  expropriante
deve procurar chegar a acordo com o expropriado  e  os  demais  interessados
nos termos dos artigos seguintes.

                                 Artigo 34.º

                              Objecto do acordo

Nas expropriações amigáveis podem  constituir  objecto  de  acordo  entre  a
entidade expropriante e expropriado ou demais interessados:

    a) O montante da indemnização;

    b) O pagamento de indemnização ou de parte dela em prestações, os juros
       respectivos e o prazo de pagamento destes;

    c) O modo de satisfazer as prestações;




    d) A indemnização através da cedência de bens ou  direitos  nos  termos
       dos artigos 67.º e 69.º;

    e) A expropriação total;

    f) Condições acessórias.

                                 Artigo 35.º

                      Proposta da entidade expropriante

1  No prazo de  15  dias  após  a  publicação  da  declaração  de  utilidade
   pública, a entidade expropriante, através de carta  ou  ofício  registado
   com aviso de recepção, dirige  proposta  do  montante  indemnizatório  ao
   expropriado e aos demais interessados cujos endereços  sejam  conhecidos,
   bem como ao curador provisório.

2  O expropriado e demais interessados dispõem do  prazo  de  15  dias  para
   responder, podendo fundamentar a sua contraproposta em valor constante de
   relatório elaborado por perito da sua escolha.

3  Na falta de resposta ou de interesse da entidade expropriante em  relação
   à contraproposta, esta dá início à expropriação litigiosa, nos termos dos
   artigos 38.º e seguintes, notificando deste  facto  o  expropriado  e  os
   demais interessados que tiverem respondido.

4  O expropriado e os demais interessados  devem  esclarecer,  por  escrito,
   dentro dos prazos de oito dias a  contar  da  data  em  que  tenham  sido
   notificados para o  efeito,  as  questões  que  lhes  forem  postas  pela
   entidade expropriante.

                                 Artigo 36.º

                Formalização do acordo por escritura ou auto

1  O acordo entre a entidade expropriante  e  os  demais  interessados  deve
   constar:

    a) De escritura de expropriação amigável, se  a  entidade  expropriante
       tiver notário privativo;

    b) De auto de expropriação  amigável,  a  celebrar  perante  o  notário
       privativo do município do lugar da situação do bem expropriado ou da
       sua maior extensão, ou, sendo  a  entidade  expropriante  do  sector
       público administrativo, perante funcionário designado para o efeito.



2  O disposto nas alíneas anteriores não  prejudica  o  recurso  ao  notário
   público, beneficiando os interessados  de  prioridade  sobre  o  restante
   serviço notarial.

3  O auto ou a escritura celebrado nos termos dos  números  anteriores,  que
   tenha por objecto parte de um prédio,  qualquer  que  seja  a  sua  área,
   constitui título bastante para efeitos da sua desanexação.

                                 Artigo 37.º

                      Conteúdo da escritura ou do auto

1  O auto ou a escritura serão lavrados dentro dos  oito  dias  subsequentes
   àquele  em  que  o  acordo  estabelecido  for  comunicado  pela  entidade
   expropriante ao notário, oficial público  ou  funcionário  designado  nos
   termos da alínea b) do n.º 1 do artigo anterior, em  conformidade  com  o
   disposto no Código do Notariado.

2  Do auto ou escritura deverão ainda constar:

    a) A indemnização acordada e a forma de pagamento;

    b) A data e o número do Diário da República  em  que  foi  publicada  a
       declaração de utilidade pública da expropriação;

    c) O extracto da planta parcelar.

3  A indemnização acordada pode ser atribuída a cada um dos interessados  ou
   fixada globalmente.





4   Não  havendo  acordo  entre  os  interessados  sobre   a   partilha   da
   indemnização global que tiver sido acordada, é esta entregue  àquele  que
   por todos for designado ou consignada em depósito no lugar  do  domicílio
   da entidade expropriante, à ordem do juiz de direito da comarca do  lugar
   da situação dos bens ou da maior extensão deles, efectuando-se a partilha
   nos termos do Código de Processo Civil.

5  Salvo no caso de dolo ou culpa grave por parte da entidade  expropriante,
   o aparecimento de interessados desconhecidos  à  data  da  celebração  da
   escritura ou do auto apenas dá lugar à  reconstituição  da  situação  que
   existiria se tivessem participado no acordo, nos termos em que  este  foi
   concluído.

6  A entidade  expropriante  deve  facultar  ao  expropriado  e  aos  demais
   interessados cópia autenticada do auto ou da  escritura  de  expropriação
   amigável, quando solicitada.




                                 CAPÍTULO II

                           Expropriação litigiosa

                                  SECÇÃO I

                          Disposições introdutórias

                                 Artigo 38.º

                                 Arbitragem

1  Na falta de acordo sobre o valor  da  indemnização,  é  este  fixado  por
   arbitragem, com recurso para os tribunais comuns.

2  O valor do processo, para efeitos  de  admissibilidade  de  recurso,  nos
   termos do Código de Processo Civil, corresponde ao maior dos seguintes:

    a)  Decréscimo  da  indemnização  pedida   no   recurso   da   entidade
       expropriante ou  acréscimo  global  das  indemnizações  pedidas  nos
       recursos do expropriado e dos demais interessados, a que se refere o
       número seguinte;

    b) Diferença entre os valores de indemnização constantes do recurso  da
       entidade expropriante e o valor  global  das  indemnizações  pedidas
       pelo  expropriado  e  pelos  demais  interessados  nos   respectivos
       recursos, a que se refere o número seguinte.

3  Da decisão arbitral cabe sempre recurso com efeito  meramente  devolutivo
   para o tribunal do lugar da situação dos bens ou da sua maior extensão.

                                 Artigo 39.º

                                  Autuação

1  É aberto um processo  de  expropriação  com  referência  a  cada  um  dos
   imóveis abrangidos pela declaração de utilidade pública.

2  Quando dois ou mais imóveis tenham pertencido ao  mesmo  proprietário  ou
   conjunto de comproprietários é obrigatória a apensação dos  processos  em
   que não se verifique acordo sobre os montantes das indemnizações.

                                 Artigo 40.º

                                Legitimidade

1  Têm legitimidade para intervir no processo  a  entidade  expropriante,  o
   expropriado e os demais interessados.

2  A intervenção de  qualquer  interessado  na  pendência  do  processo  não
   implica a repetição de quaisquer termos ou diligências.

                                 Artigo 41.º

           Suspensão da instância e nomeação de curador provisório

1  O falecimento, na pendência do processo, de algum interessado só  implica
   a suspensão da instância depois de notificada à entidade  expropriante  a
   adjudicação da propriedade e posse,  esta  no  caso  de  não  ter  havido
   investidura administrativa.

2  Havendo  interessados  incapazes,  ausentes  ou  desconhecidos,  sem  que
   esteja organizada a respectiva representação, o juiz, oficiosamente ou  a
   requerimento do Ministério Público ou de  qualquer  interessado,  nomeia-
   lhes curador provisório, que será, quanto  aos  incapazes,  na  falta  de
   razões  ponderosas  em  contrário,  a  pessoa  a  cuja  guarda  estiverem
   entregues.

3  No caso de o processo de expropriação ainda não se encontrar em juízo,  o
   juiz determina  a  sua  remessa  imediata,  para  os  efeitos  do  número
   anterior, pelo período indispensável à decisão do incidente.

4  A intervenção do curador provisório cessa logo que se encontre  designado
   o normal  representante  do  incapaz  ou  do  ausente  ou  passem  a  ser
   conhecidos os interessados cuja ausência justificara a curadoria.




                                  SECÇÃO II

                          Da tramitação do processo

                                 SUBSECÇÃO I

                                 Arbitragem

                                 Artigo 42.º

                           Promoção da arbitragem

1  Compete à entidade expropriante,  ainda  que  seja  de  direito  privado,
   promover, perante si, a constituição e o funcionamento da arbitragem.

2  As funções da entidade expropriante referidas no número  anterior  passam
   a caber ao juiz de direito da comarca do local da situação do bem  ou  da
   sua maior extensão em qualquer dos seguintes casos:

    a) Se for julgada procedente a reclamação referida no n.º 1  do  artigo
       54.º;



    b) Se o procedimento de expropriação sofrer atrasos não  imputáveis  ao
       expropriado  ou  aos  demais  interessados  que,  no  seu  conjunto,
       ultrapassem 90 dias, contados nos termos do artigo 279.º  do  Código
       Civil;

    c)  Se  a  lei  conferir  ao  interessado  o  direito  de  requerer   a
       expropriação de bens próprios;

    d) Se a declaração de utilidade pública for renovada;

    e) Nos casos previstos nos artigos 15.º e 16.º;

    f) Os casos previstos nos artigos 92.º, 93.º e 94.º

3  O disposto nas alíneas b), c), d) e e)  do  número  anterior  depende  de
   requerimento do interessado, decidindo o  juiz  depois  de  notificada  a
   parte contrária para se pronunciar no prazo de 10 dias.

4  Se for ordenada a remessa ou a avocação do processo, o  juiz  fixa  prazo
   para a sua efectivação, não superior a 30 dias, sob pena de multa até  10
   unidades de conta, verificando-se atraso não justificado.

                                 Artigo 43.º

                      Petições a apresentar no tribunal

1  As petições a que se referem o n.º 2 do artigo 41.º, o n.º  3  do  artigo
   anterior, o n.º 2 do artigo 51.º e a parte final do n.º 2 do artigo  54.º
   são apresentadas directamente na secretaria do tribunal competente para o
   processo de expropriação litigiosa.

2  Os processos originados pelas petições referidas no número  anterior  são
   dependência  do  processo  de  expropriação;  o  juiz  a  quem  este  for
   distribuído  determinará  que  aqueles  processos  lhe  sejam  remetidos,
   ficando com competência exclusiva para os respectivos termos subsequentes
   à remessa.

3   Os processos recebidos nos termos da parte final do número anterior  são
   apensados ao processo de expropriação.

                                 Artigo 44.º

                      Natureza dos processos litigiosos

Os  processos  de  expropriação  litigiosa,  bem  como  os  que  deles   são
dependentes, não têm carácter urgente, sem prejuízo de os actos relativos  à
adjudicação da propriedade e da posse e  sua  notificação  aos  interessados
deverem ser praticados mesmo durante as férias judiciais.

                                 Artigo 45.º

                           Designação dos árbitros

1  Na arbitragem  intervêm  três  árbitros  designados  pelo  presidente  do
   tribunal da Relação da situação dos prédios ou da sua maior extensão.

2  Os árbitros são escolhidos de entre os peritos da lista oficial,  devendo
   o presidente do tribunal da Relação indicar logo o que presidirá.

3   Para  o  efeito  do  disposto  nos  números  precedentes,   a   entidade
   expropriante  solicita  a  designação  dos   árbitros   directamente   ao
   presidente do tribunal da Relação.

4  O despacho de designação dos árbitros  é  proferido  no  prazo  de  cinco
   dias.

                                 Artigo 46.º

                      Designação de grupos de árbitros

1  Pode ser designado mais de um grupo de árbitros sempre  que,  em  virtude
   da extensão e do número de bens a expropriar, um único grupo de  árbitros
   se mostre manifestamente insuficiente para assegurar o  normal  andamento
   de todos os processos.

2   A decisão prevista no número anterior é da competência do presidente  do
   tribunal da Relação da situação dos bens a expropriar  ou  da  sua  maior
   extensão, mediante proposta fundamentada da entidade expropriante.

3  Se os peritos da lista oficial forem insuficientes  para  a  constituição
   do conveniente  número  de  grupos  de  árbitros,  recorre-se  a  peritos
   incluídos  nas  listas  de  outros  distritos,  com  preferência,  quando
   possível, para os das listas dos distritos contíguos.

4  A distribuição dos processos pelos grupos de árbitros consta do  despacho
   de designação e respeita a  sequência  geográfica  das  parcelas,  que  a
   entidade expropriante  deve  indicar  no  seu  pedido,  sem  prejuízo  do
   disposto no n.º 2 do artigo 39.º, com as necessárias adaptações.

                                 Artigo 47.º

                   Notificação da designação dos árbitros

1  No prazo de 10 dias a contar da sua  recepção,  a  entidade  expropriante
   notifica na íntegra a comunicação da designação dos árbitros:

    a) Por carta ou ofício registado, com aviso de recepção,  dirigido  aos
       interessados de que se conheça a respectiva residência e ao  curador
       provisório;

    b) Por edital, com dilação de oito dias, a afixar na entrada  principal
       do edifício da câmara  municipal  do  concelho  onde  se  situam  os
       prédios ou a sua maior extensão, relativamente aos interessados  não
       abrangidos pela alínea anterior  e  àqueles  que  não  for  possível
       notificar nos termos nela prescritos;

    c)  Aos  árbitros,  devendo  a  comunicação  dirigida   ao   respectivo
       presidente ser acompanhada do processo de expropriação ou  de  cópia
       deste e, sempre que possível, de indicação da descrição predial e da
       inscrição matricial do prédio.

2  Na notificação e nos editais a que se  refere  o  número  anterior  dá-se
   conhecimento ao expropriado e aos demais  interessados  da  faculdade  de
   apresentação de quesitos nos termos do artigo seguinte.

                                 Artigo 48.º

                          Apresentação de quesitos

No prazo de 15 dias a contar da notificação podem as  partes  apresentar  ao
árbitro presidente, em quadruplicado, os quesitos que  entendam  pertinentes
para a fixação do valor dos bens objecto da expropriação.

                                 Artigo 49.º

                              Decisão arbitral

1  O acórdão dos árbitros é proferido em conferência, servindo de relator  o
   presidente.

2  O acórdão,  devidamente  fundamentado,  é  tomado  por  maioria;  não  se
   obtendo uma decisão arbitral por unanimidade ou maioria, vale como tal  a
   média  aritmética  dos  laudos  que  mais  se  aproximarem  ou  o   laudo
   intermédio, se as diferenças entre ele e  cada  um  dos  restantes  forem
   iguais.

3  Os laudos são juntos ao  acórdão  dos  árbitros,  devem  ser  devidamente
   justificados e conter as respostas aos quesitos com indicação precisa das
   que serviram de base ao cálculo da  indemnização  proposta,  bem  como  a
   justificação dos critérios de cálculo adoptados e a sua conformidade  com
   o disposto no n.º 4 do artigo 23.º

4  A decisão dos árbitros  é  entregue  à  entidade  expropriante  no  prazo
   máximo de 30 dias a contar da recepção da comunicação a que se  refere  a
   alínea c) do n.º 1 do artigo 47.º ou da apresentação dos quesitos.

5  Em casos devidamente justificados, designadamente em razão do  número  de
   arbitragens, o  prazo  a  que  se  refere  o  número  anterior  pode  ser
   prorrogado até 60 dias, a requerimento de qualquer dos árbitros, dirigido
   à entidade expropriante.

6  É aplicável o disposto no n.º 3 do artigo 21.º

                                 Artigo 50.º

                                 Honorários

1   Os  honorários  dos  árbitros  são  pagos  pela  entidade  expropriante,
   mediante apresentação de factura devidamente justificada e de acordo  com
   o Código das Custas Judiciais.

2  As despesas efectuadas pelos árbitros  são  pagas  mediante  entrega  dos
   respectivos comprovativos.

3  A entidade expropriante está dispensada do pagamento  de  honorários  aos
   árbitros que, salvo motivo justificativo, não  entreguem  o  acórdão  nos
   prazos legais.





                                 Artigo 51.º

                             Remessa do processo

1  A entidade expropriante remete o processo de expropriação ao tribunal  da
   comarca da situação do bem expropriado ou da sua maior extensão no  prazo
   de 30 dias, a contar do recebimento da decisão arbitral,  acompanhado  de
   certidões actualizadas das descrições  e  das  inscrições  em  vigor  dos
   prédios na conservatória do registo predial competente e das  respectivas
   inscrições matriciais, ou de que os mesmos estão  omissos,  bem  como  da
   guia de depósito à ordem do tribunal do montante arbitrado ou, se  for  o
   caso, da parte em que este exceda a  quantia  depositada  nos  termos  da
   alínea b) do n.º 1 ou do n.º 5 do artigo 20.º; se não  for  respeitado  o
   prazo fixado, a entidade expropriante deposita, também, juros  moratórios
   correspondentes ao período de atraso, calculados nos termos do n.º  2  do
   artigo 70.º, e sem prejuízo do disposto nos artigos 71.º e 72.º

2  Se o processo não for remetido a juízo  no  prazo  referido,  o  tribunal
   determina, a requerimento  de  qualquer  interessado,  a  notificação  da
   entidade expropriante para que o envie no prazo de 10  dias,  acompanhado
   da guia de depósito, sob cominação de o mesmo ser avocado.

3  Decorrendo o processo perante o juiz, nos termos  previstos  no  presente
   Código, este, após entrega do relatório dos árbitros, notifica a entidade
   expropriante para proceder ao depósito da indemnização  no  prazo  de  30
   dias; não sendo efectuado o depósito  no  prazo  fixado,  determina-se  o
   cumprimento do disposto  na  parte  final  do  n.º  1  anterior,  com  as
   necessárias adaptações.

4  Se os depósitos  a  que  se  referem  os  números  anteriores  não  forem
   efectuados nos prazos previstos, é aplicável  o  disposto  no  n.º  4  do
   artigo 71.º

5  Depois de devidamente instruído o processo e de efectuado o depósito  nos
   termos dos números anteriores, o juiz, no prazo de 10  dias,  adjudica  à
   entidade expropriante a propriedade e posse, salvo, quanto a esta, se  já
   houver posse administrativa, e ordena simultaneamente  a  notificação  do
   seu despacho, da decisão arbitral e de todos  os  elementos  apresentados
   pelos árbitros, à entidade  expropriante  e  aos  expropriados  e  demais
   interessados, com indicação, quanto a estes, do montante depositado e  da
   faculdade de interposição de recurso a que se refere o artigo 52.º





6  A adjudicação da propriedade é comunicada pelo  tribunal  ao  conservador
   do registo predial competente para efeitos de registo oficioso.

                                 Artigo 52.º

                                   Recurso

1  O recurso da decisão arbitral deve ser interposto no prazo de 20  dias  a
   contar da notificação realizada nos termos da parte final  do  n.º  5  do
   artigo anterior, sem prejuízo do disposto no  Código  de  Processo  Civil
   sobre interposição de recursos subordinados, salvo quanto ao  prazo,  que
   será de 20 dias.

2  Quando não haja recurso, o juiz observa, no que respeita à atribuição  da
   indemnização aos interessados, o disposto nos n.ºs 3 e 4 do artigo  37.º,
   com as necessárias adaptações.

3  Se houver recurso, o juiz atribui  imediatamente  aos  interessados,  nos
   termos do número anterior, o montante sobre o qual se  verifique  acordo,
   retendo, porém, se necessário, a quantia provável das custas do  processo
   no caso de o expropriado ou os demais interessados decaírem no recurso.

4  Qualquer dos titulares de direito a indemnização pode requerer, no  prazo
   de 10 dias a contar da notificação da decisão a que se  refere  o  número
   anterior, que lhe seja entregue a parte da quantia sobre a  qual  não  se
   verifica acordo que lhe competir, mediante prestação de garantia bancária
   ou seguro-caução de igual montante.

5  Não sendo exercido o direito  a  que  se  refere  o  número  anterior,  a
   entidade expropriante pode requerer a substituição por caução do depósito
   da parte da indemnização sobre a qual não se verifica acordo.

                                 Artigo 53.º

                  Dúvidas sobre a titularidade de direitos

1  Se o recebimento do depósito, nos termos do artigo  precedente,  depender
   da decisão de questão prévia ou prejudicial respeitante à titularidade da
   indemnização, é esta decidida  provisoriamente  no  processo,  precedendo
   produção da prova que o juiz tiver por necessária.

2  O incidente a que se refere o  número  anterior  é  autuado  por  apenso,
   devendo ser decidido no prazo de 30 dias.

3  Enquanto não estiver definitivamente resolvida a questão da  titularidade
   do crédito indemnizatório, não se procede a  nenhum  pagamento  que  dela
   dependa sem que seja prestada caução; a caução prestada garante também  o
   recebimento da indemnização por aquele a quem, na respectiva acção,  seja
   reconhecido definitivamente direito à mesma.

4  Da decisão do incidente cabe recurso  com  efeito  meramente  devolutivo,
   que sobe imediatamente no apenso.

                                SUBSECÇÃO II

                         Arguição de irregularidades

                                 Artigo 54.º

                                 Reclamação

1  O expropriado, a entidade expropriante nos casos  em  que  lhe  não  seja
   imputável ou os demais interessados podem reclamar, no prazo de 10 dias a
   contar do seu conhecimento, contra qualquer  irregularidade  cometida  no
   procedimento administrativo, nomeadamente na convocação ou na  realização
   da vistoria ad perpetuam rei memoriam, bem como  na  constituição  ou  no
   funcionamento da arbitragem  ou  nos  laudos  ou  acórdão  dos  árbitros,
   designadamente por falta  de  cumprimento  dos  prazos  fixados  na  lei,
   oferecendo logo as provas que tiverem por convenientes e que não  constem
   já do processo.

2  Recebida a reclamação, o perito ou o árbitro presidente, conforme  for  o
   caso, exara informação sobre a tempestividade, os fundamentos e as provas
   oferecidas, devendo o processo ser remetido pela entidade expropriante ao
   juiz de direito da comarca da situação dos bens ou da sua maior  extensão
   no prazo de 10 dias a contar da apresentação da reclamação, sob  pena  de
   avocação imediata do procedimento pelo tribunal, mediante participação do
   reclamante, instruída com cópia da reclamação contendo nota  de  recepção
   com menção da respectiva data.

3  O juiz decide com base nas provas oferecidas que entenda úteis à  decisão
   do incidente  e  nos  elementos  fornecidos  pelo  procedimento,  podendo
   solicitar esclarecimentos ou provas complementares.

4   Sendo  a  reclamação  julgada  improcedente,  o  juiz   manda   devolver
   imediatamente o processo de expropriação à entidade expropriante.



5  No despacho que julgar procedente a reclamação, o juiz  indica  os  actos
   ou diligências que devem ser repetidos ou reformulados, sem  prejuízo  do
   disposto no n.º 2 do artigo 42.º

6  Da decisão cabe recurso com efeito meramente devolutivo, que sobe  com  o
   recurso da decisão final.

                                SUBSECÇÃO III

                        Pedido de expropriação total

                                 Artigo 55.º

                                Requerimento

1  Dentro do prazo do recurso da  decisão  arbitral  podem  os  interessados
   requerer a expropriação total, nos termos do n.º 2 do artigo 3.º

2  A  entidade  expropriante  é  notificada  para,  no  prazo  de  20  dias,
   responder ao pedido de expropriação total.

3  O juiz profere decisão sobre o pedido de expropriação total, no prazo  de
   10 dias, dela cabendo recurso, com subida  imediata  em  separado  e  com
   efeito meramente devolutivo.

4  Decretada a expropriação total,  é  a  entidade  expropriante  notificada
   para efectuar  depósito  complementar  do  montante  indemnizatório,  nos
   termos aplicáveis do n.º 3 do artigo 51.º

5  Enquanto não estiver definitivamente decidido o  pedido  de  expropriação
   total, o  expropriado  e  os  demais  interessados  só  podem  receber  o
   acréscimo de indemnização correspondente mediante prestação  de  garantia
   bancária ou seguro-caução de igual montante.

6  Na hipótese prevista neste artigo, podem adquirir a parte do  prédio  que
   não seja necessária ao fim  da  expropriação  as  pessoas  que  gozem  de
   preferência legal na respectiva alienação e os proprietários de  terrenos
   confinantes, por esta ordem, gozando os segundos do direito  de  execução
   específica.





                                 Artigo 56.º

                           Improcedência do pedido

1  Quando a entidade expropriante  pretender  realizar  obras  na  parte  do
   prédio não expropriada por forma a evitar a situação prevista no n.º 2 do
   artigo 3.º, improcede o pedido de expropriação total.

2  Para efeitos do disposto no número anterior, o juiz  na  decisão  em  que
   conhecer da improcedência do pedido,  fixa  prazos  para  o  início  e  a
   conclusão das obras pela entidade expropriante.

3  Se as obras não forem iniciadas no prazo fixado pelo juiz, a instância  é
   renovada.

4  Se as obras forem iniciadas mas não estiverem concluídas no prazo  fixado
   pelo juiz, este, ouvida a entidade expropriante, decide, de acordo com  o
   respectivo estado de execução, se a instância é renovada.

                                 Artigo 57.º

                                   Caução

Enquanto não tiver transitado  em  julgado  a  decisão  sobre  o  pedido  de
expropriação total, a entidade expropriante  só  pode  entrar  na  posse  da
parte do bem cuja  expropriação  foi  requerida  pelo  expropriado  mediante
prestação de caução.



                                SUBSECÇÃO IV

                            Recurso da arbitragem

                                 Artigo 58.º

                                Requerimento

No  requerimento  da  interposição  do  recurso  da  decisão   arbitral,   o
recorrente deve expor logo as razões  da  discordância,  oferecer  todos  os
documentos, requerer  as  demais  provas,  incluindo  a  prova  testemunhal,
requerer a intervenção do tribunal colectivo, designar o seu  perito  e  dar
cumprimento ao disposto no artigo 577.º do Código de Processo Civil.




                                 Artigo 59.º

                             Admissão do recurso

Interposto recurso, o processo é concluso ao juiz para se  pronunciar  sobre
a sua admissibilidade, fixar o respectivo efeito e ordenar a notificação  da
parte contrária para responder, no caso de prosseguimento.

                                 Artigo 60.º

                                  Resposta

1  A resposta a que se refere o artigo anterior é apresentada  no  prazo  de
   20 dias a contar da notificação da decisão que admitir o recurso; no caso
   de o recorrido pretender interpor recurso subordinado, a resposta conterá
   também o respectivo requerimento e as razões da sua discordância, podendo
   a parte contrária responder no prazo de 20 dias a contar  da  notificação
   do despacho que admitir tal recurso e ampliar o objecto da perícia.

2  Com o recurso subordinado ou com a resposta devem  ser  oferecidos  todos
   os  documentos,  requeridas  as  demais   provas,   incluindo   a   prova
   testemunhal, requerida a intervenção do tribunal colectivo e designado  o
   perito, dando-se cumprimento, quando for o caso, ao  disposto  no  artigo
   577.º do Código de Processo Civil.

                                 Artigo 61.º

                          Diligências instrutórias

1  Findo o prazo para a apresentação da  resposta,  seguem-se  imediatamente
   as diligências instrutórias que o tribunal entenda  úteis  à  decisão  da
   causa.

2  Entre as diligências a realizar tem obrigatoriamente lugar  a  avaliação,
   a que o tribunal preside,  cabendo-lhe  fixar  o  respectivo  prazo,  não
   superior a 30 dias, e  resolver  por  despacho  as  questões  de  direito
   suscitadas pelos peritos de que dependa a avaliação.

3  É aplicável o disposto nos artigos 578.º e 588.º do  Código  de  Processo
   Civil.

4  Incumbe ao recorrente, e só a  este,  ainda  que  se  trate  de  entidade
   isenta de custas, o encargo de efectuar o preparo  para  despesas  com  a
   avaliação e a inspecção judicial, se a esta houver lugar.





5  Quando se efectuar inspecção judicial,  ficam  a  constar  do  respectivo
   auto todos os elementos reputados necessários para a decisão da causa.

6  Não há lugar a segunda avaliação.

7  Sendo necessário obter esclarecimentos de quem não haja de ser chamado  a
   depor ou documento em poder de terceiro, o tribunal ordena  a  respectiva
   notificação,  para  o  efeito,  fixando  prazo  adequado;  em   caso   de
   incumprimento do prazo, sem motivo justificativo, é aplicada multa até 10
   unidades de conta.

                                 Artigo 62.º

                      Designação e nomeação dos peritos

               1  A avaliação é efectuada por  cinco  peritos,  nos  termos
                  seguintes:

    a) Cada parte designa um perito e os três restantes são  nomeados  pelo
       tribunal de entre os da lista oficial;

    b) Se dois ou mais interessados tiverem designado  peritos  diferentes,
       são notificados para, no prazo de cinco dias, declararem qual o nome
       definitivamente escolhido,  prevalecendo,  na  falta  de  acordo,  a
       vontade da maioria, se desta fizer parte o proprietário expropriado;
       faltando a designação válida de algum perito, devolve-se a  nomeação
       ao tribunal, aplicando-se  o  disposto  na  parte  final  da  alínea
       anterior.

2  A falta de comparência  de  qualquer  perito  determina  a  sua  imediata
   substituição, que é feita livremente pelo tribunal, nos termos  da  parte
   final da alínea a) do n.º 1.

3  As regras de  recrutamento  de  peritos,  a  sua  integração  nas  listas
   oficiais e a forma de publicação destas constam de decreto  regulamentar,
   a publicar no prazo máximo de três meses a contar da data  da  publicação
   do presente Código.

                                 Artigo 63.º

                    Notificação para o acto de avaliação

1  As partes  são  notificadas  para,  querendo,  comparecerem  no  acto  da
   avaliação.

2  É entregue a cada perito cópia dos recursos, das respostas aos  mesmos  e
   do despacho que tiver sido proferido nos termos do n.º 2 do artigo  578.º
   do Código de Processo Civil.




                                 Artigo 64.º

                                  Alegações

1  Concluídas as diligências  de  prova,  as  partes  são  notificadas  para
   alegarem no prazo de 20 dias.

2  O prazo para a alegação do recorrido ou dos recorridos corre a partir  do
   termo do prazo para alegação do recorrente, contando-se este último desde
   a notificação para alegar.

3  Recorrendo a título  principal  tanto  a  entidade  expropriante  como  o
   expropriado, alega aquela em primeiro lugar.

                                 Artigo 65.º

                              Prazo de decisão

As decisões sobre os recursos da decisão arbitral são  proferidas  no  prazo
máximo de 30 dias a contar do termo fixado para as alegações das partes.

                                 Artigo 66.º

                                   Decisão

1   O  juiz  fixa  o  montante  das  indemnizações  a  pagar  pela  entidade
   expropriante.

2  A sentença é notificada às partes, podendo dela  ser  interposto  recurso
   com efeito meramente devolutivo.

3  É aplicável o disposto nos n.ºs 2 a 4 do artigo 52.º, com as  necessárias
   adaptações, devendo o juiz ordenar que a entidade expropriante efectue  o
   depósito que for necessário no prazo de 10 dias.

4  O disposto nos números precedentes  é  também  aplicável  no  caso  de  o
   processo prosseguir em traslado.

5  Sem prejuízo dos casos em que  é  sempre  admissível  recurso,  não  cabe
   recurso para o Supremo Tribunal de Justiça  do  acórdão  do  tribunal  da
   Relação que fixa o valor da indemnização devida.





                                  TÍTULO V

                       Do pagamento das indemnizações

                                 Artigo 67.º

                             Formas de pagamento

1  As indemnizações por expropriação por  utilidade  pública  são  pagas  em
   dinheiro, de uma  só  vez,  salvo  as  excepções  previstas  nos  números
   seguintes.



2  Nas expropriações amigáveis, a entidade expropriante, o expropriado e  os
   demais  interessados  podem  acordar  no  pagamento  da  indemnização  em
   prestações ou na cedência de bens ou direitos de acordo com o previsto no
   artigo 69.º

3  O  disposto  no  número  anterior  aplica-se  à  transacção  judicial  ou
   extrajudicial na pendência do processo de expropriação.

4  Não são pagas quaisquer  indemnizações  sem  que  se  mostre  cumprido  o
   disposto no artigo 29.º do Código da Contribuição Autárquica.

5  O pagamento acordado em prestações é efectuado dentro do prazo máximo  de
   três anos, podendo  o  montante  das  mesmas  variar  de  acordo  com  as
   circunstâncias.

                                 Artigo 68.º

                             Quantias em dívida

1  As quantias em dívida vencem juros,  pagáveis  anual  ou  semestralmente,
   conforme for acordado.

2  Na falta de convenção entre as partes, a taxa  de  juro  é  a  dos  juros
   moratórios, nos termos do artigo 70.º

3  O montante das prestações  vincendas  é  automaticamente  actualizado  no
   caso de agravamento do índice de preços no consumidor, na zona em  causa,
   com  exclusão  da  habitação,  publicado  pelo  Instituto   Nacional   de
   Estatística.

                                 Artigo 69.º

                        Cedência de bens ou direitos

As partes podem  acordar  que  a  indemnização  seja  satisfeita,  total  ou
parcialmente, através da cedência de bens ou direitos ao expropriado ou  aos
demais interessados.

                                 Artigo 70.º

                              Juros moratórios

1  Os expropriados e demais interessados têm o direito de  ser  indemnizados
   pelos  atrasos  imputáveis  à  entidade  expropriante  no  andamento   do
   procedimento ou do processo expropriativo ou na  realização  de  qualquer
   depósito no processo litigioso.

2  Os juros moratórios incidem sobre o montante definitivo  da  indemnização
   ou sobre o montante dos depósitos, conforme o caso, e a taxa respectiva é
   a fixada nos termos do artigo 559.º do Código Civil.

3   As  cauções  prestadas  e  os   depósitos   efectuados   pela   entidade
   expropriante respondem pelo pagamento  dos  juros  moratórios  que  forem
   fixados pelo tribunal.

                                 Artigo 71.º

                          Depósito da indemnização

1  Transitada em julgado a decisão que fixar  o  valor  da  indemnização,  o
   juiz do tribunal da  1.ª  instância  ordena  a  notificação  da  entidade
   expropriante para, no prazo de 10 dias, depositar os montantes em  dívida
   e juntar ao processo nota discriminada,  justificativa  dos  cálculos  da
   liquidação de tais montantes.

2  A  secretaria  notifica  ao  expropriado  e  aos  demais  interessados  o
   montante depositado, bem como a nota referida na parte  final  do  número
   anterior.

3  O expropriado e  os  demais  interessados  podem  levantar  os  montantes
   depositados, sem prejuízo da sua impugnação nos termos do artigo seguinte
   e do disposto no n.º 3 do artigo 53.º

4  Não sendo efectuado o  depósito  no  prazo  fixado,  o  juiz  ordenará  o
   pagamento por força das cauções prestadas pela entidade  expropriante  ou
   outras providências que se revelarem necessárias, após o que,  mostrando-
   se em falta alguma quantia, notificará o serviço que tem a seu  cargo  os
   avales do Estado para que efectue o depósito do  montante  em  falta,  em
   substituição da entidade expropriante.

                                 Artigo 72.º

                    Impugnação dos montantes depositados

1  No prazo de 30 dias a contar da notificação prevista no n.º 2  do  artigo
   anterior, o expropriado  e  os  demais  interessados  podem  impugnar  os
   montantes depositados, especificando os valores devidos e apresentando  e
   requerendo todos os meios de prova.

2   Admitida  a  impugnação,  a  entidade  expropriante  é  notificada  para
   responder no prazo de 10 dias e para apresentar e requerer todos os meios
   de prova.

3  Produzidas as provas que  o  juiz  considerar  necessárias,  é  proferida
   decisão fixando os montantes  devidos  e  determinando  a  realização  do
   depósito complementar que for devido, no prazo de 10 dias.

4  Não sendo  efectuado  o  depósito  no  prazo  fixado,  o  juiz  ordena  o
   pagamento por força das cauções prestadas,  ou  as  providências  que  se
   revelarem necessárias, aplicando-se ainda o disposto no n.º 4  do  artigo
   anterior, com as necessárias adaptações, quanto aos montantes em falta.

5  Efectuado o pagamento ou assegurada a sua realização, o juiz  autoriza  o
   levantamento dos montantes que se mostrem excessivos ou a  restituição  a
   que haja lugar e determina o cancelamento  das  cauções  que  se  mostrem
   injustificadas, salvo o disposto no n.º 3 do artigo 53.º

                                 Artigo 73.º

                        Atribuição das indemnizações

1  A atribuição das indemnizações aos interessados faz-se de  acordo  com  o
   disposto nos n.ºs 3 e 4 do artigo 37.º, com as necessárias adaptações.

2  No caso de  expropriação  amigável,  decorridos  60  dias  sobre  a  data
   prevista para o pagamento de qualquer prestação ou respectivos juros  sem
   que este seja efectuado, o expropriado pode requerer  as  providências  a
   que se refere o n.º 4 do artigo anterior, devendo juntar a cópia do  auto
   ou escritura a que se refere o n.º 6 do artigo 37.º

3  A entidade expropriante é citada para remeter o processo de  expropriação
   e efectuar o depósito das quantias em dívida, nos  termos  do  n.º  1  do
   artigo anterior, com as necessárias adaptações, podendo deduzir  embargos
   dentro do prazo ali fixado.





                                  TÍTULO VI

                      Da reversão dos bens expropriados

                                 Artigo 74.º

                                Requerimento

1  A reversão a que se refere o  artigo  5.º  é  requerida  à  entidade  que
   houver declarado a utilidade pública da expropriação ou que haja sucedido
   na respectiva competência.

2  Se o direito de reversão só puder ser utilmente exercido em conjunto  com
   outro ou outros interessados, o requerente da reversão pode  solicitar  a
   notificação judicial destes para,  no  prazo  de  60  dias  a  contar  da
   notificação, requererem a reversão dos respectivos bens,  nos  termos  do
   n.º 1, sob cominação de, não o fazendo algum ou alguns deles, a  reversão
   dos mesmos se operar a favor dos que a requeiram.

3  O pedido de expropriação total, nos termos do n.º 2  do  artigo  3.º  não
   prejudica a reversão da totalidade do prédio.

4  Se não for notificado de decisão favorável no prazo de 90 dias  a  contar
   da data do requerimento, o interessado pode  fazer  valer  o  direito  de
   reversão no prazo de um ano, mediante acção administrativa comum a propor
   no tribunal administrativo de círculo da situação do  prédio  ou  da  sua
   maior extensão.

5   Na  acção  prevista  no  número  anterior,  é  cumulado  o   pedido   de
   adjudicação, instruído com os documentos mencionados no artigo 77.º,  que
   o tribunal aprecia, seguindo os trâmites dos artigos 78.º e 79.º, no caso
   de reconhecer o direito de reversão.

                                 Artigo 75.º

               Audiência da entidade e de outros interessados

1  No prazo de 10 dias a  contar  da  recepção  do  pedido  de  reversão,  a
   entidade  competente  para  decidir  ordena  a  notificação  da  entidade
   expropriante e dos titulares de direitos reais sobre o prédio a  reverter
   ou sobre os prédios dele desanexados, cujos endereços  sejam  conhecidos,
   para que se pronunciem sobre o requerimento no prazo de 15 dias.

2  A entidade expropriante, dentro  do  prazo  da  sua  resposta,  remete  o
   processo de expropriação à entidade competente para decidir o  pedido  de
   reversão ou indica o tribunal em que o  mesmo  se  encontra  pendente  ou
   arquivado.

3   No  caso  previsto  na  parte  final  do  número  anterior,  a  entidade
   competente para decidir solicita ao tribunal a confiança do processo  até
   final do prazo fixado para a decisão.

4  Se os factos alegados pelo requerente da reversão  não  forem  impugnados
   pela entidade expropriante, presume-se, salvo prova em contrário, que são
   verdadeiros.

                                 Artigo 76.º

                           Publicidade da decisão

1  A decisão sobre o pedido  de  reversão  é  notificada  ao  requerente,  à
   entidade expropriante e aos interessados cujo endereço seja conhecido.

2  A decisão é publicada por extracto na 2.ª série do Diário da República.

                                Artigo 76.º-A

                             Acordo de reversão

1   Autorizada  a  reversão,  podem  a  entidade   expropriante,   ou   quem
   ulteriormente haja adquirido o domínio do prédio, consoante o caso,  e  o
   interessado,  acordar   quanto   aos   termos,   condições   e   montante
   indemnizatório da reversão.

2  O acordo previsto no número anterior reveste a forma de auto de  reversão
   ou outra forma prevista na lei, e segue, com  as  devidas  adaptações,  o
   regime previsto nos artigos 36.º e  37.º  para  o  auto  de  expropriação
   amigável, com as devidas adaptações, devendo conter os elementos exigidos
   na alínea b) do n.º 1 do artigo 44.º do Código do Registo Predial.

3  O acordo de reversão, celebrado nos termos do número anterior,  constitui
   título bastante para todos  os  efeitos  legais,  incluindo  a  inscrição
   matricial, a desanexação e o registo predial.

4  O pagamento do montante acordado da indemnização da reversão é  efectuado
   directamente  à  entidade  expropriante  ou  a  quem  ulteriormente  haja
   adquirido o domínio sobre o bem, consoante o caso.

5  O acordo de reversão deve ser formalizado no prazo de 90 dias,  a  contar
   da data da notificação da autorização da reversão.





                                 Artigo 77.º

                            Pedido de adjudicação

1  Não pretendendo recorrer ao acordo previsto no  artigo  anterior,  ou  na
   falta deste, o interessado deduz, no prazo de 120 dias a contar  da  data
   da notificação da  autorização,  perante  o  tribunal  administrativo  de
   círculo da situação do prédio ou da  sua  maior  extensão,  o  pedido  de
   adjudicação, instruindo a sua pretensão com os seguintes documentos:

    a) Notificação da autorização da reversão;

    b)  Certidão,  passada  pela  conservatória  do  registo  predial,   da
       descrição do prédio, das  inscrições  em  vigor,  incluindo  as  dos
       encargos que sobre ele se encontram registados e  dos  existentes  à
       data da adjudicação do prédio à entidade expropriante ou  de  que  o
       mesmo se encontra omisso;

    c) Certidão da inscrição matricial e do valor patrimonial do prédio  ou
       de que o mesmo se encontra omisso;

    d) Indicação da  indemnização  satisfeita  e  da  respectiva  forma  de
       pagamento;

    e) Quando for o caso, estimativa, fundamentada em  relatório  elaborado
       por perito da lista oficial à sua escolha, do valor das benfeitorias
       e deteriorações a que se refere o artigo seguinte.

2  No caso do n.º 2 do  artigo  74.º,  o  pedido  é  deduzido  pelos  vários
   interessados que, quando necessário, podem indicar o acordo sobre a forma
   como a adjudicação deverá ser feita, sem prejuízo do disposto no n.º 3 do
   artigo seguinte.

                                 Artigo 78.º

                          Oposição do expropriante

1  A entidade expropriante ou quem ulteriormente haja  adquirido  o  domínio
   do prédio é citada para os termos do processo, podendo deduzir  oposição,
   no prazo de 20 dias quanto aos montantes  da  indemnização  indicada  nos
   termos da alínea d) do n.º 1 do artigo anterior e da estimativa a que  se
   refere a alínea e) do mesmo número.

2  Na falta de acordo das partes, o  montante  a  restituir  é  fixado  pelo
   juiz, precedendo as diligências instrutórias que tiver  por  necessárias,
   entre as  quais  tem  obrigatoriamente  lugar  a  avaliação,  nos  termos
   previstos para o recurso  em  processo  de  expropriação,  salvo  no  que
   respeita à segunda avaliação, que é sempre possível.

3  Determinado, com trânsito em julgado, o valor a que se  refere  o  número
   anterior, o juiz, na falta de  acordo  mencionado  no  n.º  2  do  artigo
   anterior, determina licitação entre os requerentes.

                                 Artigo 79.º

                                 Adjudicação

1  Efectuados os depósitos ou as restituições  a  que  haja  lugar,  o  juiz
   adjudica o prédio ao interessado ou interessados, com os ónus ou encargos
   existentes à data da declaração de utilidade pública  da  expropriação  e
   que não hajam caducado definitivamente, que devem  ser  especificadamente
   indicados.

2  Os depósitos são  levantados  pela  entidade  expropriante  ou  por  quem
   ulteriormente haja adquirido o domínio sobre o bem, conforme for o caso.

3  A adjudicação da propriedade é comunicada pelo  tribunal  ao  conservador
   do registo predial competente para efeitos de registo oficioso.




                                 TÍTULO VII

                                Da requisição

                                 Artigo 80.º

                            Requisição de imóveis

1  Em caso de urgente necessidade e sempre  que  o  justifique  o  interesse
   público e nacional, podem ser requisitados bens imóveis e direitos a eles
   inerentes,  incluindo  os  estabelecimentos  comerciais  ou  industriais,
   objecto  de  propriedade  de  entidades  privadas,  para  realização   de
   actividades  de  manifesto  interesse  público,  adequadas   à   natureza
   daqueles, sendo observadas as garantias dos particulares e  assegurado  o
   pagamento de justa indemnização.

2   Salvo  o  disposto  em  lei  especial,  a  requisição,  interpolada   ou
   sucessiva, de um mesmo imóvel não pode  exceder  o  período  de  um  ano,
   contado nos termos do artigo 279.º do Código Civil.





                                 Artigo 81.º

                        Uso dos imóveis requisitados

1  Em casos excepcionais, devidamente fundamentados no acto  de  requisição,
   os imóveis  requisitados  podem  ser  objecto  de  uso  por  instituições
   públicas ou particulares de interesse público.

2  Para efeitos do presente diploma consideram-se instituições  particulares
   de interesse público as de utilidade pública administrativa, as  de  mera
   utilidade pública e as de solidariedade social.

                                 Artigo 82.º

                             Acto de requisição

1  A requisição depende de prévio  reconhecimento  da  sua  necessidade  por
   resolução do Conselho de Ministros, nomeadamente quanto à verificação  da
   urgência e do interesse público e nacional que a fundamentam,  observados
   os princípios da adequação, indispensabilidade e proporcionalidade.

2  A requisição  é  determinada  mediante  portaria  do  membro  do  Governo
   responsável  pela  área,  oficiosamente  ou  a  solicitação  de  uma  das
   entidades referidas no artigo anterior.

3  Da  portaria  que  determine  a  requisição  deve  constar  o  respectivo
   objecto, o início e o termo do uso, o montante mínimo, prazo  e  entidade
   responsável pelo pagamento da  indemnização,  bem  como  a  indicação  da
   entidade beneficiária da requisição, sem prejuízo do disposto no n.º 4 do
   artigo 85.º



4  A portaria de requisição é publicada na 2.ª série do Diário da  República
   e notificada ao proprietário, podendo este reclamar no prazo de  15  dias
   úteis contado a partir da data da notificação ou da publicação.

                                 Artigo 83.º

                      Instrução do pedido de requisição

A requisição  a  solicitação  das  entidades  referidas  no  artigo  81.º  é
precedida de requerimento ao ministro responsável pelo sector,  que  conterá
os seguintes elementos:

    a) Identificação do requerente;

    b) Natureza e justificação da importância das actividades a prosseguir;

    c) Indispensabilidade da requisição;

    d) Prova documental das  diligências  efectuadas  com  vista  a  acordo
       prévio com o proprietário sobre o uso a dar ao imóvel, com indicação
       do  montante  da  justa  indemnização  oferecida  e  das  razões  do
       respectivo inêxito;

    e) Tempo de duração necessário da requisição;

    f)  Previsão  dos  encargos  a  suportar  em  execução  da  medida   de
       requisição;

    g) Entidade responsável pelo  pagamento  da  indemnização  devida  pela
       requisição;

    h) Forma de pagamento da indemnização;

    i) Documento comprovativo de se encontrar regularizada a  sua  situação
       relativamente às suas obrigações fiscais e às contribuições  para  a
       segurança social.

                                 Artigo 84.º

                                Indemnização

1  A requisição de bens imóveis confere ao requisitado o direito  a  receber
   uma justa indemnização.

2  A justa indemnização  não  visa  compensar  o  benefício  alcançado  pelo
   requisitante, mas ressarcir o prejuízo que para o  requisitado  advém  da
   requisição.

3  A indemnização corresponde a uma justa  compensação,  tendo  em  conta  o
   período da requisição, o capital empregue para a construção ou  aquisição
   e  manutenção  dos  bens  requisitados  e  o  seu  normal  rendimento,  a
   depreciação derivada do respectivo uso e, bem assim, o lucro médio que  o
   particular deixa de perceber por virtude de requisição.

4  A indemnização é fixada:

    a)  Por  acordo  expresso  entre  o  beneficiário  da  requisição  e  o
       proprietário, nos termos  dos  artigos  33.º  e  seguintes,  com  as
       necessárias adaptações;

    b) Na falta de acordo,  pelo  ministro  responsável  pelo  sector,  sob
       proposta do serviço com atribuições na área;

    c) Se o proprietário não se conformar com o montante fixado nos  termos
       da alínea anterior, pelos tribunais  comuns,  nos  termos  previstos
       para o recurso da  decisão  arbitral  em  processo  de  expropriação
       litigiosa, salvo no que se refere à segunda avaliação, que é  sempre
       possível.

5  A indemnização prevista no número anterior não prejudica  aquelas  a  que
   haja lugar por força do disposto no n.º 2 do artigo seguinte.

6  O pagamento da indemnização tem lugar no prazo mínimo de 60 dias  após  a
   publicação do acto de requisição.

                                 Artigo 85.º

                         Obrigações do beneficiário

               1  São obrigações da entidade beneficiária da requisição:

    a) Pagar os encargos financeiros  emergentes  da  requisição  no  prazo
       determinado;

    b) Assegurar os encargos resultantes da realização da actividade;

    c) Não utilizar o imóvel para fim diverso do constante na requisição;

    d) Avisar imediatamente o proprietário, sempre que  tenha  conhecimento
       de vício no imóvel;

    e) Proceder à retirada de todas as benfeitorias ou  materiais  que  por
       ela tenham sido colocados no imóvel;

    f)  Restituir o imóvel, no termo da requisição, no  estado  em  que  se
       encontrava.

2  A entidade a favor de quem se operou a  requisição  é  responsável  pelos
   eventuais danos causados no  imóvel  requisitado  durante  o  período  da
   requisição, salvo  se  esses  danos  resultarem  de  facto  imputável  ao
   proprietário, de vício da coisa ou de caso fortuito ou de força maior.

3  Quando o requerente for  instituição  particular  de  interesse  público,
   deve apresentar documento comprovativo de se  encontrar  caucionado,  nos
   termos da lei, o fundo indispensável para o pagamento das indemnizações a
   que haja lugar.

4  No caso de se tratar de entidade pública, a portaria de  requisição  deve
   indicar a rubrica orçamental que suportará o pagamento das  indemnizações
   a que houver lugar e respectiva cativação.

5  A pretensão presume-se  indeferida  se  no  prazo  de  15  dias  não  for
   proferida decisão.

6  O serviço público com atribuições na  área,  na  fase  de  apreciação  do
   requerimento, deve procurar mediar os interesses em causa, e, em qualquer
   caso,  proceder  à  audição  prévia   dos   proprietários   dos   imóveis
   requisitados.

7  No caso previsto no n.º 2 anterior aplica-se  o  disposto  no  n.º  4  do
   artigo 84.º, com as necessárias adaptações.

                                 Artigo 86.º

                     Direitos e deveres do proprietário

   1  São direitos do proprietário do imóvel objecto de requisição:

    a) Usar, com o seus trabalhadores e utentes em geral, durante o período
       de tempo  que  durar  a  requisição,  o  imóvel,  mantendo  neste  a
       actividade normal, desde que não  se  mostre  incompatível,  afecte,
       impeça ou, por qualquer modo, perturbe a preparação e  a  realização
       da actividade a assegurar;

    b) Receber as indemnizações a que tenha direito, nos termos do presente
       diploma.

2  São deveres do proprietário do imóvel objecto de  requisição  entregar  à
   entidade a favor de quem se operar a requisição o  imóvel  requisitado  e
   não perturbar o gozo deste dentro dos limites da requisição.

                                 Artigo 87.º

                             Recurso contencioso

Do acto de requisição cabe recurso para os  tribunais  administrativos,  nos
termos da lei.



                                 TÍTULO VIII

                             Disposições finais

                                 Artigo 88.º

                         Desistência da expropriação

1  Nas expropriações por utilidade pública é lícito à entidade  expropriante
   desistir total ou parcialmente da expropriação enquanto não for investido
   na propriedade dos bens a expropriar.

2   No  caso  de  desistência,  o  expropriado  e  demais  interessados  são
   indemnizados nos  termos  gerais  de  direito,  considerando-se,  para  o
   efeito, iniciada a expropriação a  partir  da  publicação  no  Diário  da
   República do acto declarativo da utilidade pública.

3  Se a desistência da expropriação  se  verificar  após  a  investidura  da
   entidade expropriante na posse dos bens a  expropriar,  as  partes  podem
   converter, por acordo, o processo  litigioso  em  processo  de  reversão,
   previsto no artigo 74.º e seguintes, através de requerimento  conjunto  a
   apresentar em juízo.

4  Sendo o acordo requerido admissível, o Tribunal notifica a  entidade  que
   declarou a utilidade pública,  para  informar  os  autos  se  autoriza  a
   reversão pretendida pelas partes, ordenando, em caso  afirmativo,  a  sua
   conversão.

                                 Artigo 89.º

                              Lista de peritos

Enquanto não forem publicadas as listas a que se refere o n.º  3  do  artigo
62.º deste Código, mantêm-se transitoriamente em vigor as actuais.

                                 Artigo 90.º

                              Regiões Autónomas

1  Nas Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira a declaração  de  utilidade
   pública da  expropriação  de  bens  pertencentes  a  particulares  ou  às
   autarquias locais é da competência do Governo Regional e reveste a  forma
   de resolução, a publicar no boletim oficial da Região.

2  A declaração de utilidade pública da expropriação de bens pertencentes  à
   administração central e das  necessárias  para  obras  de  iniciativa  do
   Estado  ou  de  serviços  dependentes  do  Governo  da  República  é   da
   competência do Ministro da República, sendo publicada  na  2.ª  série  do
   Diário da República.

                                 Artigo 91.º

                         Expropriação de bens móveis

1  Nos casos em que a lei autorize a expropriação de bens móveis  materiais,
   designadamente no artigo 16.º da Lei n.º 13/85, de 6 de Julho, pode haver
   lugar  a  posse  administrativa,  imediatamente  depois  de  vistoria  ad
   perpetuam rei memoriam, sem dependência de  qualquer  outra  formalidade,
   seguindo-se quanto ao mais, nomeadamente quanto à fixação e ao  pagamento
   da justa  indemnização,  a  tramitação  prevista  para  os  processos  de
   expropriação litigiosa, aplicando-se o disposto no n.º 5 do artigo  20.º,
   com as necessárias adaptações.



2  A entidade expropriante solicita ao presidente do tribunal da Relação  do
   lugar do domicílio do expropriado a nomeação de um  perito  com  formação
   adequada, para proceder à vistoria ad  perpetuam  rei  memoriam,  podendo
   sugerir nomes para o efeito.

3  Os árbitros e o perito  são  livremente  designados  pelo  presidente  do
   tribunal da relação do lugar da situação do bem no momento de  declaração
   de utilidade pública de entre indivíduos com a especialização adequada.

4  A designação do perito envolve a autorização para este  entrar  no  local
   onde se  encontra  o  bem,  acompanhado  de  representantes  da  entidade
   expropriante, a fim de proceder à vistoria ad perpetuam rei memoriam,  se
   necessário com o auxílio de força policial.

5  O auto de vistoria ad  perpetuam  rei  memoriam  descreve  o  bem  com  a
   necessária minúcia.

6  A entidade expropriante poderá recorrer  ao  auxílio  de  força  policial
   para tomar posse do bem.

7  É competente para  conhecer  do  recurso  da  arbitragem  o  tribunal  da
   comarca do domicílio ou da sede do expropriado.

                                 Artigo 92.º

              Aplicação subsidiária do processo de expropriação

1   Sempre  que  a  lei  mande  aplicar  o  processo  de  expropriação  para
   determinar o valor de um bem, designadamente no caso de não aceitação  do
   preço  convencionado  de  acordo  com  o  regime  do  direito  legal   de
   preferência, aplica-se, com as necessárias  adaptações,  o  disposto  nos
   artigos  42.º  e  seguintes  do  presente  Código,  sem  precedência   de
   declaração de utilidade  pública,  valendo  como  tal,  para  efeitos  de
   contagem de prazos, o requerimento a que se refere o n.º 3 do artigo 42.º









2  Salvo no  caso  de  o  exercício  do  direito  legal  de  preferência  se
   encontrar associado  à  existência  de  medidas  preventivas,  legalmente
   estabelecidas, a não aceitação  do  preço  convencionado  só  é  possível
   quando o valor do terreno, de acordo com avaliação  preliminar  efectuada
   por perito da  lista  oficial,  de  livre  escolha  do  preferente,  seja
   inferior àquele em, pelo menos, 20%.

3  Qualquer  das  partes  do  negócio  projectado  pode  desistir  deste;  a
   notificação da desistência ao preferente faz cessar o respectivo direito.



4  Pode também o preferente desistir do seu  direito,  mediante  notificação
   às partes do negócio projectado.

                                 Artigo 93.º

   Áreas de desenvolvimento urbano prioritário e de construção prioritária

1  Os bens dos participantes que se recusem  a  outorgar  qualquer  acto  ou
   contrato previsto no regime jurídico das áreas de desenvolvimento  urbano
   prioritário ou de construção prioritária, ou nos respectivos instrumentos
   reguladores, são expropriados com  fundamento  na  utilidade  pública  da
   operação e integrados na participação do município.

2  A expropriação segue os  termos  previstos  no  presente  Código  com  as
   seguintes modificações:

    a) É dispensada a declaração de utilidade pública,  valendo  como  tal,
       para efeitos de contagem de prazos, o requerimento a que se refere o
       n.º 3 do artigo 42.º;

    b)  A  indemnização  é  calculada  com  referência  à  data  em  que  o
       expropriado tiver sido convocado para decidir sobre a  aceitação  da
       operação.





                                 Artigo 94.º

                 Expropriação para fins de composição urbana

1  As expropriações previstas nos n.ºs 1 e 5 do artigo 48.º  do  Decreto-Lei
   n.º 794/76, de 5 de Novembro, seguem  os  termos  previstos  no  presente
   Código, com as seguintes modificações:

    a) É dispensada a declaração de utilidade pública,  valendo  como  tal,
       para efeitos de contagem de prazos, o requerimento a que se refere o
       n.º 3 do artigo 42.º;

    b)  A  indemnização  é  calculada  com  referência  à  data  em  que  o
       expropriado tiver sido notificado nos termos do n.º 1 do artigo 48.º
       do Decreto-Lei n.º 794/76;

    c) Os terrenos e prédios urbanos expropriados podem ser alienados,  nos
       termos da lei, para realização dos fins prosseguidos pelos n.ºs 1  e
       5 do artigo 48.º do Decreto-Lei n.º 794/76, sem direito  à  reversão
       nem ao exercício de preferência;

    d) Os depósitos em processo litigioso serão efectuados  por  força  das
       receitas da operação, sendo actualizados nos termos dos n.ºs 1  a  3
       do artigo 24.º

2  Para efeitos do disposto na alínea d) do número anterior deve a  entidade
   expropriante informar o tribunal  das  datas  previstas  e  efectivas  do
   recebimento das receitas.

                                 Artigo 95.º

                    Áreas com construções não licenciadas

Na expropriação de terrenos que por facto do proprietário estejam  total  ou
parcialmente ocupados  com  construções  não  licenciadas,  cujos  moradores
devam vir a ser desalojados e ou realojados pela  administração  central  ou
local, o valor do solo desocupado é calculado nos  termos  gerais,  mas  com
dedução do custo estimado das demolições e  dos  desalojamentos  necessários
para o efeito.





                                 Artigo 96.º

                  Expropriação requerida pelo proprietário

Nos casos em que, em consequência de  disposição  especial,  o  proprietário
tem o direito de requerer a expropriação de bens próprios, não  há  lugar  a
declaração de utilidade pública, valendo como tal, para efeitos de  contagem
de prazos, o requerimento a que se refere o n.º 3 do artigo 42.º

                                 Artigo 97.º

                             Dever de informação

A entidade expropriante é obrigada a  comunicar  à  repartição  de  finanças
competente e ao Instituto Nacional de  Estatística  o  valor  atribuído  aos
imóveis no auto ou na escritura  de  expropriação  amigável  ou  na  decisão
final do processo litigioso.

                                 Artigo 98.º

                      Contagem de prazos não judiciais

1  Os prazos não judiciais  fixados  no  presente  Código  contam-se,  salvo
   disposição especial, nos termos dos artigos 72.º  e  73.º  do  Código  do
   Procedimento Administrativo, independentemente da  natureza  da  entidade
   expropriante.

2  Os prazos judiciais fixados no presente Código contam-se  nos  termos  do
   disposto no Código de Processo Civil.



