
                        Proposta de Lei  n.º 174/XII




                            Exposição de Motivos



Em 16 de agosto de 2012, entrou em vigor o Regulamento  (UE)  n.º  648/2012,
do Parlamento Europeu e do Conselho, de 4 de  julho  de  2012  (Regulamento)
relativo aos derivados do mercado de balcão, às contrapartes centrais e  aos
repositórios de transações, vulgarmente designado  pelo  acrónimo  EMIR  (da
designação em língua inglesa European Market Infrastructure Regulation).

O Regulamento cria um novo quadro jurídico para os derivados do  mercado  de
balcão  (contratos  de  derivados  OTC),  as  contrapartes  centrais  e   os
repositórios de transações. Em concreto, define  requisitos  em  matéria  de
compensação centralizada e gestão de risco bilateral para  os  contratos  de
derivados OTC, requisitos de reporte de informação  relativa  aos  contratos
de derivados e requisitos uniformes para  o  exercício  das  atividades  das
contrapartes centrais e repositórios de transações.

O regime previsto no Regulamento estabelece,  ainda,  deveres  que  impendem
sobre  as  contrapartes  financeiras  e  contrapartes  não  financeiras,  na
utilização  de  contratos  de   derivados   negociados   fora   do   mercado
regulamentado, com o  objetivo  de  assegurar  o  regular  funcionamento  do
mercado e de mitigar  episódios  de  incumprimento  com  efeitos  sistémicos
relevantes ou que comportem  riscos  operacionais  e  risco  de  crédito  da
contraparte.

No âmbito do Regulamento, foi cometida aos Estados-Membros  a  definição  de
determinados aspetos do regime, como as normas sancionatórias, com  vista  a
garantir a sua efetiva operacionalização na ordem jurídica  interna,  o  que
justifica a presente iniciativa legislativa.

Neste  sentido,  importa  definir  o  regime  sancionatório   aplicável   às
contrapartes financeiras e contrapartes não financeiras em caso de  violação
dos deveres  previstos  no  Regulamento,  estabelecendo,  por  imposição  do
mesmo, a divulgação das sanções aplicadas.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objeto
1  É concedida ao Governo autorização para aprovar o regime que  assegura  a
  execução, na  ordem  jurídica  interna,  das  obrigações  decorrentes  do
  Regulamento (UE) n.º 648/2012, do Parlamento Europeu e do Conselho, de  4
  de julho de 2012,  relativo  aos  derivados  do  mercado  de  balcão,  às
  contrapartes centrais e aos repositórios de transações, adiante designado
  por Regulamento.

2   Em  concretização  do  definido  no  número  anterior,  fica  o  Governo
  autorizado a estabelecer:

    a)  O  regime  sancionatório  aplicável  à  violação   das   normas   do
       Regulamento;

    b) O prazo de prescrição aplicável  ao  procedimento  contraordenacional
       bem como às coimas e sanções acessórias decorrentes da  violação  das
       normas do Regulamento; e

    c) Limites ao exercício de atividades pelas contrapartes centrais.

3  Para assegurar a execução do Regulamento na ordem jurídica  interna,  bem
  como o funcionamento de câmara de compensação ou de sistema de liquidação
  fica o  Governo  autorizado,  ainda,  a  alterar  o  Código  dos  Valores
  Mobiliários, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 486/99, de 13 de novembro e do
  Decreto-Lei n.º 357-C/2007, de 31 de outubro,  alterado  pelos  Decretos-
  Leis n.º 52/2010, de 26 de maio, e 18/2013, de 6 de fevereiro.

                                 Artigo 2.º

                             Sentido e extensão

1  No uso da autorização legislativa conferida pela alínea a) do n.º  2  do
   artigo anterior, pode o Governo tipificar  as  seguintes  condutas  como
   contraordenações graves:

    a) Inobservância, pelas  contrapartes  financeiras  e  contrapartes  não
       financeiras,  do  dever  de  comunicação  de  dados  respeitantes   a
       contratos de derivados, previsto nos n.os 1 e  3  do  artigo  9.º  do
       Regulamento e nos respetivos atos delegados;

    b) Inobservância, pelas  contrapartes  financeiras  e  contrapartes  não
       financeiras,  do  dever  de  conservação  de  dados  respeitantes   a
       contratos  de  derivados,  previsto  no  n.º  2  do  artigo  9.º   do
       Regulamento;

    c) Inobservância, pelas  contrapartes  financeiras  e  contrapartes  não
       financeiras, do dever de avaliação diária do saldo dos  contratos  em
       curso, previsto no  n.º  2  do  artigo  11.º  do  Regulamento  e  nos
       respetivos atos delegados;

    d) Inobservância, pelas contrapartes financeiras e não  financeiras,  do
       dever de divulgação pública de informações sobre a isenção concedida,
       previsto no n.º 11 do artigo 11.º do  Regulamento  e  nos  respetivos
       atos delegados;

    e) Inobservância, pelas  contrapartes  financeiras  e  contrapartes  não
       financeiras dos deveres  previstos  na  regulamentação  emitida  para
       assegurar a supervisão  do  cumprimento  dos  deveres  impostos  pelo
       Regulamento.

2  No uso da autorização legislativa conferida pela alínea a) do n.º  2  do
   artigo anterior, pode o Governo tipificar  as  seguintes  condutas  como
   contraordenações muito graves:

    a) Inobservância, pelas  contrapartes  financeiras  e  contrapartes  não
       financeiras, do dever de compensação de  contratos  de  derivados  do
       mercado de balcão (contrato de derivados OTC), previsto nos n.ºs 1  e
       3 do artigo 4.º do Regulamento e nos respetivos atos delegados;



    b)  Inobservância,  pelas  contrapartes  não  financeiras,  dos  deveres
       decorrentes da assunção de posições em contratos de derivados OTC que
       excedam o limiar de compensação aplicável,  previstos  no  n.º  1  do
       artigo 10.º do Regulamento e nos respetivos atos delegados;

    c) Inobservância, pelas  contrapartes  financeiras  e  contrapartes  não
       financeiras, do dever de assegurar o estabelecimento de procedimentos
       e mecanismos apropriados de medição, acompanhamento  e  atenuação  de
       riscos operacionais e de risco de crédito de contraparte em  caso  de
       celebração de contratos de derivados OTC sem compensação  através  de
       uma contraparte  central,  previsto  no  n.º  1  do  artigo  11.º  do
       Regulamento e nos respetivos atos delegados;

    d)  Inobservância,  pelas  contrapartes   financeiras,   do   dever   de
       estabelecer  procedimentos  de  gestão  de  risco  relativamente  aos
       contratos de derivados OTC celebrados a partir de  16  de  agosto  de
       2012, previsto  na  primeira  parte  do  n.º  3  do  artigo  11.º  do
       Regulamento;

    e) Inobservância,  pelas  contrapartes  não  financeiras,  do  dever  de
       estabelecer  procedimentos  de  gestão  de  risco  relativamente  aos
       contratos de derivados OTC celebrados a  partir  da  data  em  que  o
       limiar de compensação seja excedido, previsto na segunda parte do n.º
       3 do artigo 11.º do Regulamento;

    f) Inobservância, pelas contrapartes financeiras, do dever  de  detenção
       de um montante de capital adequado e proporcional para gerir o  risco
       não coberto por trocas de garantias adequadas, previsto no n.º  4  do
       artigo 11.º do Regulamento.

3  Fica o Governo autorizado a estabelecer que as  contraordenações  graves
   previstas no n.º 1 são puníveis nos seguintes termos:





    a) Quando a infração for praticada por uma contraparte  financeira,  com
       coima de E 3 000 a E 1 500 000 e de E 1 000 a E  500  000,  consoante
       seja aplicada a pessoa coletiva ou singular;

    b) Quando a infração for praticada por uma contraparte  não  financeira,
       com coima de E 600 a E 300 000 e de E 200 a E 100 000, consoante seja
       aplicada a pessoa coletiva ou singular.

4  Fica o Governo autorizado a estabelecer que  as  contraordenações  muito
   graves previstas no n.º 2 são puníveis nos seguintes termos:

    a) Quando a infração for praticada por uma contraparte  financeira,  com
       coima de E 10 000 a E 5 000 000 e de E 4 000 a E 2 000 000, consoante
       seja aplicada a pessoa coletiva ou singular;

    b) Quando a infração for praticada por uma contraparte  não  financeira,
       com coima de E 2 000 a E 1 000 000 e de E 800 a E 400 000,  consoante
       seja aplicada a pessoa coletiva ou singular.

5  No uso da autorização legislativa conferida pela alínea a) do n.º  2  do
   artigo anterior, pode ainda o Governo determinar  a  aplicabilidade,  no
   caso da prática das contraordenações referidas  nos  n.os  1  e  2,  das
   seguintes sanções acessórias:

    a) Interdição,  por  um  período  até  três  anos  contados  da  decisão
       condenatória  definitiva,  do  exercício  da  atividade   a   que   a
       contraordenação respeita;

    b)  Inibição,  por  um  período  até  três  anos  contados  da   decisão
       condenatória definitiva, do exercício de cargos sociais e de  funções
       de  administração,  gerência,  direção,  chefia  e  fiscalização   em
       contrapartes financeiras e na pessoa coletiva onde tenha  ocorrido  a
       infração, quando o infrator seja membro dos  órgãos  sociais,  exerça
       cargos de administração, gerência,  direção  ou  chefia  ou  atue  em
       representação legal ou voluntária da pessoa coletiva.







6  No uso da autorização legislativa conferida pela alínea b) do n.º  2  do
   artigo anterior, pode o Governo definir o prazo de prescrição  aplicável
   ao  procedimento  contraordenacional  bem  como  às  coimas  e   sanções
   acessórias, decorrentes  da  violação  por  contrapartes  financeiras  e
   contrapartes não financeiras das normas do Regulamento.

7  No uso da autorização legislativa conferida pela alínea c) do n.º  2  do
   artigo anterior, pode o Governo  estabelecer  limites  ao  exercício  de
   atividades pelas contrapartes centrais, nos seguintes termos:

     a) Reservar o seu exercício a sociedades anónimas com o  objeto  social
        definido no Regulamento e impor limites à aquisição de  imóveis  por
        estas sociedades;

     b) Impor a inibição de direitos de voto e a invalidade de  deliberações
        sociais em caso de incumprimento do regime aplicável à aquisição  ou
        reforço de participações qualificadas;

     c) Fazer depender o exercício de atividades pelas contrapartes centrais
        da verificação  de  requisitos  de  conduta,  podendo  ser  impostos
        deveres de segredo profissional.

8  No uso da  autorização  legislativa  conferida  pelo  n.º  3  do  artigo
   anterior, pode o Governo definir  o  regime  sancionatório  aplicável  à
   violação,  por  contrapartes  centrais,  das  disposições  previstas  no
   Regulamento, no Código dos Valores Mobiliários, aprovado  pelo  Decreto-
   Lei n.º 486/99, de 13 de novembro (CVM) e demais legislação que  preveja
   deveres aplicáveis às contrapartes centrais, nos seguintes termos:









     a) Tipificar as seguintes condutas como contraordenações  muito  graves
        no âmbito do CVM:

        i) O funcionamento de câmara de compensação, de contraparte central
           ou de sistema de liquidação sem registo das regras  na  Comissão
           do Mercado de Valores Mobiliários, sem a divulgação  ao  público
           das regras ou com violação de regras registadas;

       ii) A violação, por entidade que assuma  as  funções  de  câmara  de
           compensação e por contraparte central, do  dever  de  adotar  as
           medidas necessárias à minimização dos riscos e adequadas ao  bom
           funcionamento dos mecanismos adotados e à proteção dos mercados;

      iii) A violação, por contraparte central,  dos  deveres  relativos  a
           segregação e portabilidade e aos requisitos prudenciais.

    b) Qualificar as demais violações, adotando os critérios  sancionatórios
       estabelecidos pelo CVM;

    c) Estabelecer que às  contraordenações  praticadas  pelas  contrapartes
       centrais sejam aplicáveis, por remissão,  as  regras  substantivas  e
       processuais estabelecidas pelo CVM.

                                 Artigo 3.º

                                   Duração

A presente autorização legislativa tem a duração de 180 dias.







                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 3 de outubro de 2013



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares




A crise financeira evidenciou os riscos inerentes à utilização de  contratos
de derivados negociados fora de mercado  regulamentado,  atenta  a  complexa
rede de interdependências que estabelecem e  a  ausência  de  transparência,
uma vez que são negociados de forma exclusivamente bilateral.

Nessa medida, foi aprovado o Regulamento (UE) n.º  648/2012,  do  Parlamento
Europeu e do Conselho, de 4 de julho de  2012  (Regulamento),  relativo  aos
derivados do mercado de balcão, às contrapartes centrais e aos  repositórios
de transações, vulgarmente designado pelo acrónimo EMIR  (da  designação  em
língua inglesa European Market Infrastructure Regulation).

O  regime  previsto  no  Regulamento   estabelece   a   obrigatoriedade   de
determinadas classes destes contratos de derivados, pela sua padronização  e
relevância financeira, serem compensadas através de  contrapartes  centrais,
com o intuito de assegurar o regular funcionamento do  mercado,  evitando  a
propagação de episódios de incumprimento com efeitos sistémicos relevantes.

As classes de contratos de derivados não elegíveis para compensação  através
de contraparte  central,  na  medida  em  que  comportam  igualmente  riscos
operacionais  e  risco  de  crédito  da  contraparte,   ficam   sujeitas   a
procedimentos e mecanismos apropriados para medir, acompanhar e  atenuar  os
referidos riscos, exigindo-se a prestação atempada de garantias adequadas  e
segregadas entre as contrapartes.

As referidas obrigações  impendem  sobre  as  contrapartes  financeiras  nos
contratos de derivados, que abrangem  as  entidades  autorizadas  a  exercer
atividades nos setores bancário, segurador e dos fundos  de  pensões  e  dos
valores mobiliários, bem como sobre as contrapartes não  financeiras,  ainda
que em termos menos exigentes.

Em  determinadas  condições,  o  Regulamento  estabelece  isenções  para  as
transações  intragrupo,  quer  quanto  à  compensação,   quer   quanto   aos
mecanismos  de  mitigação  de  riscos,  como  seja  a  troca  bilateral   de
garantias.

Ainda como elemento central do regime previsto pelo  Regulamento,  avulta  o
dever de comunicação a repositórios de  transações  dos  dados  relativos  a
todos os contratos de derivados celebrados, quer sejam, ou não,  compensados
através de contraparte central.  Este  dever  recai  sobre  as  contrapartes
financeiras  e  contrapartes  não  financeiras  e  sobre   as   contrapartes
centrais, destinando-se a armazenar centralmente toda a informação  relativa
a este tipo de contratos e a permitir o acesso à mesma pelas autoridades  de
supervisão.

O Regulamento consagra,  ainda,  as  regras  aplicáveis  à  autorização,  ao
exercício  da  atividade  e  à   supervisão   das   contrapartes   centrais,
estabelecendo, designadamente, requisitos de organização e de  governação  e
requisitos de natureza prudencial.

Por último, o  Regulamento  contém  regras  relativas  aos  repositórios  de
transações, sendo a  Autoridade  Europeia  dos  Valores  Mobiliários  e  dos
Mercados (ESMA)  a  autoridade  responsável  pelo  registo,  reconhecimento,
supervisão e sancionamento destas entidades.

Embora o Regulamento tenha entrado em vigor em  16  de  agosto  de  2012,  a
aplicação de algumas das obrigações previstas ficou  dependente  da  entrada
em vigor de normas técnicas  de  regulamentação  e  de  normas  técnicas  de
execução a adotar pela Comissão Europeia sob  a  forma,  respetivamente,  de
atos delegados e de atos de execução.

Para além da referida regulamentação, foi  cometida  aos  Estados-Membros  a
definição de determinados aspetos do regime,  o  que  justifica  e  impõe  a
aprovação do presente  decreto-lei,  com  vista  a  garantir  a  execução  e
operacionalização do Regulamento na ordem jurídica interna.

Deste modo, são designadas como autoridades  nacionais  competentes  para  a
supervisão das contrapartes financeiras o Banco de Portugal, a  Comissão  do
Mercado  dos  Valores  Mobiliários  (CMVM)  e  o  Instituto  de  Seguros  de
Portugal, no que respeita às entidades sujeitas à  respetiva  supervisão.  A
CMVM é, ainda, designada  como  a  autoridade  nacional  competente  para  a
supervisão  das  contrapartes  não  financeiras,  para   a   autorização   e
supervisão das contrapartes centrais e para a verificação  da  autenticidade
das decisões da ESMA em matéria de aplicação de sanções  a  repositórios  de
transações.





O presente decreto-lei  estabelece  ainda,  em  anexo  ao  mesmo,  o  regime
jurídico aplicável às contrapartes centrais nos aspetos não  regulados  pelo
Regulamento.  As  regras  do  novo  regime  jurídico   foram   adaptadas   e
autonomizadas do Decreto-Lei n.º 357-C/2007,  de  31  de  outubro,  alterado
pelos Decretos-Lei  n.º  52/2010,  de  26  de  maio,  e  18/2013,  de  6  de
fevereiro, que estabelece o regime jurídico de constituição e  funcionamento
das entidades gestoras de mercados e sistemas, alterando-se tal  diploma  em
conformidade. Neste âmbito,  optou-se  por  manter  no  Código  dos  Valores
Mobiliários, em versão revista, os princípios gerais  que  regem  a  matéria
relativa à compensação com interposição de contraparte central.

Face às regras do Regulamento que consagram a exclusividade  do  objeto  das
contrapartes centrais, deixa de permitir-se que as  instituições  atuem,  em
cumulação com outras atividades, como  contrapartes  centrais.  Mantém-se  a
figura das câmaras de compensação, deixando, porém, as respetivas  entidades
gestoras de poder atuar cumulativamente  como  contraparte  central,  função
que fica reservada às contrapartes centrais.

O presente decreto-lei define, igualmente, o regime sancionatório  aplicável
às contrapartes financeiras e contrapartes não financeiras em  contratos  de
derivados  em  caso  de  violação  dos  deveres  previstos  no  Regulamento,
estabelecendo, por imposição do mesmo, a divulgação das sanções aplicadas.

Para maior  coerência  sistemática,  uma  vez  que  as  normas  relativas  à
atividade de contraparte central  estão  previstas  no  Código  dos  Valores
Mobiliários, o  regime  sancionatório  aplicável  às  contrapartes  centrais
mantém-se neste mesmo Código.







Por último, o Regulamento alterou a Diretiva  n.º  98/26/CE,  do  Parlamento
Europeu e  do  Conselho,  de  19  de  maio  de  1998,  relativa  ao  caráter
definitivo da liquidação nos  sistemas  de  pagamento  e  de  liquidação  de
valores mobiliários, no sentido de proteger os direitos dos operadores  que,
no quadro de um sistema interoperável, tenham constituído garantias a  favor
do operador de  um  sistema  recetor,  em  caso  de  insolvência  do  mesmo.
Consequentemente,  procede-se  à  alteração  pontual  do   Decreto-Lei   n.º
221/2000, de 9 de setembro, alterado pelos Decretos-Lei n.º 85/2011,  de  29
de junho, e 18/2013, de 6 de fevereiro, que transpôs a Diretiva  em  apreço,
bem como do Código dos Valores Mobiliários nesta matéria.

Foram ouvidos o Banco de  Portugal,  a  CMVM,  o  Instituto  de  Seguros  de
Portugal, o Conselho Nacional  de  Supervisores  Financeiros,  a  Associação
Portuguesa de Bancos, a Associação Portuguesa de Seguradores,  a  Associação
Portuguesa de Fundos de Investimento, Pensões e Patrimónios,  a  OMIClear  -
Sociedade de Compensação de Mercados de  Energia,  S.G.C.C.C.C.,  S.A.  e  o
Conselho Nacional do Consumo.

Assim:

No uso da autorização legislativa concedida pela Lei n.º [...], de [...],  e
nos termos das alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo 198.º da  Constituição,  o
Governo decreta o seguinte:

                                 Capítulo I

                              Disposição geral

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1  O presente decreto-lei assegura a execução, na  ordem  jurídica  interna,
  do Regulamento (UE) n.º 648/2012, do Parlamento Europeu e do Conselho, de
  4 de julho de 2012, relativo aos  derivados  do  mercado  de  balcão,  às
  contrapartes centrais e aos repositórios de transações (Regulamento), bem
  como dos atos delegados e atos de execução que o desenvolvem.

2  Para concretização do disposto no número anterior,  o  presente  decreto-
  lei procede:

    a) À  designação  das  autoridades  competentes  para  a  supervisão  de
       contrapartes financeiras, contrapartes não financeiras e contrapartes
       centrais e à designação da autoridade competente para  a  verificação
       da autenticidade das decisões  da  Autoridade  Europeia  dos  Valores
       Mobiliários e dos Mercados (ESMA);

    b)  À  definição  do  regime  sancionatório  aplicável  às  contrapartes
       financeiras e às contrapartes não financeiras da violação das  normas
       do Regulamento;

    c) À alteração ao Código dos Valores Mobiliários, aprovado pelo Decreto-
       Lei n.º 486/99, de 13 de novembro, ao Decreto-Lei n.º 221/2000, de  9
       de setembro, alterado pelos Decretos-Lei n.º 85/2011, de 29 de junho,
       e 18/2013, de 6 de fevereiro, ao Decreto-Lei n.º 357-C/2007, de 31 de
       outubro, alterado pelos Decretos-Leis n.º 52/2010, de 26 de  maio,  e
       18/2013, de 6 de fevereiro, e à Portaria  n.º  1619/2007,  de  26  de
       dezembro; e

    d) À aprovação do regime jurídico das contrapartes centrais.

                                 Capítulo II

                           Autoridades competentes

                                 Artigo 2.º

 Autoridades competentes para a supervisão de contrapartes financeiras e de
                        contrapartes não financeiras

1  Nos termos das disposições conjugadas dos pontos 8 e 13 do artigo 2.º do
  Regulamento, as autoridades competentes para a supervisão do  cumprimento
  dos deveres impostos pelo Regulamento às  contrapartes  financeiras,  bem
  como para a averiguação das respetivas infrações, a instrução  processual
  e a aplicação de coimas e sanções acessórias, são:



     a) O Banco de Portugal,  no  que  respeita  a  entidades  que  estejam
        sujeitas à sua supervisão, designadamente, instituições de  crédito
        e sociedades financeiras;

     b) A Comissão  do  Mercado  de  Valores  Mobiliários  (CMVM),  no  que
        respeita a organismos de investimento coletivo  e  às  empresas  de
        investimento sujeitos à sua exclusiva supervisão;

     c) O Instituto de Seguros de Portugal, no que respeita a  empresas  de
        seguros e de resseguros, fundos de pensões e  respetivas  entidades
        gestoras sujeitos à sua supervisão.

2  Nos termos do  n.º  5  do  artigo  10.º  do  Regulamento,  a  autoridade
  competente para a supervisão do cumprimento  dos  deveres  impostos  pelo
  Regulamento às contrapartes não financeiras, bem como para a  averiguação
  das respetivas infrações, a instrução processual e a aplicação de  coimas
  e sanções acessórias, é a CMVM.

                                 Artigo 3.º

    Autoridade competente para a autorização e supervisão de contrapartes
                                  centrais

Nos termos do n.º 1 do artigo 22.º do Regulamento, a autoridade  competente
para a autorização e supervisão de contrapartes centrais é a CMVM.

                                 Artigo 4.º

    Verificação da autenticidade das decisões da Autoridade Europeia dos
                     Valores Mobiliários e dos Mercados

Para efeitos do disposto no n.º 4 do artigo 68.º do Regulamento, compete  à
CMVM a verificação da autenticidade das decisões da ESMA que aplicam coimas
e sanções pecuniárias compulsórias a repositórios de transações.







                                Capítulo III

                            Contrapartes centrais

                                 Artigo 5.º

                  Regime jurídico das contrapartes centrais

Em  complemento  do  disposto  no  Regulamento  e  no  Código  dos  Valores
Mobiliários, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 486/99, de  13  de  novembro,  é
aprovado o regime jurídico das contrapartes centrais, publicado em anexo ao
presente decreto-lei, que dele faz parte integrante.

                                 Capítulo IV

                            Regime sancionatório

                                 Artigo 6.º

                           Contraordenações graves

Constituem contraordenação grave os seguintes factos ilícitos típicos:

      a) Inobservância, pelas contrapartes financeiras  e  contrapartes  não
         financeiras, do  dever  de  comunicação  de  dados  respeitantes  a
         contratos de derivados, previsto nos n.os 1 e 3 do  artigo  9.º  do
         Regulamento e nos respetivos atos delegados;

      b) Inobservância, pelas contrapartes financeiras  e  contrapartes  não
         financeiras, do  dever  de  conservação  de  dados  respeitantes  a
         contratos de  derivados,  previsto  no  n.º  2  do  artigo  9.º  do
         Regulamento;

      c) Inobservância, pelas contrapartes financeiras  e  contrapartes  não
         financeiras, do dever de avaliação diária do saldo dos contratos em
         curso, previsto no n.º 2  do  artigo  11.º  do  Regulamento  e  nos
         respetivos atos delegados;





      d) Inobservância, pelas contrapartes financeiras  e  contrapartes  não
         financeiras, do dever de divulgação pública de informações sobre  a
         isenção concedida, previsto no n.º 11 do artigo 11.º do Regulamento
         e nos respetivos atos delegados;

      e) Inobservância, pelas contrapartes financeiras  e  contrapartes  não
         financeiras, dos deveres previstos na  regulamentação  emitida  nos
         termos do n.º 3 do artigo 2.º.

                                 Artigo 7.º

                        Contraordenações muito graves

Constituem  contraordenação  muito  grave  os  seguintes   factos   ilícitos
típicos:

      a) Inobservância, pelas contrapartes financeiras  e  contrapartes  não
         financeiras, do dever de compensação de contratos de derivados OTC,
         previsto nos n.os 1  e  3  do  artigo  4.º  do  Regulamento  e  nos
         respetivos atos delegados;

      b) Inobservância, pelas  contrapartes  não  financeiras,  dos  deveres
         decorrentes da assunção de posições em contratos de  derivados  OTC
         que excedam o limiar de compensação aplicável, previstos no  n.º  1
         do artigo 10.º do Regulamento e nos respetivos atos delegados;

      c) Inobservância, pelas contrapartes financeiras  e  contrapartes  não
         financeiras,  do  dever   de   assegurar   o   estabelecimento   de
         procedimentos e mecanismos apropriados de medição, acompanhamento e
         atenuação  de  riscos  operacionais  e  de  risco  de  crédito   de
         contraparte em caso de celebração de contratos de derivados OTC sem
         compensação através de uma contraparte central, previsto no  n.º  1
         do artigo 11.º do Regulamento e nos respetivos atos delegados;





      d)  Inobservância,  pelas  contrapartes  financeiras,  do   dever   de
         estabelecer procedimentos de  gestão  de  risco  relativamente  aos
         contratos OTC celebrados a partir de 16 de agosto de 2012, previsto
         na primeira parte do n.º 3 do artigo 11.º do Regulamento;

      e) Inobservância, pelas contrapartes  não  financeiras,  do  dever  de
         estabelecer procedimentos de  gestão  de  risco  relativamente  aos
         contratos OTC celebrados a partir  da  data  em  que  o  limiar  de
         compensação seja excedido, previsto na segunda parte do  n.º  3  do
         artigo 11.º do Regulamento;

      f) Inobservância, pelas contrapartes financeiras, do dever de detenção
         de um montante de capital adequado  e  proporcional  para  gerir  o
         risco não coberto por trocas de garantias  adequadas,  previsto  no
         n.º 4 do artigo 11.º do Regulamento.

                                 Artigo 8.º

                   Responsabilidade pelas contraordenações

1  Pela prática das contraordenações previstas no presente  capítulo  podem
  ser responsabilizadas:

      a) As contrapartes financeiras, tal  como  definidas  no  ponto  8  do
         artigo 2.º do Regulamento;

      b) As contrapartes não financeiras, tal como definidas no ponto  9  do
         artigo 2.º do Regulamento;

      c) As pessoas singulares que sejam  membros  dos  órgãos  sociais  das
         contrapartes referidas nas alíneas anteriores ou que nelas  exerçam
         cargos de administração, gerência, direção ou chefia, ou  atuem  em
         sua representação, legal ou voluntária.





2  As pessoas coletivas referidas no número anterior, independentemente  da
  regularidade da sua constituição, são responsáveis pelas contraordenações
  previstas no presente capítulo quando os factos  tenham  sido  praticados
  pelos titulares dos cargos de administração, gerência, direção ou chefia,
  no exercício das suas funções, bem como por  mandatários,  representantes
  ou trabalhadores em nome e no interesse da pessoa coletiva.

3  A responsabilidade da pessoa coletiva é excluída quando  o  agente  atue
  contra ordens ou instruções expressas daquela.

4  A responsabilidade da pessoa coletiva não  preclude  a  responsabilidade
  individual dos respetivos agentes.

5  Não obsta à responsabilidade individual dos agentes a circunstância de o
  tipo legal da infração exigir determinados elementos pessoais e estes  só
  se verificarem na pessoa coletiva, ou exigir  que  o  agente  pratique  o
  facto no seu interesse, tendo aquele atuado no interesse de outrem.

6  A invalidade ou a ineficácia dos atos em que se funde a relação entre  o
  agente individual e a  pessoa  coletiva  não  obstam  à  responsabilidade
  desta.

                                 Artigo 9.º

                                 Negligência

A negligência é punível, sendo os  limites  mínimos  e  máximos  das  coimas
reduzidos para metade.

                                 Artigo 10.º

                        Cumprimento do dever omitido

1  Sempre que a contraordenação resulte da omissão de um dever, a aplicação
  da sanção e o  pagamento  da  coima  não  dispensam  o  infrator  do  seu
  cumprimento, se este ainda for possível.

2  O infrator pode ser sujeito à injunção de cumprir o dever omitido.

3  Se a injunção não for cumprida no prazo fixado, o  infrator  incorre  na
  sanção prevista para as contraordenações muito graves.

                                 Artigo 11.º

                                 Prescrição

1  O procedimento relativo às  contraordenações  previstas  neste  capítulo
  prescreve no prazo de cinco anos a contar da data da sua prática.

2  As coimas e as sanções acessórias prescrevem no prazo de  cinco  anos  a
  contar do dia em que a decisão administrativa se tornar definitiva ou  do
  dia em que a decisão judicial transitar em julgado.

                                 Artigo 12.º

                             Destino das coimas

  Independentemente da fase em que  se  torne  definitiva  ou  transite  em
  julgado a decisão condenatória, o produto das coimas reverte a favor:

      a) Do Fundo de Garantia de Depósitos,  criado  pelo  artigo  154.º  do
         Regime Geral das Instituições de Crédito e Sociedades  Financeiras,
         aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de dezembro, no caso de
         coimas aplicadas pelo Banco de Portugal;

      b) Do Sistema de Indemnização aos Investidores, criado  pelo  Decreto-
         Lei n.º 222/99, de 22 de junho,  alterado  pelos  Decretos-Lei  n.º
         252/2003, de 17 de outubro, e 162/2009, de 20 de junho, no caso  de
         coimas aplicadas pela CMVM;





      c) Do Fundo de  Garantia  Automóvel,  regulado  pelo  Decreto-Lei  n.º
         291/2007, de 21 de agosto, alterado pelo Decreto-Lei n.º  153/2008,
         de 6 de agosto, e do Fundo de Acidentes de  Trabalho,  criado  pelo
         Decreto-Lei n.º 142/99, de 30 de abril, alterado pelos Decretos-Lei
         n.º 382-A/99, de 22 de setembro, e 185/2007,  de  10  de  maio,  em
         partes iguais, no  caso  de  coimas  aplicadas  pelo  Instituto  de
         Seguros de Portugal.

                                 Artigo 13.º

                 Responsabilidade pelo pagamento das coimas

1  Caso sejam condenadas as pessoas singulares referidas na  alínea  c)  do
  n.º  1  do  artigo  8.º,  as  respetivas  pessoas   coletivas   respondem
  solidariamente pelo pagamento das coimas e das custas em que as primeiras
  sejam condenadas.

2  Os titulares dos órgãos de  administração  das  pessoas  coletivas  que,
  podendo fazê-lo, não se tenham oposto à  prática  da  infração  respondem
  individual e subsidiariamente pelo pagamento da coima e das custas em que
  aquelas sejam condenadas, ainda que as  mesmas,  à  data  da  condenação,
  hajam sido dissolvidas ou entrado em liquidação.

                                 Artigo 14.º

                                   Coimas

1  As contraordenações graves são puníveis nos seguintes termos:

     a) Quando a infração for praticada por uma contraparte financeira,  com
        coima de E 3 000 a E 1 500 000 e de E 1 000 a E 500  000,  consoante
        seja aplicada a pessoa coletiva ou singular;

     b) Quando a infração for praticada por uma contraparte não  financeira,
        com coima de E 600 a E 300 000 e de E 200 a  E  100  000,  consoante
        seja aplicada a pessoa coletiva ou singular.

2  As contraordenações muito graves são punidas nos seguintes termos:

     a) Quando a infração for praticada por uma contraparte financeira,  com
        coima de E 10 000 a E 5 000 000 e  de  E  4  000  a  E  2  000  000,
        consoante seja aplicada a pessoa coletiva ou singular;

     b) Quando a infração for praticada por uma contraparte não  financeira,
        com coima de E 2 000 a E 1 000 000 e de E 800 a E 400 000, consoante
        seja aplicada a pessoa coletiva ou singular.

                                 Artigo 15.º

                             Sanções acessórias

Conjuntamente com a coima, e em função da gravidade da infração e  da  culpa
do  agente,  podem  ser-lhe  aplicadas  pela   prática   de   qualquer   das
contraordenações previstas nos  artigos  6.º  e  7.º  as  seguintes  sanções
acessórias:

     a) Interdição, por  um  período  até  três  anos  contados  da  decisão
        condenatória  definitiva,  do  exercício  da  atividade  a   que   a
        contraordenação respeita;

     b)  Inibição,  por  um  período  até  três  anos  contados  da  decisão
        condenatória definitiva, do exercício de cargos sociais e de funções
        de  administração,  gerência,  direção,  chefia  e  fiscalização  em
        contrapartes financeiras e na pessoa coletiva onde tenha ocorrido  a
        infração, quando o infrator seja membro dos órgãos  sociais,  exerça
        cargos de administração, gerência, direção  ou  chefia  ou  atue  em
        representação legal ou voluntária da pessoa coletiva.

                                 Artigo 16.º

                       Suspensão da execução da sanção

1  A autoridade competente para a aplicação da sanção pode suspender, total
  ou parcialmente, a execução daquela.





2  A suspensão pode ficar condicionada ao cumprimento de certas obrigações,
  designadamente  as  consideradas  necessárias  para  a  regularização  de
  situações ilegais, a reparação de danos ou a prevenção de perigos.

3  O tempo de suspensão da  sanção  é  fixado  entre  dois  e  cinco  anos,
  contando-se o seu início a partir da data em que a  decisão  condenatória
  se tornar definitiva ou transitar em julgado.

4  A suspensão não abrange as custas.

5  Decorrido o tempo  de  suspensão  sem  que  o  arguido  tenha  praticado
  qualquer contraordenação prevista no  presente  decreto-lei,  e  sem  que
  tenha violado as obrigações que lhe  hajam  sido  impostas,  considera-se
  extinta a sanção cuja execução tinha  sido  suspensa,  procedendo-se,  no
  caso contrário, à sua execução quando se revele que  as  finalidades  que
  estavam na base da suspensão não puderam, por meio dela, ser alcançadas.

                                 Artigo 17.º

                    Divulgação de decisões condenatórias

1   As  autoridades  competentes   designadas   no   artigo   2.º   divulgam
  publicamente as decisões aplicadas por violação do disposto  nos  artigos
  4.º, 5.º e 7.º a  11.º  do  Regulamento,  designadamente  nos  respetivos
  sítios na Internet, mesmo que  tenha  sido  requerida  a  sua  impugnação
  judicial, sendo, neste caso, feita expressa menção desse facto, salvo  se
  essa divulgação puder afetar gravemente os mercados financeiros ou causar
  prejuízos desproporcionados para as partes interessadas.

2   A  decisão  judicial  que  confirme,  altere  ou   revogue   a   decisão
  condenatória da autoridade competente ou do tribunal da 1.ª  instância  é
  comunicada  de  imediato  à  autoridade  competente  e   obrigatoriamente
  divulgada nos termos do número anterior.

3  A divulgação prevista nos números anteriores não  contém  dados  pessoais
  na aceção da alínea a) do artigo 3.º da Lei n.º 67/98, de 26 de outubro.

                                 Artigo 18.º

                             Direito subsidiário

Às  contraordenações  previstas  no  presente  capítulo  é  subsidiariamente
aplicável o regime geral do ilícito de mera ordenação social,  constante  do
Decreto-Lei n.º 433/82, de 27 de outubro, alterado pelos Decretos-Leis  n.ºs
356/89, de 17 de outubro, 244/95, de 14 de setembro, e 323/2001,  de  17  de
dezembro, e pela Lei n.º 109/2001, de 24 de dezembro.

                                 Capítulo V

                           Alterações legislativas

                                 Artigo 19.º

                 Alteração ao Código dos Valores Mobiliários

Os artigos 6.º, 35.º, 258.º,  259.º,  260.º,  265.º,  268.º,  274.º,  279.º,
280.º, 281.º, 284.º,  352.º,  355.º,  359.º,  361.º,  363.º,  372.º,  388.º,
389.º, 395.º, 396.º e 400.º do  Código  dos  Valores  Mobiliários,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 486/99, de 13 de novembro,  passam  a  ter  a  seguinte
redação:

                                 «Artigo 6.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  A CMVM  e  as  entidades  gestoras  de  mercados  regulamentados,  de
       sistemas  de  liquidação,  de  câmara  de  compensação,  de  sistemas
       centralizados de valores mobiliários e as contrapartes centrais podem
       exigir a tradução para português de documentos  redigidos  em  língua
       estrangeira que lhes sejam remetidos no âmbito das suas funções.




                                 Artigo 35.º

                                    [...]

    1  As entidades gestoras de  mercados  regulamentados,  de  sistemas  de
       negociação multilateral, de sistemas de liquidação  e  de  câmara  de
       compensação e as contrapartes centrais podem constituir ou promover a
       constituição de fundos de garantia.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

                                Artigo 258.º
                                    [...]
    1  O disposto no presente capítulo é aplicável a todas as  operações  em
       que intervenha uma contraparte central.

    2   Sem  prejuízo  do  disposto  nos  artigos  seguintes,  e  na  demais
       legislação aplicável, a autorização e o exercício  da  atividade  das
       contrapartes centrais obedecem ao disposto no  Regulamento  (UE)  n.º
       648/2012, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 4 de julho de 2012,
       e nos respetivos atos delegados e atos de execução.
    3  As operações em que  intervenha  uma  contraparte  central  tornam-se
       eficazes perante esta após o seu registo junto da mesma.
    4  Além das operações previstas no Regulamento  (UE)  n.º  648/2012,  do
       Parlamento Europeu e do Conselho, de 4 de julho de 2012, estão  ainda
       sujeitas a compensação com interposição  de  contraparte  central  as
       operações realizadas em mercado regulamentado e sistema de negociação
       multilateral sobre os instrumentos financeiros referidos nas  alíneas
       e) e f) do n.º 1 do artigo 2.º.
                                Artigo 259.º

                                    [...]

    1  A contraparte central deve assegurar a boa gestão das operações.

    2  [Revogado].

    3  [...].

    4  [...].

                                Artigo 260.º

                              Princípios gerais

    1  A contraparte central deve adotar medidas  adequadas  à  prevenção  e
       gestão  dos  riscos,  nomeadamente  de   crédito,   de   liquidez   e
       operacionais, bem como medidas adequadas  ao  bom  funcionamento  dos
       mecanismos adotados e à proteção dos mercados.

    2  A contraparte central deve ter mecanismos  de  governo  sólidos,  que
       permitam a sua gestão sã e prudente.

    3  [Revogado].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

                                Artigo 265.º

                  Registo de regras da contraparte central

    1  [Revogado].



    2  As regras da contraparte central que assegurem o  adequado  exercício
       da  sua  atividade,  designadamente  as  relativas  ao  seu  governo,
       funcionamento, gestão de riscos, segregação, portabilidade,  admissão
       e manutenção de membros compensadores, são objeto de registo na CMVM,
       o qual visa a verificação da sua suficiência, adequação e legalidade.

    3  [Revogado].

    4  [...].

                                Artigo 268.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) Entidades gestoras de câmara de compensação; e

        d) Contrapartes centrais.

    3  [Revogado].

    4  [...].

    5  De acordo com as regras do sistema, o mesmo participante  pode  atuar
       apenas como agente de liquidação ou câmara de compensação, ou exercer
       ambas as funções.

    6  As regras das câmaras de compensação são objeto de registo na CMVM, o
       qual visa a verificação da sua suficiência, adequação  e  legalidade,
       devendo as mesmas ser divulgadas ao público.

    7  [Anterior n.º 6].

                                Artigo 274.º

                                    [...]

    1   As  ordens  de  transferência  são  introduzidas  no  sistema  pelos
       participantes ou, por delegação  destes,  pela  entidade  gestora  do
       mercado regulamentado ou do sistema de negociação  multilateral  onde
       os instrumentos financeiros foram transacionados, pela  entidade  que
       assuma as funções  de  câmara  de  compensação  ou  pela  contraparte
       central  relativamente  às  operações  realizadas  nesse  mercado  ou
       sistema.

    2  [...].

    3  [...].

                                Artigo 279.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  A obrigação a que se refere o número anterior incumbe ao participante
       que introduziu no sistema a ordem de transferência ou que tenha  sido
       indicado pela entidade gestora do mercado regulamentado ou do sistema
       de negociação multilateral onde se efetuaram as operações a liquidar,
       pela entidade que assuma as funções de câmara de compensação ou  pela
       contraparte central relativamente a essas operações.

    3  [...].

    4  [...].

                                Artigo 280.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  Nos casos em que exista contraparte central, é  esta  que  aciona  os
       procedimentos previstos para as situações de incumprimento.

    5  [...].

    6  [...].

                                Artigo 281.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) Entidades que assumam as funções de  câmara  de  compensação  ou
           contrapartes centrais;

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...].

    2  [...].

                                Artigo 284.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  Se o operador do sistema de liquidação tiver constituído garantias em
       favor de outro operador no quadro de  um  sistema  interoperável,  os
       direitos do operador do sistema que constituiu as garantias  não  são
       afetados por um eventual processo de insolvência relativo ao operador
       do sistema que as recebeu.

                                Artigo 352.º

                                    [...]

    1  [...].

    2   Quando  no  mercado  de  instrumentos   financeiros   se   verifique
       perturbação que ponha em grave risco  a  economia  nacional,  pode  o
       Governo, por portaria conjunta do Primeiro-Ministro e  do  membro  do
       governo responsável  pela  área  das  finanças,  ordenar  as  medidas
       apropriadas,  nomeadamente  a  suspensão   temporária   de   mercados
       regulamentados ou sistemas  de  negociação  multilateral,  de  certas
       categorias de operações ou da  atividade  de  entidades  gestoras  de
       mercados regulamentados, de sistemas de negociação  multilateral,  de
       sistemas  de  liquidação,  de  câmara  de  compensação,  de  sistemas
       centralizados de valores mobiliários e de contrapartes centrais.

                                Artigo 355.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];





        c) Entidades gestoras de  sistemas  de  liquidação,  de  câmara  de
           compensação, de sistemas centralizados de valores mobiliários  e
           contrapartes centrais;

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...].

    2  [...].

    3  [...].

                                Artigo 359.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) Entidades gestoras de mercados regulamentados,  de  sistemas  de
           negociação multilateral, de sistemas de liquidação, de câmara de
           compensação, de sistemas centralizados de valores mobiliários  e
           contrapartes centrais;

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...];

        k) [...].

    2  [...].

    3  [...].

                                Artigo 361.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) Substituir-se às entidades gestoras de mercados  regulamentados,
           de  sistemas  de  negociação  multilateral,   de   sistemas   de
           liquidação, de câmara de compensação, de sistemas  centralizados
           de valores mobiliários e às contrapartes centrais  quando  estas
           não adotem as medidas necessárias à regularização  de  situações
           anómalas que ponham em causa o regular funcionamento do mercado,
           da atividade exercida ou os interesses dos investidores;

        f) [...];

        g) [...].

    3  [...].

    4  [...].

                                Artigo 363.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) As entidades gestoras de mercados regulamentados, de sistemas de
           negociação multilateral, de sistemas de liquidação, de câmara de
           compensação, de sistemas centralizados de valores mobiliários  e
           as contrapartes centrais;

        b) [...];

        c) [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

                                Artigo 372.º

                                    [...]

    1  Nos limites da lei e dos  regulamentos,  as  entidades  gestoras  dos
       mercados regulamentados, dos sistemas de negociação multilateral, dos
       sistemas de liquidação, das  câmaras  de  compensação,  dos  sistemas
       centralizados de valores mobiliários e as contrapartes centrais podem
       regular autonomamente as atividades por si geridas.

    2  [...].

                                Artigo 388.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...]:

        a) [...];

        b) Entidades gestoras de mercados regulamentados,  de  sistemas  de
           negociação multilateral, de sistemas de liquidação, de câmara de
           compensação, de sistemas centralizados de  valores  mobiliários,
           contrapartes centrais ou sociedades  gestoras  de  participações
           sociais nestas entidades.

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

                                Artigo 389.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...]:

        a) [...];

        b) Envio às  entidades  gestoras  de  mercados  regulamentados,  de
           sistemas de negociação multilateral, de sistemas de  liquidação,
           de câmara de compensação, de sistemas centralizados  de  valores
           mobiliários e às contrapartes centrais  de  informação  que  não
           seja completa, verdadeira, atual, clara, objetiva e lícita;

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...].

    4  [...].

    5  [...].

                                Artigo 395.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c)  A  realização  de  operações  por  titulares   de   órgãos   de
           administração,  direção   e   fiscalização   de   intermediários
           financeiros ou de entidades gestoras de mercados regulamentados,
           de  sistemas  de  negociação  multilateral,   de   sistemas   de
           liquidação, de câmara de compensação, de sistemas  centralizados
           de valores mobiliários e contrapartes centrais, bem  como  pelos
           respetivos  trabalhadores,  se  tais  operações  lhes  estiverem
           vedadas;

        d) [...].

    3  [...].

                                Artigo 396.º

                                    [...]

    1  [...]:





        a) O exercício das funções de câmara de compensação,  da  atividade
           de contraparte central e das funções de  sistema  de  liquidação
           fora dos casos e termos previstos  em  lei  ou  regulamento,  em
           particular o  exercício  por  entidade  não  autorizada  para  o
           efeito;

        b) O funcionamento de câmara de compensação, de contraparte central
           ou de sistema de liquidação sem registo das regras na CMVM,  sem
           a divulgação ao público das regras ou  com  violação  de  regras
           registadas;

        c) [...];

        d) [...];

        e) A violação, por entidade que exerça  as  funções  de  câmara  de
           compensação ou por contraparte central, do dever  de  adotar  as
           medidas necessárias à minimização dos riscos e adequadas ao  bom
           funcionamento dos mecanismos adotados e à proteção dos mercados;

        f) A violação, por contraparte central,  dos  deveres  relativos  a
           segregação e portabilidade e aos requisitos prudenciais.

    2  [Revogado].

                                Artigo 400.º

                                    [...]

    [...]:

        a) [...];

        b)  Contraordenação  grave,  quando  o  agente  seja  intermediário
           financeiro ou qualquer das entidades a que se refere a alínea b)
           do  n.º  3  do  artigo  388.º,  no  exercício   das   respetivas
           atividades;

        c) [...].»

                                 Artigo 20.º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 221/2000, de 9 de setembro

O artigo 6.º do Decreto-Lei n.º 221/2000, de 9 de setembro,  alterado  pelos
Decretos-Leis n.ºs 85/2011, de 29 de junho, e 18/2012, de  6  de  fevereiro,
passa a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 6.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Se o operador tiver constituído garantias em favor de outro  operador
       no quadro de um sistema interoperável, os  direitos  do  operador  do
       sistema que constituiu as garantias não são afetados por um  eventual
       processo de insolvência  relativo  ao  operador  do  sistema  que  as
       recebeu.

    4  [Anterior n.º 3].»

                                 Artigo 21.º

          Alteração ao Decreto-Lei n.º 357-C/2007, de 31 de outubro

1  Os artigos 1.º, 2.º, 42.º e 44.º do Decreto-Lei n.º 357-C/2007, de 31 de
  outubro, alterado pelos Decretos-Leis n.º  52/2010,  de  26  de  maio,  e
  18/2013, de 6 de fevereiro passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 1.º
                                    [...]
    1  O presente  decreto-lei  regula  o  regime  jurídico  das  sociedades
       gestoras  de  mercado  regulamentado,  das  sociedades  gestoras   de
       sistemas de  negociação  multilateral,  das  sociedades  gestoras  de
       câmara  de  compensação,  das  sociedades  gestoras  de  sistema   de
       liquidação e das  sociedades  gestoras  de  sistema  centralizado  de
       valores mobiliários.

    2  [...].

    3  [...].

                                 Artigo 2.º

                                    [...]

      As  sociedades  gestoras  de  mercado  regulamentado,  as   sociedades
      gestoras de sistema de negociação multilateral, as sociedades gestoras
      de câmara  de  compensação,  as  sociedades  gestoras  de  sistema  de
      liquidação e as sociedades gestoras de sistema centralizado de valores
      mobiliários devem adotar o tipo sociedade anónima.

                                 Artigo 42.º

                                    [...]

    1  As sociedades gestoras referidas na alínea c)  do  n.º  2  do  artigo
       268.º do Código dos Valores Mobiliários devem usar  na  sua  firma  a
       denominação  «sociedade  gestora  de  câmara   de   compensação»   ou
       abreviadamente «SGCC».

    2  [Revogado].

    3  Sem prejuízo do disposto no presente título, às sociedades  referidas
       no n.º 1 é aplicável, com as  devidas  adaptações,  o  título  II  do
       presente decreto-lei, com exceção do seu capítulo III.

                                 Artigo 44.º

                                    [...]

    [...]:

        a) Exercício da atividade  de  sociedades  gestoras  de  câmara  de
           compensação;

        b) Meios técnicos, humanos e materiais  e  técnicas  de  gestão  de
           risco necessárias para a  concessão  de  registo  às  sociedades
           gestoras de câmara de compensação;

        c) [...].»

2  É alterada a epígrafe do título III do Decreto-Lei n.º 357-C/2007, de 31
  de outubro, alterado pelos Decretos-Leis n.o 52/2010, de 26  de  maio,  e
  18/2013, de 6 de fevereiro, que passa a ter a seguinte redação:

      «TÍTULO III - Sociedades gestoras de câmara de compensação»

                                 Capítulo VI

                      Disposições transitórias e finais

                                 Artigo 22.º

                          Disposições transitórias

1  As disposições previstas nos  Regulamentos  da  CMVM  n.ºs  4/2007  sobre
  Entidades Gestoras de Mercados,  Sistemas  e  Serviços,  e  5/2007  sobre
  Compensação, Contraparte Central e Liquidação mantêm-se em vigor em  tudo
  o que não contrarie o regime aprovado pelo presente decreto-lei.

2  As remissões legais ou contratuais para o Decreto-Lei n.º 357-C/2007,  de
  31 de outubro, alterado pelos Decretos-Leis n.o 52/2010, de 26 de maio, e
  18/2013, de 6 de fevereiro, relativas às contrapartes centrais consideram-
  se feitas para as disposições  correspondentes  do  regime  jurídico  das
  contrapartes centrais aprovado em anexo ao presente decreto-lei.










                                 Artigo 23.º

                         Disposições regulamentares

1  Cabe ao Banco de Portugal, à CMVM e ao Instituto de Seguros  de  Portugal
  aprovar a  regulamentação  necessária  para  assegurar  a  supervisão  do
  cumprimento  dos  deveres  impostos  pelo  Regulamento  às   contrapartes
  financeiras, na respetiva área de atuação.

2  Cabe  à  CMVM  aprovar  a  regulamentação  necessária  para  assegurar  a
  supervisão do  cumprimento  dos  deveres  impostos  pelo  Regulamento  às
  contrapartes não financeiras e às contrapartes centrais.

                                 Artigo 24.º

                              Norma revogatória

São revogados:

     a) O n.º 2 do artigo 259.º, o n.º 3 do artigo 260.º, os artigos  261.º
        a 264.º, os n.os 1 e 3 do artigo 265.º, o n.º 3 do artigo 268.º e o
        n.º 2 do artigo 396.º do Código dos Valores Mobiliários;

     b) O n.º 2 do artigo 42.º e o artigo  43.º  do  Decreto-Lei  n.º  357-
        C/2007, de 31 de outubro, alterado pelos Decretos-Leis n.o 52/2010,
        de 26 de maio, e 18/2013, de 6 de fevereiro;

     c) A alínea e) do ponto 1.º  da  Portaria  n.º  1619/2007,  de  26  de
        dezembro.

                                 Artigo 25.º

                              Entrada em vigor

O presente decreto-lei entra em vigor 30 dias a contar da sua publicação.









                                    ANEXO

                       (a que se refere o artigo 5.º)

                  Regime jurídico das contrapartes centrais

                                 Capítulo I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                        Tipo societário, firma e sede

1  As contrapartes centrais adotam o tipo sociedade anónima.

2  A firma das contrapartes  centrais  inclui  a  denominação  «contraparte
  central» ou abreviadamente «CC».

3   As  contrapartes  centrais  têm  a  sua  sede  estatutária  e   efetiva
  administração em Portugal.

                                 Artigo 2.º

                            Número de acionistas

As contrapartes centrais constituem-se e subsistem com  qualquer  número  de
acionistas.

                                 Artigo 3.º

                            Aquisição de imóveis

As  contrapartes  centrais  não  podem  adquirir  imóveis  que   não   sejam
indispensáveis à sua instalação e funcionamento.







                                 Capítulo II

          Participações qualificadas e divulgação de participações

                                 Artigo 4.º

    Imputação de direitos de voto e elementos para a avaliação prudencial

1  No cômputo dos direitos de voto do participante na contraparte central é
   aplicável o disposto nos artigos 20.º,  20.º-A  e  21.º  do  Código  dos
   Valores Mobiliários, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  486/99,  de  13  de
   novembro, com as devidas adaptações.

2  No cômputo das participações qualificadas, tal como definidas  no  ponto
   20 do artigo 2.º do Regulamento (UE) n.º 648/2012, do Parlamento Europeu
   e do Conselho, de 4 de julho de  2012  (Regulamento),  nas  contrapartes
   centrais não são considerados:

     a) Os direitos de voto detidos em resultado  da  tomada  firme  ou  da
        colocação com garantia de instrumentos financeiros,  desde  que  os
        direitos de voto não sejam exercidos ou de outra  forma  utilizados
        para intervir na gestão da sociedade e sejam cedidos no prazo de um
        ano a contar da aquisição;

     b) As ações transacionadas exclusivamente para efeitos de operações de
        compensação;

     c) As participações de intermediário financeiro atuando  como  criador
        de mercado que atinjam ou ultrapassem 5  %  dos  direitos  de  voto
        correspondentes ao capital social, desde que aquele não  intervenha
        na gestão da sociedade participada, nem  a  influencie  a  adquirir
        essas ações ou a apoiar o seu preço;

     d)  As  ações  detidas  por  entidades  de  custódia,  atuando   nessa
        qualidade, desde que demonstrem perante a Comissão  do  Mercado  de
        Valores Mobiliários (CMVM) que apenas podem exercer os direitos  de
        voto associados às ações sob instruções comunicadas por escrito  ou
        por meios eletrónicos.



3  Para efeitos das alíneas  b)  e  c)  do  número  anterior,  aplica-se  o
   disposto no artigo 16.º-A  e  no  artigo  18.º  do  Código  dos  Valores
   Mobiliários, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 486/99, de 13 de novembro.

4  Para efeitos do artigo  32.º  do  Regulamento,  a  CMVM  estabelece  por
   regulamento os elementos exigíveis para  a  avaliação  da  adequação  do
   adquirente potencial e da solidez financeira do projeto de aquisição.

5  Para efeitos da apreciação prevista no número anterior, a CMVM  solicita
   o parecer do Banco de Portugal ou do Instituto de Seguros  de  Portugal,
   consoante  aplicável,  caso  o  proposto  adquirente  esteja  sujeito  à
   supervisão de alguma dessas autoridades.

                                 Artigo 5.º

                             Comunicação à CMVM

1  Os atos mediante os quais seja concretizada a aquisição,  o  aumento,  a
   alienação  ou  a  diminuição  de  participação  qualificada  sujeitos  à
   comunicação prévia prevista no n.º 2 do artigo 31.º do Regulamento,  são
   comunicados à CMVM e à contraparte central pelos participantes, no prazo
   de 15 dias.

2  A contraparte central comunica à CMVM, logo que dela tenha conhecimento,
   qualquer alteração na sua composição acionista.

                                 Artigo 6.º

                        Inibição de direitos de voto

1  A aquisição  ou  o  reforço  de  participação  qualificada  determina  a
   inibição do exercício dos direitos de voto inerentes à  participação  na
   medida necessária para impedir o adquirente  de  exercer  na  sociedade,
   através do  voto,  influência  superior  àquela  que  detinha  antes  da
   aquisição ou do reforço da participação, desde que se  verifique  alguma
   das seguintes situações:



     a) Não ter  o  adquirente  cumprido  a  obrigação  de  comunicação  da
        aquisição da referida participação, nos termos do n.º 2  do  artigo
        31.º do Regulamento;

     b) Ter o adquirente adquirido ou aumentado a sua  participação  depois
        de ter cumprido a comunicação prevista no n.º 2 do artigo 31.º, mas
        antes de a CMVM se ter pronunciado, nos termos dos artigos  31.º  e
        32.º, todos do Regulamento;

     c) Ter-se a CMVM oposto ao projeto  de  aquisição  ou  de  aumento  de
        participação qualificada.

2  O incumprimento do dever de comunicação referido  no  n.º  1  do  artigo
   anterior determina a inibição dos direitos de voto, até à realização  da
   comunicação em falta.

                                 Artigo 7.º

                Regime especial de invalidade de deliberações

1  Sempre que a CMVM ou o órgão de  administração  da  contraparte  central
   tenha conhecimento de  alguma  situação  de  inibição  de  exercício  de
   direitos de voto, nos  termos  do  disposto  no  artigo  anterior,  deve
   comunicar imediatamente esse facto ao presidente da mesa  da  assembleia
   geral da sociedade, devendo este atuar de forma a  impedir  o  exercício
   dos direitos de voto inibidos.

2  São  anuláveis  as  deliberações  sociais  tomadas  com  base  em  votos
   inibidos, salvo se se provar que a deliberação teria  sido  adotada  sem
   aqueles votos.

3  A anulabilidade da deliberação pode ser arguida nos  termos  gerais  ou,
   ainda, pela CMVM.

                                 Artigo 8.º

                         Divulgação de participações

 O órgão de administração da contraparte central deve promover a divulgação
 no respetivo sítio na Internet:

     a) De informação relativa a participações  qualificadas,  incluindo  a
        aquisição, aumento, diminuição e cessação das mesmas,  bem  como  a
        identidade dos respetivos titulares, em  relação  quer  ao  capital
        social representado por ações com direito a voto, quer  ao  capital
        social total;

     b) Até ao quinto dia anterior ao da realização da assembleia geral, da
        lista dos acionistas que sejam titulares de  ações  representativas
        de mais de 2% do capital social representado por ações com  direito
        de voto ou do capital social total.

                                Capítulo III

                        Administração e fiscalização

                                 Artigo 9.º

   Idoneidade, disponibilidade e qualificação dos titulares dos órgãos de
                       administração e de fiscalização

1  À apreciação dos requisitos  de  idoneidade,  de  disponibilidade  e  de
   qualificação profissional dos titulares dos órgãos de administração e de
   fiscalização das contrapartes centrais são aplicáveis,  com  as  devidas
   adaptações, os n.ºs 2 e 3 do artigo 30.º e os artigos  31.º  e  33.º  do
   Regime Geral das  Instituições  de  Crédito  e  Sociedades  Financeiras,
   aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de dezembro.

2  A CMVM, para efeitos da verificação dos requisitos previstos no presente
   artigo, troca informações com o Banco de Portugal e com o  Instituto  de
   Seguros de Portugal.

3  Para efeitos do presente artigo, considera-se verificada  a  idoneidade,
   disponibilidade e qualificação dos membros dos órgãos de administração e
   dos órgãos de fiscalização que se encontrem registados junto do Banco de
   Portugal ou do Instituto de Seguros de  Portugal,  quando  esse  registo
   esteja  sujeito  a  condições  de  idoneidade,  a   menos   que   factos
   supervenientes à data do referido registo conduzam a CMVM a  pronunciar-
   se em sentido contrário.

4  A CMVM comunica ao Banco de Portugal  ou  ao  Instituto  de  Seguros  de
   Portugal, consoante  aplicável,  qualquer  decisão  no  sentido  da  não
   verificação da idoneidade, disponibilidade e  qualificação  dos  membros
   dos órgãos  de  administração  e  dos  órgãos  de  fiscalização  que  se
   encontrem registados junto dessas autoridades de supervisão.

                                 Artigo 10.º

  Comunicação de designação dos titulares dos órgãos de administração e de
                                fiscalização

1  A designação de titulares dos órgãos de administração e de  fiscalização
   é comunicada à CMVM pela contraparte central até  15  dias  após  a  sua
   ocorrência.

2  A contraparte central ou qualquer interessado podem comunicar à  CMVM  a
   intenção de designação de titulares dos órgãos de  administração  ou  de
   fiscalização daquela.

3   A  CMVM  pode  deduzir  oposição  àquela  designação  ou  intenção   de
   designação, com fundamento na falta de  idoneidade,  disponibilidade  ou
   qualificação profissional, no prazo de  30  dias  após  ter  recebido  a
   comunicação da designação ou intenção de designação da pessoa em causa.

4   A  dedução  de  oposição  com  fundamento  em  falta   de   idoneidade,
   disponibilidade ou qualificação profissional dos titulares dos órgãos de
   administração ou de fiscalização  é  comunicada  aos  interessados  e  à
   contraparte central.

5  Os titulares dos órgãos de administração e de fiscalização, ainda que já
   designados, não podem iniciar o  exercício  daquelas  funções  antes  de
   decorrido o prazo referido no n.º 3.

6  A falta de comunicação à  CMVM  ou  o  exercício  de  funções  antes  de
   decorrido o prazo  de  oposição  referido  no  n.º  3  não  determina  a
   invalidade dos atos praticados pela pessoa em  causa  no  exercício  das
   suas funções.



7  Se em relação a qualquer titular  dos  órgãos  de  administração  ou  de
   fiscalização deixarem de se verificar, por facto  superveniente  ou  não
   conhecido pela CMVM à  data  do  ato  de  não  oposição,  os  requisitos
   enunciados no n.º 1 do artigo anterior, a CMVM  notifica  a  contraparte
   central para, no prazo que seja fixado, pôr termo às funções das pessoas
   em causa e promover a respetiva substituição.

                                 Capítulo IV

                           Exercício da atividade

                                 Artigo 11.º

                             Código deontológico

1  As contrapartes centrais aprovam um código deontológico  ao  qual  ficam
   sujeitos:

     a) Os titulares dos seus órgãos sociais;

     b) Os seus trabalhadores;

     c) Os membros compensadores.

2  O código deontológico regula, designadamente:

     a) As regras relativas  ao  exercício  de  funções  e  à  detenção  de
        participações qualificadas  pelos  titulares  dos  seus  órgãos  de
        administração noutras entidades, destinadas a prevenir a ocorrência
        de conflitos de interesses;

     b) Os padrões de diligência  e  aptidão  profissional  que  devam  ser
        observados em todas as atividades da sociedade;

     c) As sanções adequadas à gravidade da violação das suas regras.

3  As normas que tenham por destinatários os titulares dos órgãos  sociais,
   os  trabalhadores  da  sociedade  e  os  membros   compensadores   devem
   estabelecer níveis elevados de exigência.




4  O código deontológico e respetivas alterações devem  ser  comunicados  à
   CMVM no prazo de 15 dias após a sua aprovação.

                                 Artigo 12.º

                            Segredo profissional

1  Os titulares dos órgãos  sociais  das  contrapartes  centrais,  os  seus
   colaboradores e as pessoas que  lhe  prestem,  a  título  permanente  ou
   ocasional, quaisquer serviços, estão  sujeitos  a  segredo  profissional
   quanto a todos os factos e elementos cujo conhecimento lhes  advenha  do
   exercício das suas funções ou da prestação dos seus serviços.

2  O dever de segredo não cessa com o termo das funções ou dos serviços.

3  Os factos e elementos abrangidos pelo dever  de  segredo  só  podem  ser
   revelados nos termos previstos na lei.

                                 Artigo 13.º

                 Poder disciplinar e deveres de notificação

1  Estão sujeitas ao poder disciplinar da contraparte central,  nos  termos
   previstos no código deontológico, as pessoas referidas nas alíneas b)  e
   c) do n.º 1 do artigo 11.º

2  Constitui infração disciplinar  a  violação  dos  deveres  a  que  estão
   sujeitas as pessoas referidas no n.º 1, previstos na lei, em regulamento
   ou no código deontológico.

3  As sanções disciplinares aplicadas são comunicadas à CMVM.

4  Se a infração configurar igualmente contraordenação ou crime público,  o
   órgão de administração da sociedade comunica-o, de imediato, à CMVM.







                                 Capítulo V

                             Intervenção da CMVM

                                 Artigo 14.º

                       Registo de contraparte central

 A CMVM mantém um registo das contrapartes centrais por si autorizadas  nos
 termos dos artigos 14.º e 17.º do Regulamento.

                                 Artigo 15.º

                               Regulamentação

Cabe à CMVM, no prazo de 90 dias, a regulamentação das matérias relativas  à
concretização do regime aplicável às contrapartes centrais no  que  respeita
a:

     a) Instrução do pedido de autorização de uma contraparte  central  nos
        termos do Regulamento;

     b) Requisitos informativos relativos à  divulgação  e  a  comunicações
        respeitantes  a  participações  qualificadas  e  à  designação   de
        titulares dos órgãos de administração e de fiscalização;

     c) Informação financeira a reportar à CMVM e a divulgar ao público.

