
PROPOSTA DE LEI N.º 123/IX

     DEFINE O SENTIDO E O ALCANCE DOS ACTOS PRÓPRIOS DOS ADVOGADOS E DOS
          SOLICITADORES E TIPIFICA O CRIME DE PROCURADORIA ILÍCITA
 
                            Exposição de motivos
 
      Entendeu o Governo apresentar à Assembleia da República  uma  proposta
de lei com vista a reforçar o  exercício  do  direito  dos  cidadãos  a  uma
tutela  efectiva  dos  seus  direitos,  liberdades  e  garantias  e  a   uma
administração da justiça  responsável  mediante  a  definição  rigorosa  dos
actos próprios dos advogados e dos solicitadores.
      Tendo assim sempre em vista a salvaguarda do interesse público, vem  o
presente diploma,  por  um  lado,  esclarecer  quais  os  profissionais  que
legalmente podem praticar esses actos e,  por  outro,  demarcar  a  actuação
destas profissões jurídicas de outras profissões regulamentadas por lei.
      A procuradoria ilícita, e os seus efeitos  muitas  vezes  irreparáveis
para os cidadãos e para as empresas visadas por esta actividade ilegal,  tem
sido objecto de constante preocupação e denúncia por todos os operadores  da
justiça e, em particular,  pela  Ordem  dos  Advogados  e  pela  Câmara  dos
Solicitadores, a quem cabe, em última análise,  assegurar  o  exercício  dos
actos próprios dessas profissões jurídicas.
      É sabido, contudo, que a par dos advogados e dos solicitadores, outras
profissões no exercício de funções regulamentadas por lei,  também  praticam
actos próprios dos advogados e  dos  solicitadores.  Por  isso,  a  proposta
apresentada excepciona essa situação,  prevendo  que  no  âmbito  de  outras
profissões regulamentadas por lei se pratiquem determinados  actos  próprios
dos advogados e dos  solicitadores  por  quem  não  seja  nem  advogado  nem
solicitador.
      Salvaguardou-se  igualmente  da  previsão  anterior   a   prática   de
determinados actos próprios dos advogados e dos solicitadores por  quem  não
seja advogado ou  solicitador,  quando  praticado  pelo  próprio  e  no  seu
interesse  ou   no   interesse   de   terceiros,   em   determinados   casos
especificamente previstos, e ainda, em  geral,  por  representantes  legais,
empregados, funcionários ou agentes de  pessoas  singulares  ou  colectivas,
públicas ou privadas.
      Por último, definiu-se o escritório ou  gabinete  de  procuradoria  ou
consulta jurídica ilícita e tipificou-se o crime de procuradoria ilícita.
      Quanto ao primeiro, é conferido à Ordem dos Advogados ou à Câmara  dos
Solicitadores o  direito  de  requererem  junto  das  autoridades  judiciais
competentes, o encerramento dos escritórios ou gabinetes  que  se  enquadrem
na previsão do diploma, isto é, que de  alguma  forma  prestem  a  terceiros
serviços que compreendam, ainda que isolada ou marginalmente, a  prática  de
actos próprios dos advogados e dos solicitadores.
      Quanto à tipificação do crime de procuradoria ilícita,  preservando  a
actual moldura penal, pretendeu-se que funcione como elemento  preventivo  e
dissuasor à prática de actos próprios dos advogados e dos solicitadores  por
quem  não  seja  advogado  ou  solicitador,  salvaguardadas   as   excepções
previstas na  lei,  e,  ao  mesmo  tempo,  puna  quem,  sabendo  que  comete
infracção à lei, mesmo assim, se conforma com a prática desses actos.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei:
       
                                 Artigo 1.º
              Actos próprios dos advogados e dos solicitadores
       
      1 - Apenas os licenciados em Direito com inscrição em vigor  na  Ordem
dos Advogados e os  Solicitadores  inscritos  na  Câmara  dos  Solicitadores
podem praticar os actos próprios dos advogados e dos solicitadores.
      2 - Podem, ainda, exercer consulta jurídica  juristas  de  reconhecido
mérito e os mestres e doutores em direito  cujo  grau  seja  reconhecido  em
Portugal, inscritos para o efeito na Ordem dos Advogados nos  termos  de  um
processo especial a definir no Estatuto da Ordem dos Advogados.
      3 - Exceptua-se do  disposto  no  n.º  1  a  elaboração  de  pareceres
escritos por docentes das faculdades de Direito.
      4 - No âmbito da competência que resulta do artigo 173.º-C do Estatuto
da Ordem  dos  Advogados  e  do  artigo  77.º  do  Estatuto  da  Câmara  dos
Solicitadores, podem ser praticados  actos  próprios  dos  advogados  e  dos
solicitadores por quem não seja licenciado em Direito.
      5 - Sem prejuízo do disposto nas leis de processo são  actos  próprios
dos advogados e dos solicitadores:
       
      a) O exercício do mandato forense;
      b) A consulta jurídica.
       
      6 - São ainda actos próprios dos  Advogados  e  dos  Solicitadores  os
seguintes:
       
      a) Contratos  e  os  actos  preparatórios  tendentes  à  constituição,
alteração ou extinção de negócios jurídicos,  designadamente  os  praticados
junto de conservatórias e cartórios notariais;
      b) A negociação tendente à cobrança de créditos;
      c) O exercício do mandato no âmbito de  reclamação  ou  impugnação  de
actos administrativos ou tributários.
       
      7 - Consideram-se actos próprios dos advogados e dos solicitadores  os
actos que, nos termos dos números anteriores, forem exercidos  no  interesse
de terceiros e no  âmbito  de  actividade  profissional,  sem  prejuízo  das
competências próprias atribuídas às demais profissões  ou  actividades  cujo
acesso ou exercício é regulado por lei.
      8 - Para os efeitos do disposto no número anterior, não se  consideram
praticados  no  interesse   de   terceiros   os   actos   praticados   pelos
representantes  legais,  empregados,  funcionários  ou  agentes  de  pessoas
singulares ou colectivas, públicas ou privadas, nessa qualidade,  salvo  se,
no caso da cobrança de dívidas, esta  constituir  o  objecto  ou  actividade
principal destas pessoas.
      9 - O exercício do  mandato  forense  e  da  consulta  jurídica  pelos
solicitadores está sujeito aos limites  do  seu  estatuto  e  da  legislação
processual.
       
                                 Artigo 2.º
                               Mandato forense
       
      Considera-se mandato forense o mandato  judicial  conferido  para  ser
exercido  em  qualquer  tribunal,  incluindo  os  tribunais   ou   comissões
arbitrais e os julgados de paz.
       
                                 Artigo 3.º
                              Consulta jurídica
       
      Considera-se consulta jurídica a actividade de aconselhamento jurídico
que consiste na interpretação  e  aplicação  de  normas  jurídicas  mediante
solicitação de terceiro.
       
                                 Artigo 4.º
                           Liberdade de exercício
       
      Os advogados, advogados estagiários e solicitadores com  inscrição  em
vigor não podem ser impedidos, por qualquer autoridade pública  ou  privada,
de praticar actos próprios dos advogados e dos solicitadores.
       
                                 Artigo 5.º
                Título profissional de advogado e solicitador
       
      1 - O título profissional de Advogado  está  exclusivamente  reservado
aos licenciados em Direito com inscrição em vigor na  Ordem  dos  Advogados,
bem como a quem, nos termos  do  respectivo  estatuto,  reúne  as  condições
necessárias para o adquirir.
      2 - O título profissional de solicitador está exclusivamente reservado
a quem, nos termos do respectivo Estatuto, reúne  as  condições  necessárias
para o adquirir.
      3 - Os advogados e solicitadores honorários podem usar  a  denominação
de  advogado  ou  de  solicitador,  desde  que  seguidamente  a  esta  façam
indicação daquela qualidade.
       
                                 Artigo 6.º
             Escritório de procuradoria ou de consulta jurídica
       
      1 - Com excepção dos escritórios ou gabinetes compostos exclusivamente
por advogados e ou solicitadores, as sociedades de advogados, as  sociedades
de Solicitadores e os gabinetes de consulta jurídica organizados pela  Ordem
dos Advogados e pela Câmara dos Solicitadores, é  proibido  o  funcionamento
de escritório ou gabinete, constituído  sob  qualquer  forma  jurídica,  que
preste  a  terceiros  serviços  que  compreendam,  ainda  que   isolada   ou
marginalmente,  a  prática  de  actos   próprios   dos   advogados   e   dos
solicitadores.
      2 - A violação da proibição estabelecida no número anterior confere  à
Ordem dos Advogados ou à Câmara dos Solicitadores o  direito  de  requererem
junto das autoridades judiciais competentes, o  encerramento  do  escritório
ou gabinete.
      3 - Não  são  abrangidos  pelo  disposto  nos  números  anteriores  os
sindicatos e as associações patronais,  desde  que  os  actos  praticados  o
sejam para defesa exclusiva dos interesses  comuns  em  causa  e  que  estes
sejam  individualmente  exercidos  por  advogado,  advogado  estagiário   ou
solicitador.
      4 - Não são igualmente abrangidas pelo disposto nos números anteriores
as entidades sem fins lucrativos  que  requeiram  o  estatuto  de  utilidade
pública, desde que, nomeadamente:
       
      a) No pedido de atribuição se  submeta  a  autorização  específica,  a
prática de actos próprios dos advogados ou solicitadores;
      b)  Que  os  actos  praticados  o  sejam  para  defesa  exclusiva  dos
interesses comuns em causa;
      c) Que estes sejam individualmente exercidos  por  advogado,  advogado
estagiário ou solicitador.
       
      5 - A concessão da autorização específica referida no número  anterior
é precedida de consulta à Ordem dos Advogados e à Câmara dos Solicitadores.
       
                                 Artigo 7.º
                        Crime de procuradoria ilícita
       
      1 - Quem em violação do disposto no artigo 1.º:
       
      a) Praticar actos próprios dos advogados e dos solicitadores;
      b) Auxiliar ou colaborar na prática de actos próprios dos advogados  e
dos solicitadores;
       
      é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena  de  multa  até  120
dias.
       
      2 - O procedimento criminal depende de queixa.
      3 - Além do lesado, são titulares do direito de  queixa  a  Ordem  dos
Advogados e a Câmara dos Solicitadores.
      4  -  A  Ordem  dos  Advogados  e  a  Câmara  dos  Solicitadores   têm
legitimidade para se constituírem assistentes no procedimento criminal.
       
                                 Artigo 8.º
                              Contra-ordenações
       
      1 - Constitui contra-ordenação a promoção, divulgação  ou  publicidade
de actos próprios dos Advogados ou dos Solicitadores, quando  efectuada  por
pessoas, singulares ou colectivas, não autorizadas a praticar os mesmos.
      2 - As entidades referidas no número anterior incorrem numa coima de E
500 a E 2500, no caso das pessoas singulares, e numa coima de  E  1250  a  E
5000,  no  caso   das   pessoas   colectivas,   ainda   que   irregularmente
constituídas.
      3 - As entidades reincidentes incorrem numa coima de E 5000 a E 12500,
no caso das pessoas singulares, e numa coima de E 10000 a E 25000,  no  caso
das pessoas colectivas, devendo para o  efeito  o  Instituto  do  Consumidor
elaborar um cadastro do qual constem todas as  entidades  que  tiverem  sido
alvo de condenação.
      4 - Os representantes legais das pessoas colectivas, ou os sócios  das
sociedades  irregularmente  constituídas,  respondem   solidariamente   pelo
pagamento das coimas e custas referidas nos números anteriores.
       
                                 Artigo 9.º
                    Processamento e aplicação das coimas
       
      O  processamento  das  contra-ordenações  e  a  aplicação  das  coimas
referidas no artigo anterior compete ao Instituto  do  Consumidor,  denúncia
fundamentada do Conselho Distrital da Ordem dos  Advogados  ou  do  Conselho
Regional da Câmara dos Solicitadores territorialmente competentes.
       
                                 Artigo 10.º
                             Produto das coimas
       
      O produto das coimas é distribuído da seguinte forma:
       
      a) 40% para o Instituto do Consumidor;
      b) 60% para o Estado.
       
                                 Artigo 11.º
                           Responsabilidade civil
       
      1 - Os actos praticados em violação do disposto no artigo 1.º presumem-
se culposos.
      2  -  A  Ordem  dos  Advogados  e  a  Câmara  dos  Solicitadores   têm
legitimidade para intentar acções de responsabilidade civil tendo  em  vista
o ressarcimento de danos decorrentes da lesão dos  interesses  públicos  que
lhes cumpre, nos termos dos respectivos estatutos, assegurar e defender.
      3 - As indemnizações previstas no número  anterior  revertem  para  um
fundo destinado à promoção  de  acções  de  informação  e  implementação  de
mecanismos de prevenção e combate à procuradoria ilícita, gerido  em  termos
a regulamentar em diploma próprio.
       
                                 Artigo 12.º
                              Norma revogatória
       
      São revogados:
       
      a) O artigo 53.º do Estatuto da Ordem  dos  Advogados,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 84/84, de 16 de Março;
      b) O artigo 56.º do Estatuto da Ordem  dos  Advogados,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 84/84, de 16 de Março;
      c) O artigo 104.º do Estatuto da Câmara  dos  Solicitadores,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 88/2003, de 26 de Abril.
       
      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 22 de Abril  de  2004.  O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão  Barroso  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.
