


PL 527/2012

2012.11.15



                            Exposição de Motivos



A presente proposta de lei visa rever o regime jurídico das áreas  regionais
de turismo de Portugal continental, a  sua  delimitação  e  características,
bem como o regime jurídico da  organização  e  funcionamento  das  entidades
regionais de turismo.

O  regime  das  áreas  regionais  de  turismo  e  das  respetivas  entidades
regionais  de  turismo  atualmente  em  vigor  resulta  do  Decreto-Lei  n.º
67/2008, de 10 de abril, alterado pelo Decreto-Lei n.º 187/2009,  de  12  de
agosto. Decorridos que estão mais de quatro anos sobre a sua publicação e  a
criação  das  cinco  entidades  regionais  de  turismo  e  seis   polos   de
desenvolvimento turístico, a experiência demonstra ser oportuno  proceder  a
uma reestruturação do modelo vigente, a qual deve  ser  levada  a  cabo  com
profundidade e com rigor, por forma a assegurar a sua  maior  eficiência  no
que respeita ao funcionamento e à prossecução dos fins destas entidades.

Procede-se, assim, à reestruturação  das  Entidades  Regionais  de  Turismo,
nelas  integrando,  por  extinção  e  fusão,  os  pólos  de  desenvolvimento
turístico.

Na presente proposta de  lei  são  consideradas  cinco  áreas  regionais  de
turismo, as quais tomam por referência as áreas abrangidas por cada uma  das
Nomenclaturas das Unidades Territoriais para Fins Estatísticos de  Nível  II
(NUTS II) e integram uma Entidade Regional de Turismo.









Aproveita-se  ainda  a  oportunidade  para  esclarecer   definitivamente   a
natureza jurídica destas entidades, que eram caracterizadas  por  um  regime
jurídico híbrido. Clarifica-se, assim, na presente lei,  que  se  tratam  de
pessoas  coletivas  públicas,  de  natureza   associativa,   com   autonomia
administrativa e financeira e com património próprio.

A tutela destas entidades é atribuída ao membro do Governo responsável  pela
área do turismo, reconhecendo-se a este,  bem  como  ao  membro  do  Governo
responsável pela área das finanças, o poder para  ordenar  a  realização  de
inquéritos, sindicâncias, inspeções e auditorias aos seus serviços.

Das  Entidades  Regionais  de  Turismo  fazem  parte  entidades  públicas  e
privadas com interesse no desenvolvimento e valorização turística das  áreas
territoriais  correspondentes,  sendo   a   representação   no   âmbito   da
administração local assegurada pelos municípios.

O novo modelo produz uma racionalização da estrutura orgânica das  entidades
e reflete um esforço de contenção financeira  que  acompanha  o  esforço  do
Estado em geral  nesta  matéria.  A  este  nível,  sublinha-se  a  acentuada
redução do número de  cargos  de  dirigentes  remunerados,  a  proibição  da
contratação de empréstimos que gerem dívida fundada por parte das  Entidades
Regionais de Turismo, a introdução de critérios económico-financeiros a  que
os postos de turismo devem obedecer e o esforço de optimização dos  recursos
de estrutura e de funcionamento.

Da racionalização estrutural empreendida resulta, desde logo,  a  libertação
de meios orçamentais para o desempenho das funções das  Entidades  Regionais
de Turismo, como seja a estruturação de produto e a promoção  turística,  na
medida em que se entende que  a  proximidade  potencia  a  sua  eficácia  da
promoção.





Destaca-se, no modelo operativo de cada área regional de turismo, o  reforço
do papel das entidades privadas, no sentido de potenciar a  distribuição,  a
comercialização e a venda de produtos turísticos.

Por fim, clarificam-se  os  regimes  jurídicos  aplicáveis  ao  pessoal  das
entidades   regionais   de   turismo   reestruturadas   e   dos   polos   de
desenvolvimento turístico extintos, e a sua eventual transferência  para  as
Entidades Regionais de Turismo, no quadro de sucessão previsto  na  presente
lei, estabelecendo-se, entre outros, o recurso aos mecanismos da  mobilidade
e ou da integração no mapa de pessoal residual.

Foram  ouvidas  a  Associação  Nacional  de  Municípios  Portugueses   e   a
Confederação do Turismo Português.

Foram observados os procedimentos decorrentes da Lei n.º  23/98,  de  26  de
maio, alterada  pela  Lei  n.º  59/2008,  de  11  de  setembro,  tendo  sido
promovida a negociação com o Sindicato dos  Quadros  Técnicos  do  Estado  e
Entidades com Fins Públicos, da Federação  de  Sindicatos  da  Administração
Pública e a Frente Comum de Sindicatos da Administração Pública.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei estabelece o regime jurídico das áreas regionais  de  turismo
de Portugal continental, a sua delimitação e  características,  bem  como  o
regime jurídico da organização e funcionamento das  Entidades  Regionais  de
Turismo.



                                 Artigo 2.º

                         Áreas regionais de turismo

Para  efeitos  de  organização  do  planeamento  turístico   para   Portugal
continental são consideradas cinco áreas  regionais  de  turismo,  as  quais
incluem toda a área abrangida por cada uma das  Nomenclaturas  das  Unidades
Territoriais para Fins Estatísticos de Nível II (NUTS  II),  considerando-se
para os efeitos da presente lei a conformação fixada  pelo  Decreto-Lei  n.º
46/89, de 15 de fevereiro, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 163/99,  de  13
de maio, 317/99, de 11 de agosto, 244/2002, de 5 de  novembro,  e  pela  Lei
n.º 21/2010, de 23 de agosto.

                                 Artigo 3.º

                       Entidades Regionais de Turismo

1  Existem cinco Entidades Regionais de Turismo, correspondente a  cada  uma
  das áreas regionais definidas no artigo anterior e  que  correspondem  às
  áreas de cada uma das NUTS II, fixadas no Decreto-Lei n.º 46/89, de 15 de
  fevereiro, alterado pelos Decretos-Leis  n.ºs  163/99,  de  13  de  maio,
  317/99, de 11 de agosto, 244/2002, de 5  de  novembro,  e  pela  Lei  n.º
  21/2010,de 23 de agosto.

2  A designação  a  adotar  por  cada  Entidade  Regional  de  Turismo  e  a
  respetiva sede são definidas nos seus Estatutos.

3   O  membro  do  Governo   responsável   pela   área   do   turismo   pode
  contratualizar, em âmbito territorial definido, o exercício de atividades
  e a realização de projetos da administração central  com  associações  de
  direito privado que tenham por objeto a atividade turística, sob proposta
  da assembleia geral da Entidade Regional respetiva.





                                 Artigo 4.º

                                  Natureza

1  As Entidades Regionais de Turismo  são  pessoas  coletivas  públicas,  de
  natureza  associativa,  com  autonomia  administrativa  e  financeira   e
  património próprio.

2  As Entidades Regionais de Turismo integram a participação do  Estado,  da
  administração  local  e  das  entidades   privadas   com   interesse   no
  desenvolvimento  e   valorização   turística   das   áreas   territoriais
  correspondentes.

                                 Artigo 5.º

                            Missão e atribuições

1  As Entidades Regionais de Turismo  têm  por  missão  a  valorização  e  o
  desenvolvimento das potencialidades turísticas da respetiva área regional
  de turismo, bem como  a  gestão  integrada  dos  destinos  no  quadro  do
  desenvolvimento turístico  regional,  de  acordo  com  as  orientações  e
  diretrizes da política de turismo  definida  pelo  Governo  e  os  planos
  plurianuais da administração central e dos municípios que as integram.

2  São atribuições das Entidades Regionais de Turismo:

    a) Colaborar  com  os  órgãos  da  administração  central  com  vista  à
       prossecução dos objetivos da política nacional que for definida  para
       o turismo, designadamente no contexto do desenvolvimento de  produtos
       turísticos de âmbito regional e sub-regional e da sua promoção;

    b) Definir o plano  regional  de  turismo,  alinhado  com  a  estratégia
       nacional   de   desenvolvimento   turístico,   e   promover   a   sua
       implementação;

    c) Assegurar o levantamento da oferta turística regional e  sub-regional
       e a sua permanente atualização, no  quadro  do  registo  nacional  de
       turismo, e realizar estudos de avaliação do potencial  turístico  das
       respetivas áreas territoriais;




    d) Assegurar  a  realização  da  promoção  da  região  enquanto  destino
       turístico e dos seus produtos estratégicos de âmbito regional;

    e) Organizar e difundir informação turística, mantendo e ou gerindo  uma
       rede de postos de turismo e de portais de informação turística;

    f) Dinamizar e potenciar os valores e recursos  turísticos  regionais  e
       sub-regionais;

    g)  Monitorizar  a  atividade   turística   regional   e   sub-regional,
       contribuindo para um melhor conhecimento integrado do sector.

3  Os planos regionais de turismo devem realizar a  avaliação  dos  destinos
  sub-regionais  de  turismo  existentes  e  assegurar  o   desenvolvimento
  daqueles cujos sinais distintivos já se encontrem consolidados.

                                 Artigo 6.º

                                   Tutela

1  As Entidades Regionais de Turismo estão sujeitas aos  poderes  de  tutela
  do membro do Governo responsável pela área do turismo.

2  Carecem de homologação do membro do  Governo  responsável  pela  área  do
  turismo os estatutos de cada Entidade Regional de Turismo.

3  Carecem de autorização dos membros do Governo  responsáveis  pelas  áreas
  das finanças e do turismo:

    a) A aquisição, locação financeira ou alienação de bens imóveis;

    b) A aceitação de doações, heranças ou legados;

    c) Outros atos previstos na lei ou nos estatutos.

4  Carecem de aprovação prévia pelo membro do Governo responsável pela  área
  do turismo, no prazo de 90 dias após a  sua  receção,  o  plano  anual  e
  plurianual de atividades, o orçamento, a conta de gerência e o  relatório
  de atividades.

5  O membro do Governo responsável  pela  área  do  turismo  pode  solicitar
  informações às Entidades Regionais de  Turismo  sobre  o  plano  anual  e
  plurianual de atividades, o orçamento, o relatório de atividades ou sobre
  outros documentos previstos na presente lei.

6  Decorrido o prazo previsto no  n.º  4  sem  que  seja  proferida  decisão
  expressa, consideram-se os respetivos documentos tacitamente aprovados.

7  Os membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças e do  turismo
  podem ordenar a  realização  de  inquéritos,  sindicâncias,  inspeções  e
  auditorias   aos   serviços   das   Entidades   Regionais   de   Turismo,
  designadamente através da Inspeção-Geral de Finanças.

                                 Artigo 7.º

               Participação nas Entidades Regionais de Turismo

1  O Estado  participa  nas  Entidades  Regionais  de  Turismo,  nos  termos
  previsto na presente lei.

2  A participação da administração local nas Entidades Regionais de  Turismo
  é assegurada pelos municípios correspondentes à respetiva  área  regional
  de turismo.

3  Podem fazer  parte  das  Entidades  Regionais  de  Turismo  as  entidades
  privadas com interesse no desenvolvimento  e  valorização  turística  das
  áreas territoriais correspondentes.

                                 Artigo 8.º

                          Princípio da estabilidade

As entidades  que  participem  nas  Entidades  Regionais  de  Turismo  ficam
obrigadas a nelas permanecer por um período mínimo de cinco anos,  sob  pena
de devolução e perda de todos os benefícios  financeiros  e  administrativos
atribuídos ou a atribuir no âmbito da referida participação.





                                 Artigo 9.º

                                  Estatutos

Os estatutos de  cada  Entidade  Regional  de  Turismo  são  aprovados  pela
respetiva assembleia  geral,  sob  proposta  da  comissão  executiva  e  são
publicados em Diário da República, 2.ª série, após homologação do membro  do
Governo responsável pela área do turismo.

                                 CAPÍTULO II

                         Organização e funcionamento

                                 Artigo 10.º

                                   Órgãos

1  São órgãos de cada Entidade Regional de Turismo:

    a) A assembleia geral;

    b) A comissão executiva;

    c) O conselho de marketing;

    d) O fiscal único.

2  A composição,  a  organização  e  o  funcionamento  dos  órgãos  de  cada
  Entidade Regional de Turismo respeitam o disposto na  presente  lei,  nos
  respetivos estatutos  e,  subsidiariamente,  no  Código  do  Procedimento
  Administrativo, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442/91, de 15 de novembro.





                                  SECÇÃO I

                              Assembleia geral

                                 Artigo 11.º

                                  Natureza

A assembleia geral é o órgão representativo das entidades participantes  nas
Entidades Regionais de Turismo.

                                 Artigo 12.º

                         Composição e funcionamento

1  A assembleia geral de cada Entidade Regional de Turismo é composta por:

    a) Um representante do Estado;

    b) Um representante de  cada  um  dos  municípios  que  integre  a  área
       regional de turismo abrangida;

    c)  As  entidades  privadas  com  interesse  na  valorização   turística
       regional.

2  O representante do Estado é designado por despacho do membro  do  Governo
  responsável pela área do turismo.

3  Os municípios são representados pelo respetivo presidente, sem  faculdade
  de delegação.

4  As entidades privadas são representadas por  um  número  de  membros  não
  superior ao previsto na alínea b) do n.º 1.

5  A mesa da assembleia geral é composta por um presidente e um secretário.

6  Cada membro da assembleia geral é titular de um voto.

7  Os membros da comissão executiva e o fiscal único  podem  participar  nas
  reuniões da assembleia geral, sem direito a voto.




8  A assembleia geral reúne ordinariamente duas vezes por ano  e,  a  pedido
  da comissão executiva ou de pelo menos um terço dos seus membros,  sempre
  que tal se justifique.

9  O exercício de quaisquer cargos ou funções  na  assembleia  geral  não  é
  remunerado.

                                 Artigo 13.º

                      Competências da assembleia geral

Sem prejuízo das competências  conferidas  por  lei,  compete  à  assembleia
geral:

    a) Eleger os membros da mesa da assembleia geral;

    b) Eleger três membros da comissão executiva;

    c) Eleger os membros do conselho de marketing;

    d) Deliberar  sobre  a  admissão  de  novos  participantes  na  Entidade
       Regional de Turismo, sob proposta da comissão executiva;

    e) Aprovar os  projetos  de  estatutos,  e  respetivas  alterações,  sob
       proposta da comissão executiva,  a  submeter  ao  membro  do  Governo
       responsável pela área do turismo;

    f) Aprovar os regulamentos internos da Entidade Regional de Turismo, sob
       proposta da comissão executiva, incluindo o regulamento  relativo  ao
       pagamento de quotas pelas entidades  participantes,  com  exceção  do
       Estado,  no  qual   podem   ser   previstas   diversas   classes   de
       participantes;

    g) Aprovar o plano de atividades e o orçamento anuais, sob  proposta  da
       comissão executiva;

    h) Aprovar os  documentos  de  prestação  de  contas,  sob  proposta  da
       comissão executiva;

    i) Pronunciar-se sobre a alienação ou oneração de imóveis propriedade da
       Entidade Regional de Turismo;

    j) Aprovar o mapa de pessoal da Entidade Regional de Turismo;

    k) Deliberar sobre a integração  da  Entidade  Regional  de  Turismo  em
       estruturas associativas das referidas entidades;

    l) Designar o fiscal único;

    m) Autorizar a delegação em entidades privadas da prossecução  de  parte
       ou da totalidade das atribuições da Entidade Regional de Turismo e os
       poderes necessários para tal efeito;

    n) Deliberar sobre as propostas apresentadas pela comissão executiva, no
       âmbito das matérias elencadas no n.º 2 do artigo 16.º;

    o) Pronunciar-se sobre quaisquer outros assuntos, incluindo matérias  de
       gestão, a pedido da comissão executiva.

    p) Propor ao membro do  Governo  responsável  pela  área  do  turismo  a
       contratualização  do  exercício  de  atividades  e  a  realização  de
       projetos com associações de direito privado que tenham por  objeto  a
       atividade turística, em âmbito territorial definido.

                                  SECÇÃO II

                             Comissão executiva

                                 Artigo 14.º

                                  Natureza

A comissão executiva constitui o órgão executivo e  de  gestão  da  Entidade
Regional de Turismo.







                                 Artigo 15.º

                   Composição, remuneração e funcionamento

1  A comissão executiva é composta por  cinco  membros,  três  eleitos  pela
  assembleia geral e dois por estes cooptados, sendo um  representante  dos
  municípios e outro representante das entidades privadas com interesse  na
  valorização turística regional.

2  A eleição dos membros da comissão executiva em assembleia geral  é  feita
  mediante lista, que deve  incluir  a  indicação  do  membro  da  comissão
  executiva que exerce as funções de presidente.

3  A comissão executiva elege um vice-presidente de entre os seus membros.

4  O mandato dos membros da comissão  executiva  tem  a  duração  de  quatro
  anos, sendo renovável por uma única vez.

5  O exercício do cargo de membro da comissão executiva,  à  exceção  do  de
  presidente e de vice-presidente, não é remunerado, não havendo igualmente
  lugar  ao  pagamento  de  despesas  de  representação  ou  atribuição  de
  quaisquer benefícios pela Entidade Regional de Turismo.

6  O presidente é remunerado de acordo  com  os  montantes  fixados  para  o
  cargo de direção superior de 1.º grau da Administração Pública.

7  O vice-presidente é remunerado de acordo com os montantes fixados para  o
  cargo de direção superior de 2.º grau da Administração Pública.

8   A  comissão  executiva  reúne  ordinariamente  uma   vez   por   mês   e
  extraordinariamente sempre que convocada por quaisquer dos seus membros.

                                 Artigo 16.º

                                Competências

1  Sem prejuízo de outras competências conferidas por lei ou que nela  sejam
  delegadas ou subdelegadas, compete à comissão executiva:

    a) A representação institucional da Entidade Regional de Turismo;

    b) A definição da atuação  e  coordenação  das  atividades  da  Entidade
       Regional de Turismo;

    c) Autorizar despesas desde que orçamentadas e os respetivos pagamentos;

    d) Autorizar  alterações  orçamentais  que  não  determinem  aumento  da
       despesa;

    e) Aprovar o plano de marketing, após submissão de proposta do  mesmo  a
       parecer prévio do conselho de marketing;

    f) Superintender no pessoal e serviços da Entidade Regional de Turismo.

2   Compete  ainda  à  comissão  executiva  formular   as   propostas   para
  deliberação em assembleia geral relativas às seguintes matérias:

    a) Admissão de novos participantes nas Entidades Regionais de Turismo;

    b) Estatutos e regulamentos internos;

    c) Os planos anuais e plurianuais de atividades, os orçamentos, a  conta
       de gerência e o relatório de atividades;

    d) Instrumentos de prestação de contas;

    e) Extinção de delegações;

    f) Criação ou extinção de postos de  turismo,  após  parecer  prévio  do
       conselho de marketing;

    g) Mapa de pessoal.

                                 Artigo 17.º

                                 Presidente

1  Sem prejuízo das competências que lhe forem conferidas  por  lei  ou  que
  nele sejam delegadas ou subdelegadas, compete ao presidente:

      a)  Elaborar  os  planos  anuais  e  plurianuais  de  atividades,  com
         identificação dos objetivos a  atingir  pelos  serviços,  os  quais
         devem  contemplar  medidas  de   desburocratização,   qualidade   e
         inovação;

      b) Assegurar, controlar e avaliar a execução dos planos de  atividades
         e a concretização dos objetivos propostos;

      c) Elaborar os relatórios de atividades com indicação  dos  resultados
         atingidos face aos objetivos definidos, bem como o balanço  social,
         nos termos da lei aplicável;

      d) Praticar todos os  atos  necessários  ao  normal  funcionamento  da
         Entidade Regional de Turismo  no  âmbito  da  gestão  dos  recursos
         humanos, financeiros,  materiais  e  patrimoniais,  desde  que  tal
         competência não se encontre expressamente cometida a outra entidade
         e  sem  prejuízo  dos  poderes  de  tutela  do  membro  do  Governo
         competente;

      e) Organizar a estrutura interna da Entidade  Regional  de  Turismo  e
         definir as regras necessárias ao seu funcionamento;

      f) Elaborar planos de ação que visem o aperfeiçoamento e  a  qualidade
         do órgão;

      g) Representar a Entidade Regional de Turismo, assim como  estabelecer
         as ligações externas, ao seu nível, com outros serviços e órgãos da
         Administração Pública e com outras entidades congéneres.

      h) Fazer cumprir as obrigações definidas nos  termos  da  lei  para  o
         processo de  avaliação  do  mérito  dos  trabalhadores  em  funções
         públicas, garantindo a aplicação uniforme do regime de avaliação no
         âmbito da Entidade Regional de Turismo;

      i) Garantir a elaboração e atualização do diagnóstico de  necessidades
         de formação e, com base neste, a elaboração do respetivo  plano  de
         formação, individual ou em grupo;

      j) Adoptar os horários de trabalho mais adequados ao funcionamento dos
         serviços,  observados  os   condicionalismos   legais,   bem   como
         estabelecer os instrumentos e  práticas  que  garantam  o  controlo
         efetivo da assiduidade;

      k) Autorizar a  acumulação  de  atividades  ou  funções,  públicas  ou
         privadas, nos termos da lei;

      l) Exercer a competência em matéria disciplinar prevista na lei;

      m)  Elaborar  os  projetos  de  orçamento  de   funcionamento   e   de
         investimento, tendo em conta os planos de atividades e os programas
         aprovados;

      n) Executar o orçamento de acordo com uma rigorosa gestão dos recursos
         disponíveis,  adoptando  as  medidas  necessárias  à  correção   de
         eventuais desvios ou propondo as que ultrapassem a sua competência;

      o) Elaborar e aprovar a conta de gerência;

      p)  Assegurar  as  condições  necessárias  ao  exercício  do  controlo
         financeiro e orçamental pelas entidades legalmente competentes;

      q) Autorizar a realização de despesas públicas com obras  e  aquisição
         de bens e serviços, dentro dos limites estabelecidos por lei;

      r) Autorizar a prestação de serviços e a venda de  produtos  próprios,
         fixando os respetivos preços.

      s) Superintender na  utilização  racional  das  instalações  afetas  à
         Entidade  Regional  de  Turismo,  bem  como  na  sua  manutenção  e
         conservação e beneficiação;

      t) Promover a melhoria de equipamentos que constituam  infraestruturas
         ao atendimento;







      u) Velar pela existência de condições de saúde, higiene e segurança no
         trabalho,  garantindo,  designadamente,  a  avaliação   e   registo
         atualizado dos fatores de risco, planificação  e  orçamentação  das
         ações conducentes ao seu efetivo controlo;

      v) Gerir de forma  eficaz  e  eficiente  a  utilização,  manutenção  e
         conservação  dos  equipamentos  afectos  à  Entidade  Regional   de
         Turismo.

2  O vice-presidente exerce as  competências  que  lhe  sejam  delegadas  ou
  subdelegadas  pelo  presidente,  substituindo-o   nas   suas   faltas   e
  impedimentos.

                                 SECÇÃO III

                            Conselho de marketing

                                 Artigo 18.º

                                  Natureza

1   O  conselho  de  marketing  é  um  órgão  consultivo,  responsável  pelo
  acompanhamento da execução do plano de marketing proposto  pela  comissão
  executiva.

2  O mandato dos membros do conselho de marketing é de  quatro  anos,  sendo
  renovável por uma vez.

                                 Artigo 19.º

                   Composição, remuneração e funcionamento

1  O conselho de marketing  é  composto  por  um  máximo  de  sete  membros,
  eleitos pela assembleia geral, sendo que a maioria deve  ser  constituída
  por representantes do tecido empresarial regional como  tal  reconhecidos
  pela Confederação do Turismo Português.

2  A cada membro do conselho de marketing corresponde um voto.









3  O presidente do conselho de marketing é eleito pelos respetivos  membros,
  de entre os representantes do tecido empresarial  regional,  na  primeira
  reunião do órgão que tenha lugar após o início do mandato.

4  Os membros da comissão executiva podem participar, sem direito  de  voto,
  nas reuniões do conselho de marketing.

5   O  exercício  do  cargo  de  membro  do  conselho  de  marketing  não  é
  remunerado, não havendo igualmente lugar  ao  pagamento  de  despesas  de
  representação  ou  atribuição  de  quaisquer  benefícios  pela   Entidade
  Regional de Turismo.

6  O conselho de marketing reúne ordinariamente  uma  vez  por  trimestre  e
  extraordinariamente sempre que for convocado pelo  respetivo  presidente,
  por iniciativa própria ou a pedido de pelo menos dois dos seus membros.

7  Compete ainda ao conselho de marketing emitir parecer sobre  as  matérias
  da sua competência, a pedido  da  comissão  executiva  ou  da  assembleia
  geral.

                                 Artigo 20.º

                                Competências

1  Sem prejuízo de outras competências conferidas por lei ou que nela  sejam
  delegadas ou subdelegadas, compete ao conselho de marketing:

    a) Emitir parecer sobre o plano  de  marketing  proposto  pela  comissão
       executiva, avaliar a respetiva execução e formular propostas  para  o
       seu ajustamento;

    b) Emitir parecer sobre a criação e extinção de postos de  turismo,  sob
       proposta da comissão executiva;

    c) Emitir os pareceres que, sobre a estratégia de marketing,  lhe  sejam
       solicitados pela comissão executiva.

2  A emissão de parecer favorável à  criação  de  novos  postos  de  turismo
  depende  da  demonstração  fundamentada  da   viabilidade   económica   e
  financeira da respetiva exploração.

                                  SECÇÃO IV

                                Fiscal único

                                 Artigo 21.º

                      Função, designação e remuneração

1  O fiscal único é o órgão responsável  pelo  controlo  da  legalidade,  da
  regularidade e da boa  gestão  financeira  e  patrimonial  das  Entidades
  Regionais de Turismo.

2  O fiscal único  é  designado  pela  assembleia  geral,  sob  proposta  da
  comissão executiva, de entre revisor oficial de contas  ou  sociedade  de
  revisores oficiais de contas.

3  O mandato do fiscal único é de quatro anos.

4  A  remuneração  do  fiscal  único  corresponde  ao  valor  resultante  da
  aplicação da percentagem do valor padrão fixada  para  a  remuneração  do
  fiscal único de instituto público de regime comum definida nos termos  do
  n.º 4 do artigo 27.º da Lei n.º 3/2004, de 15 de janeiro,  que  aprova  a
  lei quadro dos institutos públicos.

                                 Artigo 22.º

                                Competências

Sem prejuízo de outras competências conferidas por lei,  compete  ao  fiscal
único:

    a) Verificar as contas anuais;

    b) Emitir o certificado legal de contas;



    c) Verificar a  regularidade  dos  livros,  registos  contabilísticos  e
       documentos que lhe servem de suporte;

    d) Emitir parecer sobre as contas do  exercício,  nomeadamente  sobre  a
       execução orçamental, o balanço e a demonstração de resultados;

    e) Elaborar relatórios da sua ação fiscalizadora, incluindo um relatório
       anual global.

                                  SECÇÃO V

                             Organização interna

                                 Artigo 23.º

                                  Estrutura

1  A organização interna das Entidades Regionais de  Turismo  é  constituída
  por unidades orgânicas  centrais,  podendo  ainda  possuir  delegações  e
  postos de turismo.

2   As  unidades   orgânicas   centrais   estruturam-se   num   departamento
  operacional e num departamento de administração geral, os quais  integram
  núcleos, em número agregado não superior a quatro

3  O apoio técnico-administrativo ao funcionamento dos órgãos das  Entidades
  Regionais de Turismo é assegurado  exclusivamente  pelo  departamento  de
  administração geral.

4  As competências e  funcionamento  dos  departamentos,  dos  núcleos,  das
  delegações e dos postos de turismo são definidos nos termos dos estatutos
  da Entidade Regional de Turismo.

                                 Artigo 24.º

                        Cargos dirigentes intermédios

1  Os departamentos são dirigidos por diretores,  equiparados  para  efeitos
  de  remuneração  a  cargos  de  direção  intermédia  de   1.º   grau   da
  Administração Pública.



2  Os núcleos são  dirigidos  por  diretores  de  núcleo,  equiparados  para
  efeitos de remuneração a cargos de direção  intermédia  de  2.º  grau  da
  Administração Pública.

3  Os cargos dirigentes intermédios são providos, pela  comissão  executiva,
  em comissão de serviço com a  duração  de  4  anos,  renovável  uma  vez,
  precedido de um processo prévio de  seleção  que  obedeça  aos  seguintes
  princípios:

    a) Publicitação da oferta de trabalho;

    b) Garantia de igualdade de condições e oportunidades;

    c)  Decisão  de  contratação  fundamentada  em  critérios  objetivos  de
       seleção.

4  O recrutamento deve ser publicitado em  jornal  de  expansão  nacional  e
  regional, bem como  na  Bolsa  de  Emprego  Público,  com  indicação  dos
  requisitos exigidos e os métodos e critérios de seleção.

5  A aplicação dos métodos e critérios de seleção é efetuada por um júri  de
  três elementos composto por membros da comissão executiva.

6  A decisão final deve  ser  fundamentada  por  escrito  e  comunicada  aos
  candidatos.

7   Os  dirigentes  intermédios  exercem  as   competências   definidas   em
  regulamento interno,  bem  como  outras  que  neles  sejam  delegadas  ou
  subdelegadas pela comissão executiva.

                                 Artigo 25.º
                       Delegações e postos de turismo
1  As Entidades Regionais de Turismo possuem as delegações que estiverem  em
  funcionamento à data da entrada em vigor da  presente  lei,  prorrogativa
  que é extinta à medida que estas forem encerradas, e  postos  de  turismo
  dentro das respetivas áreas territoriais.



2   As  Entidades  Regionais  de  Turismo  devem   desenvolver   estratégias
  articuladas  de  gestão  dos   postos   de   turismo   que   possam   ser
  compatibilizadas com a criação de uma rede nacional de postos de turismo,
  admitam  uma  articulação  estreita  com  os  municípios  e  assentem  em
  princípios   de   viabilidade    económica    e    financeira    daqueles
  estabelecimentos.
3  Sempre que tal se justifique, as Entidades  Regionais  de  Turismo  podem
  solicitar autorização ao membro  do  Governo  responsável  pela  área  do
  turismo para instalar e ou gerir postos de turismo em território espanhol
  contíguo à respetiva área territorial.

4  As delegações e os postos  de  turismo  são  dirigidos  pelo  diretor  do
  departamento operacional  da  respetiva  Entidade  Regional  de  Turismo,
  podendo este delegar ou  subdelegar  estas  competências  nos  chefes  de
  núcleo integrados no seu departamento.

                                CAPÍTULO III

                                Trabalhadores

                                 Artigo 26.º

                                Regime geral

1  Os trabalhadores das Entidades Regionais de  Turismo  estão  sujeitos  ao
  regime jurídico do contrato de trabalho previsto no Código  do  Trabalho,
  com observância dos princípios constantes do n.º  5  do  artigo  6.º,  do
  artigo 40.º, n.ºs 1 e 2 do artigo 41.º, n.ºs 1 a 3 do artigo 42.º, artigo
  43.º, n.º 1 do artigo 45.º, n.º 3 do artigo 50.º, n.º 1 do  artigo  66.º,
  artigo 67.º, artigo 70.º, n.ºs 1 e 2 do artigo 72.º, n.ºs 4 e 6 do artigo
  73.º, artigo 76.º, artigo 77.º, artigo 78.º e n.º 1 do artigo 79.º, todos
  da Lei n.º 12-A/2008, de 27 de fevereiro, bem como  dos  artigos  33.º-A,
  33.º-B e 39.º-A da Lei n.º 53/2006, de 7 de dezembro, alterada pelas Leis
  n.ºs 11/2008, de 20 de fevereiro, 64-A/2008,  de  31  de  dezembro,  pelo
  Decreto-Lei n.º 29-A/2011, de 1 de março, e pela Lei n.º 64-B/2011, de 30
  de dezembro.



2  As Entidades Regionais de Turismo devem ter um mapa de  pessoal  aprovado
  pela assembleia geral.

3  As Entidades Regionais de Turismo  podem  ser  parte  em  instrumento  de
  regulamentação coletiva de trabalho.

4  As  condições  de  admissão,  prestação  e  disciplina  do  trabalho  são
  definidas em regulamento interno  aprovado  pela  assembleia  geral,  com
  observação dos seguintes princípios:

    a) Parecer favorável dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das
       finanças  e  da  Administração  Pública   prévio   ao   processo   de
       recrutamento ou de qualquer modalidade de mobilidade interna;

    b) Publicitação da oferta de emprego, designadamente na Bolsa de Emprego
       Público;

    c) Igualdade de condições e oportunidades dos candidatos;

    d) Aplicação de métodos e critérios objetivos de avaliação e seleção;

    e) Fundamentação da decisão tomada.

5  São nulos os contratos de trabalho celebrados em relação  aos  quais  não
  exista previsão no mapa de pessoal e sem  que  tenha  sido  realizado  um
  procedimento de recrutamento nos termos do número anterior.

6  A avaliação do desempenho  dos  trabalhadores  concretiza-se  através  da
  aplicação de critérios e de orientações estabelecidos em matéria de:

    a) Princípios e objetivos, bem como existência de sistemas de  avaliação
       de trabalhadores, dirigentes e unidades  orgânicas,  a  funcionar  de
       forma integrada;

    b) Avaliação de  desempenho  baseada  na  confrontação  entre  objetivos
       fixados  e  resultados  obtidos  e,  no   caso   dos   dirigentes   e
       trabalhadores, também as competências demonstradas e a desenvolver;



    c) Diferenciação de desempenhos através da fixação de um  número  mínimo
       de menções de avaliação e de percentagens máximas para atribuição das
       menções mais elevadas.

                                 Artigo 27.º

                              Mapas de pessoal

1  Cada Entidade Regional  de  Turismo  detém  um  mapa  de  pessoal  com  a
  indicação  do  número  de  postos  de  trabalho  de   que   carece   para
  desenvolvimento das suas atribuições, caraterizados em função:

    a) Da atribuição, competência ou atividade que o seu ocupante se destina
       a cumprir ou a executar;

    b) Do cargo ou da carreira e categoria que lhe correspondam;

    c) Dentro de cada carreira e ou  categoria,  quando  imprescindível,  da
       área de formação académica ou profissional de que o seu ocupante deva
       ser titular;

    d) Do perfil de competências transversais da  respetiva  carreira  e  ou
       categoria,   complementado   com   as   competências   associadas   à
       especificidade do posto de trabalho.

2  O mapa de pessoal é aprovado, mantido ou alterado pela  assembleia  geral
  e tornado público por afixação na respetiva Entidade Regional de  Turismo
  e inserção em página eletrónica, assim devendo permanecer.

3  As alterações ao mapa de pessoal que impliquem um aumento  de  postos  de
  trabalho carecem de parecer favorável dos membros do Governo responsáveis
  pelas áreas das finanças e da Administração Pública, devendo o pedido  de
  alteração comprovar o cumprimento dos limites previstos no artigo 29.º  e
  a sustentabilidade futura, sem prejuízo do direito de ocupação  de  posto
  de trabalho na  respetiva  entidade  pelo  trabalhador  que,  nos  termos
  legais, a esta deva regressar.





4  A alteração do mapa de pessoal relativo  aos  trabalhadores  com  relação
  jurídica de  emprego  público,  quando  implique  redução  de  postos  de
  trabalho,  fundamenta-se  na  racionalização  de  efetivos  da   Entidade
  Regional de Turismo, nos termos previstos para esse tipo de reorganização
  no Decreto-Lei n.º 200/2006, de 25 de outubro, e na Lei n.º 53/2006, de 7
  de dezembro, alterada pelas Leis n.ºs 11/2008, de 20  de  fevereiro,  64-
  A/2008, de 31 de dezembro, pelo Decreto-Lei n.º 29-A/2011, de 1 de março,
  e pela Lei n.º 64-B/2011, de 30 de dezembro.

                                 Artigo 28.º

            Trabalhadores com relação jurídica de emprego público

Os trabalhadores com relação jurídica de  emprego  público  pertencentes  às
Entidades Regionais de Turismo à data de entrada em vigor  da  presente  lei
integram um mapa de pessoal residual, cujos postos de trabalho são  extintos
quando  vagarem,  regulado  nos  termos  da  legislação  aplicável   àqueles
trabalhadores.

                                 Artigo 29.º

                            Encargos com pessoal

1  Os encargos máximos com os membros remunerados dos órgãos  das  Entidades
  Regionais de Turismo e com o respetivo pessoal são fixados nos contratos-
  programa a que se refere o artigo 31.º

2  No primeiro ano de execução dos contratos-programa  a  que  se  refere  o
  artigo 31.º os custos com pessoal não podem  exceder  50%  da  média  das
  receitas correntes dos últimos três anos económicos, devendo  reduzir  5%
  adicionais, em cada ano dos três seguintes.



3  O não cumprimento do disposto no número anterior implica o não  pagamento
  dos valores previstos nos contratos-programa a que  se  refere  o  artigo
  31.º

                                 CAPÍTULO IV

                    Regime financeiro e contrato-programa

                                 Artigo 30.º

                                Contabilidade

1   As  Entidades  Regionais  de  Turismo  aplicam  o   plano   oficial   de
  contabilidade das autarquias locais.

2  São aplicáveis às Entidades Regionais  de  Turismo  os  princípios  e  as
  regras da unidade de tesouraria do Estado.

                                 Artigo 31.º

                                  Receitas

1  As Entidades Regionais de Turismo dispõem das  receitas  provenientes  de
  dotações que forem confiadas no  Orçamento  do  Estado  ao  Instituto  do
  Turismo de Portugal, I.P. (Turismo de Portugal, I.P.),  para  prossecução
  do desenvolvimento do turismo regional e sub-regional.

2  As Entidades Regionais de Turismo dispõem ainda das seguintes receitas
  próprias:

    a) Os montantes pagos pela administração central, pelos municípios e por
       quaisquer outras entidades públicas ou privadas,  de  acordo  com  os
       contratos-programa celebrados com as Entidades Regionais de Turismo;

    b) As comparticipações e subsídios do Estado, da União  Europeia  e  das
       comunidades intermunicipais, Áreas Metropolitanas ou municípios;

    c) Os rendimentos de bens próprios;

    d) Os lucros de explorações comerciais e industriais;

    e) O produto da prestação de serviços;

    f) As heranças, legados e doações de que for beneficiário,  devendo  ser
       as heranças aceites a benefício de inventário;

    g) O produto da alienação de bens próprios e da amortização e  reembolso
       de quaisquer títulos ou capitais;

    h) Os saldos de gerência;

    i) As contribuições das entidades públicas e privadas participantes;

    j)  As  comparticipações,   transferências,   subsídios   ou   donativos
       concedidos por quaisquer entidades;

    k) O produto da venda de bens, da prestação de serviços, no  âmbito  das
       suas atribuições, e da realização de ações de promoção;

    l)  O  produto  da  venda  das  suas  publicações  e  da  reprodução  de
       documentos;

    m) O produto da realização de estudos, inquéritos ou trabalhos;

    n) Quaisquer outras receitas que lhe sejam atribuídas por lei,  contrato
       ou qualquer outro título.

3  As Entidades Regionais de Turismo não podem contrair empréstimos que
  gerem dívida fundada.

                                 Artigo 32.º

              Contratos-programa com o Turismo de Portugal I.P.

1  O Turismo de Portugal,  I.P.,  celebra  com  as  Entidades  Regionais  de
  Turismo e com as associações de direito privado que tenham por  objeto  a
  atividade turística, nos casos em que tal seja proposto  pela  assembleia
  geral e aceite pelo  membro  do  Governo  responsável  pela  da  área  do
  turismo, contratos-programa através de verbas do Orçamento do Estado para
  o desenvolvimento do turismo regional e sub-regional.

2  Nos contratos-programa referidos no número anterior são estabelecidos  os
  objetivos, as metas e as  prioridades  para  a  atividade  das  Entidades
  Regionais de Turismo e das  associações  de  direito  privado,  tal  como
  previsto n.º 3 do artigo 3.º, assim como as respetivas condições e termos
  do financiamento através de verbas do Orçamento do Estado.

3  Os objetivos e as metas estabelecidos nos  contratos-programa  devem  ser
  quantificados e identificados os projetos objeto de contratualização.

4  As dotações afetas aos contratos-programa referidos no  presente  artigo,
  através do Turismo  de  Portugal,  I.P.,  devem  ser  distribuídas  pelas
  Entidades Regionais de Turismo da seguinte forma:

    a) 30% do valor global, na razão direta  e  proporcional  do  número  de
       camas em hotéis, hotéis-apartamentos, pousadas,  estabelecimentos  de
       turismo de  habitação  e  turismo  em  espaço  rural,  aldeamentos  e
       apartamentos  turísticos,  existentes  na  área  de  intervenção  das
       Entidades Regionais de Turismo ou das associações de direito privado,
       tal como previsto n.º 3 do artigo 3.º;

    b) 30% do valor global, na razão direta  e  proporcional  do  número  de
       dormidas em hotéis, hotéis-apartamentos,  pousadas,  estabelecimentos
       de turismo de habitação e turismo  em  espaço  rural,  aldeamentos  e
       apartamentos turísticos, verificadas em unidades existentes  na  área
       de intervenção das Entidades Regionais de Turismo ou das  associações
       de direito privado, tal como previsto n.º 3 do artigo 3.º;

    c) 20% do valor global,  em  razão  direta  e  proporcional  à  área  do
       território de cada Entidade Regional de Turismo ou das associações de
       direito privado, tal como previsto n.º 3 do artigo 3.º;







    d) 20% do valor global, em razão direta  e  proporcional  ao  número  de
       municípios que integram  as  comunidades  intermunicipais  que  fazem
       parte  de cada Entidade Regional de Turismo  ou  das  associações  de
       direito privado, tal como previsto n.º 3 do artigo 3.º

5  Os contratos-programa devem prever a obrigatoriedade do envio ao  Turismo
  de Portugal, I.P., dos documentos de prestação de contas, bem como de  um
  dever  genérico  de  informação  e  respetivas   consequências   para   o
  incumprimento, em prazo a prever no quadro da contratualização.

6   O  incumprimento  dos  contratos-programa  determina  a   aplicação   de
  penalizações no ano seguinte ao do incumprimento, revertendo as  receitas
  geradas para o  Turismo  de  Portugal,  I.P.,  para  o  financiamento  de
  projetos de interesse comum  com  vista  ao  desenvolvimento  do  turismo
  regional ou sub-regional.

                                 Artigo 33.º

  Contratos-programa com as comunidades intermunicipais e outras entidades

1   As  Entidades  Regionais  de  Turismo  podem,  ainda,  celebrar  com  as
  comunidades intermunicipais contratos-programa para o desenvolvimento  do
  turismo regional ou sub-regional.

2  As  Entidades  Regionais  de  Turismo  podem  celebrar  outros  contratos
  interadministrativos com vista à  realização  de  projetos  de  interesse
  comum.

3  Em caso de  celebração  de  contratos-programa  nos  termos  do  presente
  artigo, as Entidades Regionais de  Turismo  mantêm-se  responsáveis  pelo
  cumprimento dos contratos-programa celebrados com o Turismo de  Portugal,
  I.P., conforme disposto no artigo anterior.





                                 Artigo 34.º

                                  Despesas

1  Constituem despesas das Entidades Regionais de Turismo, as  que  resultem
  de encargos decorrentes da prossecução das respetivas atribuições.

2  As Entidades Regionais de Turismo são entidades adjudicantes, nos  termos
  do n.º 2 do artigo 2.º do Código dos Contratos  Públicos,  aprovado  pelo
  Decreto-Lei n.º 18/2008, de 29 de janeiro.

3  As Entidades Regionais de Turismo encontram-se obrigadas ao  disposto  na
  Lei n.º 26/94, de 19 de agosto.

                                 Artigo 35.º

                                 Património

O património de  cada  Entidade  Regional  de  Turismo  é  constituído  pela
universalidade de bens, direitos e obrigações de que seja titular.

                                 Artigo 36.º

                    Fiscalização e julgamento das contas

1  As contas das Entidades Regionais de Turismo estão sujeitas a  apreciação
  e julgamento pelo Tribunal de Contas, nos  termos  da  respetiva  Lei  de
  Organização e Processo do Tribunal  de  Contas,  aprovada  pela  Lei  n.º
  98/97, de 26 de agosto.

2  As contas são enviadas pela comissão executiva  ao  Tribunal  de  Contas,
  dentro dos prazos estabelecidos na  Lei  de  Organização  e  Processo  do
  Tribunal de Contas, aprovada pela Lei n.º 98/97, de 26 de agosto, após  a
  respetiva aprovação pela assembleia geral.







                                 CAPÍTULO V

              Reorganização das Entidades Regionais de Turismo

                                 Artigo 37.º

           Extinção e fusão dos polos de desenvolvimento turístico

1  Sem prejuízo da designação que venham a adoptar conforme previsto no  n.º
  2 do artigo 3.º, são extintos,  por  fusão  nas  Entidades  Regionais  de
  Turismo, os polos de desenvolvimento  turístico,  sucedendo  aquelas  nas
  atribuições destes, nos seguintes termos:

    a) A  Entidade  Regional  de  Turismo  do  Porto  e  Norte,  sucede  nas
       atribuições do polo de desenvolvimento turístico do Douro;

    b) A Entidade Regional de Turismo do Centro sucede nas  atribuições  dos
       polos de desenvolvimento turístico da Serra da Estrela e  de  Leiria-
       Fátima;

    c) A Entidade Regional de Turismo de Lisboa e Vale do Tejo,  sucede  nas
       atribuições do polo de desenvolvimento turístico do Oeste na Entidade
       Regional de Turismo do Oeste e Vale do Tejo;

    d) A Entidade Regional de Turismo do Alentejo,  sucede  nas  atribuições
       dos polos do Alqueva e do Alentejo Litoral na  Entidade  Regional  de
       Turismo do Alentejo.

2  A fusão  destas  entidades  rege-se  pelo  disposto  no  Decreto-Lei  n.º
  200/2006, de 25 de outubro.

3  O prazo para a conclusão do processo de fusão é de 60 dias úteis  contado
  do início da vigência dos diplomas  que  aprovem  os  estatutos  de  cada
  Entidade Regional de Turismo.

4   As  Entidades  Regionais  de  Turismo  sucedem  em  todas  as   posições
  jurídicas, incluindo direitos e obrigações, das entidades  extintas,  nos
  termos do artigo 25.º



                                 Artigo 38.º

         Procedimentos aplicáveis ao pessoal das entidades extintas

1  A situação de mobilidade em que se encontrem trabalhadores das  entidades
  a que se referem o n.º 1 do artigo 3.º e o n.º 1 do artigo anterior cessa
  automaticamente com a entrada em vigor da presente lei.

2   Aos  trabalhadores,  independentemente   da   modalidade   de   vínculo,
  pertencentes aos mapas de pessoal das entidades a que se refere o  n.º  1
  do  artigo  anterior  são  aplicáveis  os  procedimentos  geradores   dos
  instrumentos de mobilidade especial da Lei n.º 53/2006, de 7 de dezembro,
  alterada pelas Leis n.ºs 11/2008, de 20 de fevereiro, 64-A/2008, de 31 de
  dezembro, pelo Decreto-Lei n.º 29-A/2011, de 1 de março, e pela  Lei  n.º
  64-B/2011, de 30 de dezembro.

3  Para a seleção dos trabalhadores a reafectar às  Entidades  Regionais  de
  Turismo, se necessário, é aplicável o método da avaliação curricular.

4  Os fatores de avaliação destinados a apurar os níveis de  conhecimento  e
  experiência  profissionais  relevantes,  o   nível   de   adequação   das
  características e qualificações profissionais e o nível de adaptação  aos
  postos de trabalho, para efeitos do disposto no n.º 3 do  artigo  16.º  e
  nos n.ºs 2, 4 e 6 do artigo 18.º da Lei n.º 53/2006, de  7  de  dezembro,
  alterada pelas Leis n.ºs 11/2008, de 20 de fevereiro, 64-A/2008, de 31 de
  dezembro, pelo Decreto-Lei n.º 29-A/2011, de  1  de  março,  e  pela  Lei
  n.º 64-B/2011, de 30 de dezembro, são os seguintes:

    a) Experiência, conhecimento e autonomia profissional relevantes para  a
       prossecução das competências  cometidas  às  Entidades  Regionais  de
       Turismo, nas seguintes áreas de atividade:

         i) Promoção e marketing;

        ii) Definição de planos  regionais  de  turismo,  alinhados  com  a
            estratégia nacional de desenvolvimento turístico;

       iii) Levantamento e atualização da oferta turística regional e  sub-
            regional;

        iv) Organização e difusão de informação turística;

    b) Conhecimento teórico e prático das atividades do  setor  do  turismo,
       nomeadamente as relacionadas com a oferta, a procura e  a  estratégia
       nacional e regional de desenvolvimento turístico;

    c)  Experiência  qualificada  e  conhecimentos   teóricos   e   práticos
       relevantes para o desempenho de funções de  suporte  e  instrumentais
       necessárias  para  assegurar  as  atribuições  e   competências   das
       Entidades Regionais de Turismo;

    d) Orientação e organização do trabalho em equipa e por objetivos;

    e) Orientação para os destinatários da ação das Entidades  Regionais  de
       Turismo;

    f) Flexibilidade, polivalência e espírito de iniciativa.

5   Na  sequência  da  aplicação   dos   números   anteriores,   apenas   os
  trabalhadores com relação jurídica de emprego público podem ser colocados
  em situação de mobilidade especial, nos termos da Lei n.º 53/2006,  de  7
  de dezembro, alterada pelas Leis n.ºs 11/2008, de 20  de  fevereiro,  64-
  A/2008, de 31 de dezembro, pelo Decreto-Lei n.º 29-A/2011, de 1 de março,
  e pela Lei n.º 64-B/2011, de 30 de dezembro, sendo  afeto  à  secretaria-
  geral do Ministério da Economia e o Emprego.

6  Os trabalhadores em funções públicas reafetos às Entidades  Regionais  de
  Turismo, na sequência dos procedimentos referidos nos números anteriores,
  integram o mapa  de  pessoal  previsto  no  artigo  26.º,  em  lugares  a
  extinguir quando vagarem.

                                 Artigo 39.º

                           Plano de reestruturação

As Entidades Regionais de Turismo devem, no prazo de 30 dias após a  eleição
dos respetivos órgãos, apresentar um plano de reestruturação.



                                 CAPÍTULO VI

                      Disposições transitórias e finais

                                 Artigo 40.º

                          Alterações dos estatutos

1  No prazo de 30 dias após a entrada em vigor  da  presente  lei  deve  ser
  convocada uma assembleia geral pelos  atuais  membros  de  cada  uma  das
  Entidades Regionais de Turismo com vista à aprovação dos novos estatutos.



2  Para efeitos do disposto no número anterior, e salvo declaração  expressa
  em contrário dirigida ao Presidente da assembleia geral, são considerados
  membros da assembleia geral:

     a) O Estado;

     b) Os municípios que façam parte de cada Entidade Regional de Turismo;

     c) Os representantes dos restantes membros das assembleias gerais;

     d) Os associados das  agências  regionais  de  promoção  turística  com
        intervenção na área das respetivas Entidades Regionais de Turismo.

3  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, cada  membro  da  assembleia
  geral, independentemente de se incluir em  mais  do  que  uma  alínea  do
  número anterior, tem direito apenas a um voto.

4  Os membros previstos nas alíneas c) e d) do  n.º  2  não  podem,  no  seu
  conjunto, ser em número superior ao dos referidos na alínea  b),  cabendo
  aos respetivos órgãos deliberativos eleger os representantes referidos na
  alínea d).

5  A inobservância do disposto no n.º 1  determina  a  inaplicabilidade  dos
  atuais estatutos das Entidades Regionais do Turismo, em tudo  o  que  não
  seja conforme com o disposto na presente lei, sendo diretamente aplicável
  o regime nesta consagrado.



6  Após a publicação dos estatutos deve ser convocada, no prazo de 30  dias,
  uma assembleia geral das Entidades  Regionais  de  Turismo  com  vista  à
  eleição dos órgãos da respetiva Entidade Regional de Turismo.

7  Os membros dos órgãos  executivos  das  entidades  regionais  de  turismo
  mantêm-se em funções até à data da eleição das comissões executivas.

                                 Artigo 41.º

                   Regime transitório aplicável ao pessoal

Durante a  vigência  do  Programa  de  Assistência  Económica  e  Financeira
(PAEF), são aplicáveis aos cargos dirigentes e trabalhadores  das  Entidades
Regionais de Turismo  as  regras  previstas  para  os  cargos  dirigentes  e
trabalhadores  da  Administração  Pública  como  medidas   excepcionais   de
estabilidade orçamental, designadamente todas as reduções  remuneratórias  e
proibição de valorizações remuneratórias,  sendo  a  tutela  exercida  pelos
membros do Governo da área das finanças e do turismo.

                                 Artigo 42.º

   Norma transitória aplicável à contratação da promoção regional externa

A contratualização estabelecida para a  promoção  regional  externa  com  as
Agências Regionais de Promoção Turística é válida, nos  termos  contratados,
até 31 de dezembro de 2013.

                                 Artigo 43.º

                       Âmbito territorial de aplicação

As disposições da presente lei não  se  aplicam  às  Regiões  Autónomas  dos
Açores e da Madeira.



                                 Artigo 44.º

                              Norma revogatória

São revogados os seguintes diplomas:

    a) O Decreto-Lei n.º 67/2008, de 10 de abril, alterado pelo  Decreto-Lei
       n.º 187/2009, de 12 de agosto;

    b) O Decreto-Lei n.º 187/2009, de 12 de agosto;

    c) A Portaria n.º 1150/2008, de  13  de  outubro,  alterada  pelo  Aviso
       n.º 22655/2010, de 8 de novembro;

    d) A Portaria n.º 1151/2008, de 13 de outubro;

    e) A Portaria n.º 1152/2008, de 13 de outubro;

    f) A Portaria n.º 1153/2008, de 13 de outubro;

    g) A Portaria n.º 1154/2008, de 13 de outubro

    h) A Portaria n.º 1163/2008, de 15 de outubro.

                                 Artigo 45.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 15 de novembro de 2012



                             O Primeiro-Ministro



               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares

