


                         Proposta de Lei n.º 177/XII





                            Exposição de Motivos



A  presente  lei  visa  aprovar  as  Grandes  Opções  do  Plano  para  2014,
enquadradas  nas  estratégias  de  consolidação  orçamental,  de  rigor  das
finanças  públicas  e  de  desenvolvimento  da  sociedade  e   da   economia
portuguesas, como apresentadas no Programa do XIX Governo  Constitucional  e
nas Grandes Opções do Plano para 2013, aprovadas pela Lei n.º 66-A/2012,  de
31 de dezembro, que, por sua vez, atualizam as Grandes Opções do Plano  para
2012-2015, aprovadas pela Lei n.º 64-A/2011, de 30 de dezembro.

Estas opções visam concretizar os compromissos que o  Governo  assumiu  para
com os Portugueses desde o início de funções, criando ainda o  enquadramento
apropriado ao cumprimento efetivo das obrigações que  decorrem  do  Programa
de Ajustamento Económico e dos deveres do  país  enquanto  Estado-Membro  da
União Europeia e da área do euro.

Ancoradas em cinco vetores prioritários, as Grandes  Opções  do  Plano  para
2014 apresentam as iniciativas conducentes  à  transformação  estrutural  da
economia  portuguesa,  bem   como   as   medidas   setoriais   prioritárias,
respeitando o caminho que assegura a sustentabilidade das finanças  públicas
e a promoção contínua das políticas de  solidariedade,  cidadania,  justiça,
segurança, política externa e de defesa nacional.

Foi promovida a audição do Conselho Económico e Social.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:





                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

São aprovadas as Grandes Opções do Plano para 2014, que integram as  medidas
de política e de investimentos que contribuem para as concretizar.

                                 Artigo 2.º

                          Enquadramento estratégico

As  Grandes  Opções  do  Plano  para  2014  inserem-se  nas  estratégias  de
consolidação   orçamental,   de   rigor   das   finanças   públicas   e   de
desenvolvimento da sociedade e da economia  portuguesas,  como  apresentadas
no Programa do XIX Governo Constitucional e  nas  Grandes  Opções  do  Plano
para 2013, aprovadas pela Lei n.º 66-A/2012, de 31  de  dezembro,  que,  por
sua vez, atualizam as Grandes Opções  do  Plano  para  2012-2015,  aprovadas
pela Lei n.º 64-A/2011, de 30 de dezembro.

                                 Artigo 3.º

                           Grandes Opções do Plano

1  As Grandes Opções do Plano  definidas  pelo  Governo  para  2014  são  as
  seguintes:

    a)  O  desafio  da  mudança:  a  transformação  estrutural  da  economia
       portuguesa;

    b) Finanças públicas: desenvolvimentos e estratégia orçamental;

    c) Cidadania, justiça e segurança;

    d) Política externa e de defesa nacional;

    e) O desafio do futuro: medidas setoriais prioritárias.













2  As prioridades de investimento constantes das  Grandes  Opções  do  Plano
  para 2014 são contempladas e compatibilizadas no âmbito do  Orçamento  do
  Estado para 2014 e devidamente articuladas com o Programa de  Ajustamento
  Económico, em particular, com as medidas de consolidação orçamental.

                                 Artigo 4.º

                      Programa de Ajustamento Económico

1  O cumprimento dos objetivos  e  das  medidas  previstas  no  Programa  de
  Ajustamento Económico acordado com a Comissão Europeia, o  Banco  Central
  Europeu e o Fundo  Monetário  Internacional,  prevalece  sobre  quaisquer
  outros objetivos programáticos ou medidas específicas,  incluindo  apoios
  financeiros, benefícios, isenções ou outro tipo de vantagens  fiscais  ou
  parafiscais cuja execução se revele impossível até que a sustentabilidade
  orçamental esteja assegurada.

2  O  Governo  mantém,  como  princípio  prioritário  para  a  condução  das
  políticas, que nenhuma medida com implicações financeiras  seja  decidida
  sem uma análise quantificada das suas consequências  no  curto,  médio  e
  longo  prazos  e  sem  a  verificação  expressa  e  inequívoca   da   sua
  compatibilidade  com  os  compromissos  internacionais   assumidos   pela
  República Portuguesa.



















                                 Artigo 5.º

                              Disposição final

É publicado em anexo à  presente  lei,  da  qual  faz  parte  integrante,  o
documento das Grandes Opções do Plano para 2014.





Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 10 de outubro



                             O Primeiro-Ministro





                     A Ministra de Estado e das Finanças





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares




                                    ANEXO

                      Grandes Opções do Plano para 2014

Índice

1.ª Opção - O Desafio da Mudança: a  Transformação  Estrutural  da  Economia
Portuguesa  10
1.1. Enquadramento     10
1.1.1. O Programa de Ajustamento Económico   10
1.1.2. A Estratégia de Crescimento, Emprego e Fomento Industrial   15
1.2. Cenário Macroeconómico para 2014  17
1.2.1. Hipóteses Externas   17
1.2.2. Cenário Macroeconómico     18
2.ª Opção - Finanças Públicas: Desenvolvimentos e Estratégia Orçamental 21
2.1. Estratégia de Consolidação Orçamental   21
2.1.1.  Revisão  dos  Limites  Quantitativos  do  Programa  de   Ajustamento
Económico   21
2.1.2. Desenvolvimentos Orçamentais em 2013  22
2.1.3. Perspetivas Orçamentais para 2014     24
2.2. Reforma do Processo Orçamental    25
2.2.1. Lei de Enquadramento Orçamental 25
2.2.2. Leis de Finanças Locais e Regionais   27
2.2.3. Conselho de Finanças Públicas   27
2.2.4. Modelo orçamental    27
2.3. Reforma da Administração Pública  28
2.3.1. Principais iniciativas realizadas     28
2.3.2. Principais iniciativas em curso 31
2.4. Política Fiscal   34
2.4.1. Iniciativas concretizadas em 2013     34
2.4.2. Iniciativas previstas para 2014 38
2.5. Setor Empresarial do Estado  42
2.5.1. Reestruturação do Setor Empresarial do Estado    42
2.5.2. Alteração do Regime Jurídico aplicado ao Setor Empresarial do  Estado
43
2.5.3. Controlo financeiro do Setor Empresarial do Estado    44
2.6. Outras Iniciativas com Impacto Orçamental    44
2.6.1. Programa de Privatizações  44
2.6.2. Parcerias Público-Privadas 46
2.6.3. Compras Públicas e Serviços Partilhados    49
2.6.4. Redução dos Pagamentos em Atraso      53
2.6.5. Eficiência da Despesa Social    54
3.ª Opção - Cidadania, Justiça e Segurança   55
3.1. Cidadania   55
3.1.1. Administração Local  55
3.1.2. Modernização Administrativa     58
3.1.3. Comunicação Social   63
3.1.4. Igualdade de Género  65
3.1.5. Captação e Integração de Imigrantes, Segunda  Geração  e  Comunidades
Ciganas     68
3.1.6. Desporto e Juventude 69
3.2. Justiça     76
3.3. Administração Interna  82
4.ª Opção - Política Externa e Defesa Nacional    87
4.1. Política Externa  87
4.1.1. Relações Bilaterais e Multilaterais   87
4.1.2. Diplomacia Económica 94
4.1.3. Lusofonia e as Comunidades Portuguesas     96
4.2. Defesa Nacional   99
4.2.1. Contribuição para a segurança e desenvolvimento globais     100
4.2.2. Concretização do processo de  reestruturação  do  MDN  e  das  Forças
Armadas     100
5.ª Opção - O Desafio do Futuro: Medidas Setoriais Prioritárias    105
5.1. Economia    105
5.1.1. Internacionalização da Economia 105
5.1.2. Investimento e Competitividade  106
5.1.3. Infraestruturas, Transportes e Comunicações      111
5.1.4. Turismo   114
5.1.5. Defesa do Consumidor 116
5.1.6. Estabilização do Consumo Interno      119
5.2. Solidariedade, Segurança Social e Emprego    121
5.2.1. Solidariedade e Segurança Social      121
5.2.2. Emprego e Formação Profissional 134
5.3. Educação e Ciência     138
5.3.1. Ensino Básico e Secundário e Administração Escolar    138
5.3.2. Ensino Superior 143
5.3.3. Ciência   144
5.4. Agricultura e Mar 148
5.4.1. Agricultura, Florestas e Desenvolvimento Rural   148
5.4.2. Mar  152
5.4.3. Alimentação e Investigação Agroalimentar   154
5.5. Ambiente, Ordenamento do Território e Energia      155
5.5.1. Ambiente  155
5.5.2. Ordenamento do Território e Conservação da Natureza   159
5.5.3. Política Energética e Mercado de Energia   162
5.6. Saúde  164
5.7. Cultura     171
5.7.1. Património      172
5.7.2. Livro, Leitura e uma Política para a Língua      173
5.7.3. Cultura e Educação   173
5.7.4. Papel do Estado nas Artes e nas Indústrias Criativas  175
5.7.5. Enquadramento Legal da Cultura e Fundos Europeus 179
5.8. Fundos Europeus Estruturais e de Investimento      180
5.8.1. QREN 2007-2014  180
5.8.2. O Novo Período de Programação 2014-2020    185









                              Nota Introdutória

O Conselho de Ministros de 10 de outubro aprovou a versão final da  Proposta
de Lei que aprova as Grandes Opções do Plano para 2014.

Neste documento, o Governo identifica de forma  clara  as  suas  opções  nas
diversas áreas de governação. Estão, assim, explanadas aquelas que serão  as
grandes linhas orientadoras do Governo para o próximo ano.

Este  documento  espelha  a  vontade  do  Governo  de   prosseguir   com   a
transformação  estrutural  da  economia  portuguesa,  no  quadro  do   nosso
processo de ajustamento económico-financeiro  e  do  esforço  e  compromisso
firme do País com o equilíbrio das suas contas públicas,  tendo  presente  o
enquadramento jurídico-económico resultante do Tratado  sobre  Estabilidade,
Governação e Coordenação na União Económica e Monetária.

As Grandes Opções do Plano refletem também a coordenação  de  políticas  que
se impõe para a conclusão do Programa de Ajustamento  Económico  e  para  as
necessidades estruturais do País, tanto ao nível da despesa do Estado,  como
da robustez institucional, no período pós-Troika.

Está igualmente aqui vertida a forte preocupação do Governo com  a  proteção
social  e  solidariedade  concretamente   através   do   aprofundamento   de
iniciativas no âmbito do Programa de Emergência Social, aliada a  uma  forte
dimensão reformista  que  impulsionará  as  suas  políticas  nesta  fase  da
legislatura.

O desafio  será  o  de  compatibilizar  o  indispensável  rigor  nas  contas
públicas, com políticas que reformem as  bases  da  economia,  incentivem  o
investimento e nos conduzam para uma fase crescimento, contribuindo  para  a
criação de um novo  clima  de  confiança,  nomeadamente  por  intermédio  da
implementação de medidas que permitem  o  reforço  da  competitividade  e  a
recuperação da atividade económica.





1.ª Opção - O Desafio da Mudança: a  Transformação  Estrutural  da  Economia
Portuguesa


1.1. Enquadramento


1.1.1. O Programa de Ajustamento Económico

Durante mais de uma década, a restrição financeira do Estado,  das  famílias
e das empresas foi ignorada. Apesar do aumento do endividamento do  país,  a
economia portuguesa estagnou.  A  magnitude  dos  desequilíbrios  acumulados
colocou Portugal numa situação de vulnerabilidade no contexto da  crise  das
dívidas soberanas da área do euro. Em abril de 2011, após um colapso  súbito
do financiamento privado  internacional,  o  pedido  de  ajuda  externa  foi
inevitável. A condicionalidade associada ao financiamento oficial  assinalou
o início de uma verdadeira transformação da economia portuguesa.

A participação na área do euro traduziu-se em importantes benefícios,  entre
os  quais  as  condições  financeiras  mais  favoráveis   e   o   acesso   a
oportunidades criadas por uma  integração  europeia  mais  profunda.  Porém,
veio também acompanhada de uma responsabilidade acrescida,  muito  além  das
obrigações assumidas no Pacto de Estabilidade e Crescimento. A  participação
na terceira fase da União Monetária exigia uma alteração efetiva de  regime,
de forma a  garantir  a  disciplina  orçamental,  assegurar  a  estabilidade
financeira e construir uma economia mais aberta, mais concorrencial  e  mais
competitiva.

Desde o início do euro, a economia portuguesa seguiu  a  direção  contrária.
Os défices orçamentais excederam  persistentemente  os  limites  impostos  a
nível europeu, levando a dívida pública para níveis  demasiado  elevados.  O
endividamento excessivo estendeu-se às famílias, às empresas  e  à  economia
como um todo, que ano após ano acumulou responsabilidades face ao  resto  do
mundo. O sistema financeiro tornou-se cada vez  mais  frágil,  acentuando  o
risco de instabilidade financeira e o risco sistémico. Ao  mesmo  tempo,  as
reformas estruturais foram relegadas para segundo plano e a economia tornou-
se mais fechada e menos flexível.







O Programa de Ajustamento Económico  tem  permitido  a  correção  gradual  e
articulada deste conjunto de desequilíbrios, concedendo tempo para  acumular
credibilidade e confiança junto dos mercados e dos credores  internacionais.
As principais dimensões  do  ajustamento  permitem  responder  aos  desafios
centrais da economia portuguesa e  estão  refletidas  nos  três  pilares  do
Programa:
    .  Consolidação  orçamental  para  colocar  as  finanças  públicas  numa
      trajetória sustentável;
    . Redução dos níveis de  endividamento  e  recuperação  da  estabilidade
      financeira;
    . Transformação estrutural dirigida ao  aumento  de  competitividade,  à
      promoção do crescimento económico sustentado e à criação de emprego.
Dois anos após o início do ajustamento, os principais  desequilíbrios  estão
corrigidos. Os progressos já alcançados estendem-se às várias  dimensões  do
ajustamento:
    . A evolução no ajustamento externo tem sido decisiva. Em 2012, Portugal
      alcançou um excedente face ao exterior de 0,2% do PIB, que reforçou no
      primeiro semestre de 2013. De acordo com o Banco de Portugal, o  saldo
      acumulado da Balança Corrente e de Capital  atingiu  1638  milhões  de
      euros em junho - registando um aumento face ao mês anterior e face  ao
      igual período em 2012. Portugal pode agora começar a reduzir a  dívida
      externa, após décadas de défices persistentes.
    . O esforço de consolidação  orçamental  entre  2010  e  2012  tem  sido
      significativo. A despesa primária - isto é, a despesa excluindo  juros
      -  reduziu-se  em  13  mil  milhões  de  euros.[1]  Excluindo  efeitos
      pontuais, o défice orçamental diminuiu de 9,2% para  5,8%  do  Produto
      Interno Bruto. Em termos estruturais, dois terços do ajustamento estão
      já concluídos. Todos os limites quantitativos do Programa fixados para
      o défice e para a dívida foram cumpridos.  Mais  ainda,  a  disciplina
      orçamental foi reforçada e a transparência foi aumentada - os exemplos
      mais visíveis são as alterações às leis de  Enquadramento  Orçamental,
      das Finanças Regionais e das Finanças Locais.
    . As condições de financiamento da economia estão a ser reconstruídas  e
      a estabilidade do sistema financeiro foi reforçada.  Por  um  lado,  o
      Tesouro tem recuperado gradualmente a sua capacidade de financiamento.
      A emissão de dívida a dez anos em  maio  de  2013  demonstrou  como  o
      processo  de  regresso  aos  mercados  está  mais  avançado   do   que
      inicialmente previsto. Por outro lado, o sistema bancário  encontra-se
      devidamente capitalizado e com acesso a níveis adequados de liquidez.

    . A transformação estrutural está a criar as bases necessárias para  uma
      economia mais aberta, mais  dinâmica  e  mais  competitiva.  Entre  as
      iniciativas  já  lançadas,  destacam-se  as  reformas  no  mercado  de
      trabalho, no mercado do produto e no  sistema  judicial.  Foram  ainda
      criadas condições mais atrativas para a atividade empresarial. Por sua
      vez, o  programa  de  privatizações  tem  reforçado  o  posicionamento
      estratégico do país e contribuído diretamente para a captação de novas
      fontes de financiamento, para  além  de  ter  permitido  já  um  maior
      contributo para a redução da dívida pública do que o  que  tinha  sido
      estimado para a totalidade do Programa.

A evolução recente da atividade económica demonstra que a  recessão  está  a
abrandar. De  acordo  com  a  Estimativa  Rápida  publicada  pelo  Instituto
Nacional de Estatística, no segundo trimestre  de  2013  o  Produto  Interno
Bruto cresceu 1,1% em volume, face ao trimestre anterior.  Este  crescimento
em cadeia ocorre após dez trimestres consecutivos de queda,  confirmando  os
sinais positivos que se vinham a identificar. Face ao mesmo período  no  ano
anterior, o Produto Interno Bruto diminuiu  2,1%  no  segundo  trimestre  de
2013, consubstanciando uma desaceleração da quebra em termos homólogos -  um
resultado que  não  se  verificava  desde  o  primeiro  trimestre  de  2012.
Analisando o desempenho a economia portuguesa no quadro europeu,  conclui-se
que o crescimento em cadeia  foi  o  maior  da  área  do  euro  e  da  União
Europeia.

Estes  sinais  foram  reforçados,  mais  recentemente,  pela  evolução   dos
indicadores de conjuntura. É de salientar o aumento  expressivo  no  mês  de
agosto  dos  indicadores  de  confiança  dos  Consumidores,   da   Indústria
Transformadora, da Construção e Obras Públicas, do Comércio e dos  Serviços,
como notificado pelo Instituto Nacional de Estatística.



No seu conjunto, os dados sugerem que o desempenho da  economia  poderá  ser
mais favorável do que o esperado. Não obstante,  devem  ser  analisados  com
prudência, atendendo a que  a  economia  permanece  vulnerável  a  riscos  e
incertezas, quer a nível interno, quer a nível internacional.

Mais ainda, os custos sociais do ajustamento  continuam  a  manifestar-se  e
têm-se  revelado  mais  negativos  pelo  facto  de  o  ajustamento  se   ter
confrontado com todas  as  fragilidades  da  nossa  economia.  O  desemprego
atingiu níveis elevados, em particular nos mais jovens e  nos  desempregados
de longa duração.  Esta  evolução  demonstra  as  fragilidades  da  economia
portuguesa, assente durante demasiado tempo num  mercado  laboral  rígido  e
com excessiva incidência em alguns  setores  de  baixo  valor  acrescentado.
Apesar de  ainda  elevados,  os  indicadores  de  desemprego  mais  recentes
sugerem que a economia pode estar numa fase de estabilização  do  número  de
desempregados, significando que as reformas empreendidas  começam  a  surtir
efeito.

Portugal tem assim condições para entrar numa nova fase do  ajustamento.  Em
2011, a iminência da bancarrota ditou a urgência do ajustamento  financeiro.
De seguida, estando o processo de  consolidação  orçamental  iniciado  e  as
principais reformas estruturais lançadas, a ênfase  recaiu  na  reconstrução
das condições de  financiamento,  mais  especificamente  na  recuperação  da
capacidade de financiamento do Tesouro e na restauração da  estabilidade  no
sistema bancário. Em 2013, Portugal entra na terceira fase  do  ajustamento.
A economia tem finanças públicas mais equilibradas,  um  sistema  financeiro
mais estável e bases estruturais mais sólidas. Os esforços podem  agora  ser
dirigidos à promoção do crescimento e ao combate do desemprego,  através  do
relançamento do investimento privado. É o investimento  produtivo  que  dará
sustentabilidade à recuperação  da  atividade  económica.  Por  sua  vez,  a
recuperação da atividade económica conduzirá à criação de  mais  e  melhores
empregos.





Apesar dos resultados alcançados, persistem  riscos  e  incertezas  que  não
podem ser ignorados. No curto prazo, é necessário consolidar  os  progressos
obtidos, bem como potenciar os sinais de recuperação que se manifestaram  no
segundo trimestre de 2013. No médio e no longo prazo, o maior  desafio  será
a transição para o crescimento sustentado e criador de emprego  -  a  última
fase do processo de ajustamento. Esta  fase  exige  o  cumprimento  de  duas
condições  fundamentais:  a  sustentabilidade  das  finanças  públicas  e  a
estabilidade  financeira.  A  sustentabilidade  das  finanças   públicas   é
indispensável para fazer face a uma restrição financeira exigente, que  terá
inevitavelmente de caminhar para o  equilíbrio  orçamental.  A  estabilidade
financeira  é  essencial  para  garantir  o  acesso  regular  e  estável  ao
financiamento.

Dois  anos  após  o   pedido   de   ajuda   internacional,   os   principais
desequilíbrios estão corrigidos e  inicia-se  uma  nova  fase  caracterizada
pelo  relançamento  do  investimento  e  pela   recuperação   da   atividade
económica.  Portugal  aproxima-se  do  final  do  Programa.  O  esforço   de
ajustamento, porém, terá de perdurar após  junho  de  2014.  O  processo  de
ajustamento só  estará  concluído  quando  estiverem  criadas  as  condições
estruturais e  institucionais  com  vista  ao  crescimento  sustentado  e  a
participação plena de Portugal na área do euro.

Na avaliação  da  crise  também  como  oportunidade  estrutural  para  fazer
mudanças, a modernização do Estado e a sua  reforma  assumem,  naturalmente,
um carácter relevante.

Na verdade, vários fatores explicam a necessidade de uma visão global de  um
Estado  mais  moderno,  menos  pesado  e  mais  eficiente.  Desde  logo,   a
preocupante evidência de  que  o  crescimento  da  economia  portuguesa  foi
anémico desde o início do novo século, o que salienta deficiências na  nossa
competitividade, e um problema com os recursos que ficam disponíveis para  a
economia após a absorção, pelo Estado, de  parte  significativa  da  riqueza
criada. Por outro lado, o próprio  funcionamento  das  Administrações,  mais
tributário de regras herdadas e acumuladas do que respondendo  a  princípios
de  avaliação  permanente   e   realista   tanto   das   possibilidades   de
financiamento, como da eficiência no serviço prestado ao cidadão, carece  de
uma revisão com profundidade.



A existência de um Programa  de  Ajustamento  Económico  tornou  ainda  mais
crítica a necessidade de modernização do Estado, que vem  sendo  prosseguida
através de um conjunto  de  reformas  setoriais  que  procuram  responder  à
necessidade de reduzir a despesa e ao imperativo  de  simplificar  níveis  e
procedimentos nas várias Administrações. Também o facto de o cumprimento  do
Programa ter conduzido o país a  um  aumento  de  carga  fiscal,  explica  a
necessidade  de  esse  aumento  ser  transitório,  devendo  a   consolidação
orçamental fazer-se, em maior dimensão, pelo lado da despesa.

O Governo abrirá um debate sobre novas reformas  que  modernizem  o  Estado,
procurando definir o Estado que  queremos  e  podemos  financiar,  criar  as
bases e o caminho para o crescimento de que  precisamos  e  proporcionar  as
condições necessárias ao emprego  e  a  uma  sociedade  de  oportunidades  e
mobilidade social.

Abrir um debate nacional sobre o que devem  ser  as  tarefas  do  Estado  no
século e no mundo em  que  vivemos  implica  revisitar  as  suas  funções  e
distinguir entre a tutela dessas funções e a sua execução em  concreto.  Mas
implica também perceber que as reformas no  Estado  podem  abrir  caminho  à
criação de uma sociedade civil com mais responsabilidades e oportunidades.

Em suma, a Reforma do Estado visa dotar Portugal de  um  Estado  mais  leve,
mas mais forte, mais simples, mas mais próximo. Um  Estado  que  liberta  os
cidadãos e empresas, um Estado do século XXI.


1.1.2. A Estratégia de Crescimento, Emprego e Fomento Industrial

O principal objetivo da política do XIX  Governo  Constitucional  é  colocar
Portugal numa trajetória de crescimento económico sustentado  e  criador  de
emprego, assegurando  para  esse  efeito  a  sustentabilidade  das  finanças
públicas e a estabilidade financeira.  Neste  contexto  importa  reforçar  a
configuração de medidas para superar a  crise  e  lançar  a  recuperação  da
atividade económica com vista à criação de emprego, nomeadamente através  de
políticas ativas  de  promoção  do  investimento,  do  empreendedorismo,  da
inovação, da competitividade e da internacionalização.



Apesar dos bons resultados alcançados no  ajustamento  externo,  o  contexto
económico-financeiro global mantém-se instável  e  particularmente  adverso,
afetando intensamente a economia Portuguesa e, em  particular  o  desempenho
das suas empresas. O Governo continua  empenhado  em  desenvolver  políticas
que estimulem o investimento e valorizem os setores  produtores  de  bens  e
serviços transacionáveis, conferindo-lhes melhores condições  para  reforçar
os seus níveis de competitividade nos mercados externos e o  seu  contributo
para o crescimento.

O Governo acredita que o  reforço  da  competitividade  e  o  contributo  da
dinâmica empresarial para a consolidação de  uma  trajetória  sustentada  de
recuperação económica e de crescimento deve privilegiar o seguinte  conjunto
de vetores:

    . Dar continuidade às alterações no padrão de especialização da economia
      portuguesa, através da aposta no I&D&I;

    . Reforçar e consolidar a dinâmica exportadora das empresas portuguesas;



    . Promover a atração de investimento inovador que conduza à  criação  de
      emprego qualificado,  promova  sinergias  positivas  com  as  empresas
      portuguesas e dinamize as cadeias de fornecimento;

    . Criar as condições para reforçar  a  competitividade  das  pequenas  e
      médias empresas (PME) no  contexto  de  integração  e  alargamento  de
      mercados, atendendo nomeadamente à predominância expressiva que as PME
      assumem  no  tecido  empresarial  português.   Estas   constituem   um
      importante elemento catalisador do crescimento económico já que,  pela
      sua flexibilidade e outras  características  específicas,  revelam  um
      enorme  potencial  na  utilização  mais  produtiva  e  eficiente   dos
      recursos, na inovação tecnológica,  no  reforço  da  concorrência,  na
      criação  de  emprego,  com  vista  a  uma   superior   resiliência   e
      estabilidade em períodos de crise.







No quadro do diagnóstico global realizado, e face aos  objetivos  definidos,
identificam-se as áreas críticas para o sucesso de uma  intervenção  que  se
quer focada na competitividade e no crescimento sustentável:

    . Promover a atratividade dos setores  produtores  de  bens  e  serviços
      transacionáveis,  captando  uma  nova  geração  de  empreendedores   e
      incentivando o reconhecimento do mérito e da representação  social  do
      empresário e do setor;

    . Estimular um ambiente de negócios  mais  amigo  do  investimento,  que
      considere as questões relacionadas com o ordenamento do território,  o
      ambiente, a eficiência energética, as infraestruturas de  comunicação,
      a  interoperabilidade  nos  transportes  e  a  eficiência  na   gestão
      portuária, entre outros;

    .  Assegurar  uma  significativa  atração   e   focalização   de   novos
      investimentos, nomeadamente, em domínios alinhados com as  estratégias
      de clusterização  emergentes  dos  pólos  de  competitividade,  com  o
      reforço das cadeias de fornecimento e,  com  as  tendências  reveladas
      pelos mercados internacionais;

    . Dinamizar e facilitar o acesso a incentivos específicos e a mecanismos
      de apoio técnico e financeiros flexíveis e devidamente configurados;

    . Estimular processos de redimensionamento estratégico através,  não  só
      de  mecanismos  específicos  de  apoio  a  processos  de  fusão  e  de
      aquisição, como também de suporte a processos de  transmissão/sucessão
      empresarial e de qualificação de estratégias empresariais.














1.2. Cenário Macroeconómico para 2014


1.2.1. Hipóteses Externas

Para  2014,  prevê-se  uma  recuperação  da  economia  mundial  assente   no
crescimento dos países emergentes em 5,1% e no reforço  do  crescimento  das
economias avançadas para 2,0% onde se evidencia uma recuperação da  economia
da área do euro, invertendo a situação recessiva dos  anos  precedentes.  Na
área do euro  permanecem,  porém,  evoluções  bastante  distintas  entre  os
Estados-membros, com um crescimento mais forte nos países  bálticos  e  mais
fraco nos países do sul, sujeitos ao processo  de  transformação  estrutural
das suas economias.

Neste enquadramento, prevê-se para o próximo ano uma recuperação da  procura
externa relevante para Portugal e a manutenção das taxas de  juro  de  curto
prazo num nível baixo. Antecipa-se, igualmente, uma diminuição do  preço  do
petróleo e uma ligeira apreciação do euro face ao dólar. O Quadro  1  resume
as principais hipóteses externas subjacentes ao cenário macroeconómico  para
a economia portuguesa.

Quadro 1. Enquadramento Internacional - Principais Hipóteses

[pic]

Nota: (p) previsão; (a) Euribor a três meses.




















1.2.2. Cenário Macroeconómico

Face ao cenário apresentado no Documento de Estratégia Orçamental  (DEO),  o
atual cenário apresenta uma revisão em alta nas perspetivas para a  economia
portuguesa decorrente quer da atualização das  hipóteses  externas  quer  da
evolução da conjuntura económica  já  observada  para  2013.Assim,  prevê-se
agora uma quebra do PIB de 1,8% neste ano e um crescimento de 0,8% em  2014,
comparando com -2,3% e 0,6% para 2013 e 2014,  respetivamente,  no  DEO.  As
componentes  da  procura  interna  deverão  apresentar  uma  recuperação  no
próximo ano, mais notória  ao  nível  do  investimento  e  consumo  privados
enquanto a procura externa líquida deverá apresentar contributo positivo  em
ambos os anos com a manutenção do crescimento das exportações em 2014.

Quadro 2. Cenário Macroeconómico

(taxas de variação homóloga em volume, %)

[pic]

Fontes: INE, MF. (p) previsão.





Assim, o consumo privado deverá apresentar uma ligeira recuperação em  2014,
após o ajustamento ocorrido  ao  longo  dos  últimos  anos  relativamente  à
evolução do PIB real, na sequência de vários anos em que o  consumo  cresceu
acima do produto.

Tendo em consideração o efeito das medidas de  consolidação  orçamental  que
têm vindo a ser implementadas,  prevê-se  ainda  um  decréscimo  do  consumo
público em 2,8%.

Quanto ao investimento, deverá  apresentar  uma  subida  em  2014  de  1,2%,
justificado essencialmente pela recuperação das componentes do  investimento
empresarial e de bens de equipamento.

O crescimento das exportações de bens e serviços deverá situar-se  em  cerca
de 5%. As importações deverão apresentar uma recuperação  em  2014,  com  um
crescimento de 2,6%, pelo que a procura externa líquida deverá  continuar  a
apresentar um contributo positivo  para  a  variação  do  produto  real.  Em
consequência, e pelo terceiro  ano  consecutivo,  prevê-se  que  a  economia
portuguesa apresente uma  capacidade  de  financiamento  face  do  exterior,
reforçada para 3,4% do PIB, beneficiando de  uma  melhoria  na  evolução  da
balança corrente.







2.ª Opção - Finanças Públicas: Desenvolvimentos e Estratégia Orçamental


2.1. Estratégia de Consolidação Orçamental


2.1.1.  Revisão  dos  Limites  Quantitativos  do  Programa  de   Ajustamento
Económico

Atendendo  à  evolução  negativa  da  economia  portuguesa  em  2012   e   à
deterioração das perspetivas económicas para  a  área  do  euro,  o  Governo
propôs, dentro das regras  europeias  e  do  funcionamento  do  Programa  de
Ajustamento, a revisão dos limites para o saldo orçamental no  sétimo  exame
regular do Programa.

A decisão procurou  equilibrar  essencialmente  duas  preocupações.  Por  um
lado, prevendo-se uma recessão mais  acentuada  e  um  nível  de  desemprego
superior,  o  cumprimento  da  trajetória  acordada  exigiria   medidas   de
consolidação orçamental adicionais numa conjuntura internacional adversa,  o
que agravaria os custos económicos e sociais do ajustamento no curto  prazo.
Por outro lado, as restrições de financiamento da economia  portuguesa  e  a
importância de assegurar a sustentabilidade das finanças públicas  requeriam
a manutenção de uma trajetória de consolidação orçamental credível no  médio
e longo prazo.

Os limites quantitativos para o défice orçamental, em  percentagem  do  PIB,
correspondem a 5,5% em 2013 e 4,0% em 2014 - uma revisão em alta de 1  ponto
percentual em 2013 e 1,5  pontos  percentuais  em  2014  face  à  trajetória
acordada no quinto exame regular, ou  seja,  uma  revisão  em  alta  de  2,5
pontos percentuais em 2013  e  1,7  pontos  percentuais  em  2014  face  aos
limites do Memorando de Entendimento inicial. O cumprimento do limite de  3%
previsto no âmbito do Procedimento dos Défices Excessivos foi  assim  adiado
para 2015, prevendo-se  agora  um  défice  de  2,5%  do  PIB  nesse  ano.  A
alteração da trajetória  orçamental  foi  aprovada  pelo  Eurogrupo  e  pelo
Ecofin em junho de 2013 e  não  causou  qualquer  perturbação  nos  mercados
financeiros.  Constitui  mais   um   voto   de   confiança   dos   parceiros
internacionais, no seguimento da primeira revisão dos limites  quantitativos
para o défice acordada no quinto exame regular e da extensão  da  maturidade
média dos empréstimos  oficiais  europeus  acordada  em  abril  de  2013.  É
necessário ter presente que Portugal apenas pôde alcançar  estes  resultados
após ter demonstrado a firme determinação  no  cumprimento  do  Programa  em
cada exame regular e depois de alcançados progressos  nas  várias  dimensões
do ajustamento. É por isso de grande importância  que  Portugal  continue  a
cumprir os seus compromissos internacionais, de forma a manter os níveis  de
credibilidade e confiança já conquistados. Este é  um  ativo  fundamental  a
manter, em particular neste último ano do Programa de Ajustamento.


2.1.2. Desenvolvimentos Orçamentais em 2013

Analisando  a  evolução  orçamental  mais  recente,  constatam-se  melhorias
significativas nos principais indicadores de  consolidação  orçamental  face
ao ano de 2010 (Quadro 3).
Quadro 3. Saldos Orçamentais
(em percentagem do PIB)
                                    [pic]

    Notas: (e) - estimativa e (p) - previsão.

    Fontes: INE e Ministério das Finanças.

A estratégia de consolidação orçamental prosseguida  pelo  Governo  resultou
numa redução do défice orçamental de 9,8% do PIB em 2010 para  6,4%  do  PIB
em 2012. Por sua vez,  o  saldo  primário  melhorou  em  cerca  de  5  p.p.,
passando de -7,0%  em  2010  para  -2,1%  em  2012.  Para  2013  prevê-se  o
cumprimento do limite do défice orçamental previsto no Programa de  5,5%  do
PIB.

Em A execução  orçamental  neste  ano  tem  sido  suportada  por  um  sólido
desempenho da receita e um melhor controlo da despesa, com a prossecução  do
esforço  de  reforma  da  administração  pública,  do  reforço   da   gestão
financeira e da restruturação das empresas públicas. Estes resultados  foram
reconhecidos pelas equipas do Banco Central  Europeu,  Comissão  Europeia  e
Fundo Monetário  Internacional  nas  8ª  e  9ª  avaliações  do  Programa  de
Ajustamento Económico. Em 2013, foi inclusivamente já possível  procurar  um
maior equilíbrio entre a consolidação orçamental e a minimização dos  custos
sociais e económicos.

De  entre  os  principais  desenvolvimentos  orçamentais  no  corrente  ano,
destacam-se a alteração dos limites quantitativos para o  défice  orçamental
no sétimo exame regular (descrita na secção 2.1.1) e a decisão  do  Tribunal
Constitucional relativamente a um conjunto de normas do Orçamento do  Estado
para  2013  (OE2013)  em  abril   do   corrente   ano.   A   declaração   de
inconstitucionalidade  dos  artigos  29º,  31º  e  77º  da  Lei  do   OE2013
influenciou o conjunto de medidas a considerar na alteração ao OE2013.

A decisão do Tribunal Constitucional obrigou  à  reposição  do  subsídio  de
férias ou quaisquer prestações correspondentes ao 14º mês, bem como ao  novo
desenho da contribuição social sobre prestações de doença e  de  desemprego.
O hiato criado nas contas públicas foi estimado em aproximadamente 0,8  p.p.
do PIB. Foi colmatado em cerca de metade com recurso a  medidas  permanentes
e no restante através de medidas com efeito apenas em 2013.

Neste seguimento, foi submetida à Assembleia  da  República  a  proposta  de
alteração ao Orçamento do Estado, com o objetivo  de  cumprir  o  défice  de
5,5% do PIB  acordado  com  as  instituições  internacionais  no  âmbito  do
Programa de Ajustamento Económico.  De  entre  as  medidas  de  consolidação
orçamental incluídas na alteração ao OE2013, destacam-se:

      i) A antecipação para 2013 dos efeitos de um conjunto  de  medidas  de
         redução estrutural  da  despesa  pública  de  natureza  setorial  e
         transversal, tais como:

           . a alteração do período normal de trabalho de 35 para 40  horas
             semanais,

           . a introdução de um sistema estrutural de gestão  dos  recursos
             humanos da Administração Pública,

           . o aumento das contribuições dos beneficiários para os sistemas
             de proteção  na  doença,  bem  como  a  redução  da  respetiva
             contribuição a suportar pela entidade empregadora,

     ii) A redução dos encargos com Parcerias Público-Privadas, aumentando a
         poupança de 30% para 35% do valor global dos encargos;




    iii) A imposição de uma contenção adicional nas  despesas  correntes  de
         todos os programas orçamentais.

No que respeita ao combate à evasão e fraude fiscal, a alteração  ao  OE2013
prevê  o  reforço  dos  benefícios  fiscais  no  domínio  da  faturação  das
aquisições e prestações de serviços desde o  início  do  ano  comunicadas  à
Administração Tributária no âmbito do programa e-fatura,  aumentando  de  5%
para 15% o valor da dedução em sede de IRS do IVA.

Visando o impulso  do  investimento  privado,  a  criação  de  emprego  e  a
recuperação  da  atividade  económica,  a  alteração  ao   OE2013   permitiu
acomodar, dentro da estreita margem de manobra orçamental,  medidas  fiscais
de estímulo ao crescimento e investimento, entre  as  quais  se  destacam  o
regime do IVA de caixa e o crédito fiscal extraordinário ao investimento.


2.1.3. Perspetivas Orçamentais para 2014

Em 2014, atendendo  a  um  cenário  de  moderado  crescimento  económico,  à
obrigação de cumprir quer o objetivo de  correção  do  défice  excessivo  em
2015 quer o objetivo orçamental de médio prazo, o processo  de  consolidação
orçamental continuará a revelar-se muito rigoroso, quer do lado  da  despesa
quer do lado da receita. O ano de 2014 será um  ano  de  transição  entre  o
Programa de Ajustamento e o novo enquadramento orçamental a que  os  Estados
membro da União Europeia  estarão  sujeitos.  A  especificação  das  medidas
necessárias para cumprir a trajetória orçamental acordada será  incluída  na
proposta do Orçamento do Estado para 2014.

Para 2014, prevê-se um saldo primário já positivo e um saldo  orçamental  de
-4% do PIB. Para tal, o Governo prosseguirá o esforço de  racionalização  da
despesa de funcionamento, no  âmbito  do  processo  de  reforma  do  Estado,
através da redução dos consumos intermédios, de  despesas  salariais  e  com
suplementos, bem como a continuação da convergência do setor público  com  o
setor privado em matéria de regimes laborais, em vigor desde 2013. A  ênfase
na consolidação no lado da despesa justifica-se pela  necessidade  de  obter
uma consolidação com resultados duradouros e estruturais.

Continuar-se-á o processo de racionalização dos regimes da Segurança  Social
e da Caixa Geral de Aposentações, sobretudo no que respeita  ao  acesso  das
prestações sociais, aumentando os mecanismos de controlo da  sua  atribuição
e assegurando uma maior justiça social entre todos.

Os setores da Saúde e da Educação prosseguirão a reforma  dos  procedimentos
e políticas, possibilitando uma redução significativa da despesa.

No que respeita às Parcerias Público-Privadas,  continuar-se-á  a  trabalhar
de forma a diminuir os respetivos encargos sobre as contas públicas.

Relativamente ao IRC, proceder-se-á a uma revisão geral das bases legais  de
tributação, de forma a promover a sua simplificação, a  redefinição  da  sua
base tributável, a reavaliação da sua taxa nominal, de forma  simplificar  o
imposto e promover o investimento  nacional  e  estrangeiro,  o  emprego,  a
competitividade e a internacionalização  das  empresas  portuguesas.  Com  a
discussão pública do projeto  de  reforma,  pretende-se  alcançar  um  amplo
consenso no que respeita à fiscalidade das empresas no futuro.  No  contexto
do sistema fiscal, o Governo manterá  ainda  a  determinação  no  combate  à
fraude e evasão fiscais.


2.2. Reforma do Processo Orçamental

A alteração  profunda  das  regras,  procedimentos  e  práticas  no  domínio
orçamental constitui um pilar fundamental  da  transformação  estrutural  do
setor  público.   Pretende-se   um   quadro   orçamental   que   promova   a
sustentabilidade e estabilidade duradoura das contas públicas,  bem  como  a
qualidade, eficácia e eficiência da despesa pública.


2.2.1. Lei de Enquadramento Orçamental

A Lei de Enquadramento Orçamental foi revista para acolher na ordem  interna
as obrigações decorrentes do  Pacto  Orçamental,  bem  como  o  disposto  na
Diretiva do  Conselho  Europeu  relativa  aos  requisitos  para  os  quadros
orçamentais dos Estados-membros.  Adicionalmente,  está  em  preparação  uma
nova revisão da Lei com vista à melhoria do processo orçamental.



Uma das alterações mais visíveis  foi  a  introdução  da  "regra  de  ouro".
Segundo esta regra, caso existam desvios significativos face ao objetivo  de
médio-prazo  ou  à  trajetória  de  ajustamento,  a  correção   não   só   é
obrigatória, como deve ser feita de acordo com  um  conjunto  de  regras.  O
objetivo de  médio-prazo  para  Portugal  indica  que  o  défice  orçamental
estrutural não pode ser superior a 0,5% do PIB, independentemente do  défice
nominal. A "regra  de  ouro"  atribui  assim  uma  importância  acrescida  à
variável do saldo orçamental estrutural - isto é,  o  saldo  orçamental  das
Administrações Públicas que não considera os efeitos  específicos  do  ciclo
económico, nem os efeitos de medidas extraordinárias.  Porém,  a  «regra  de
ouro» não substitui a regra sobre défices excessivos que  resulta  do  Pacto
de Estabilidade e Crescimento, pelo que se mantém a necessidade  de  cumprir
o limite de 3% do Produto Interno Bruto para o défice orçamental nominal.

A nova Lei de Enquadramento Orçamental inclui ainda:

    . a «regra da redução da dívida», que  determina  que  quando  a  dívida
      pública exceder o valor de referência de 60% do  PIB,  o  montante  em
      excesso terá de ser reduzido pelo menos em um vigésimo, em média,  por
      ano; e

    . a «regra da despesa», que  determina  que  o  crescimento  da  despesa
      pública não pode ultrapassar o crescimento potencial do  PIB  enquanto
      se converge para a trajetória de médio prazo.

Não obstante os novos elementos introduzidos na Sétima Alteração  à  Lei  de
Enquadramento Orçamental, o Governo  assumiu,  no  âmbito  do  Memorando  de
Entendimento, o compromisso de proceder a uma revisão mais profunda  até  ao
final de 2013. Esta  alteração  visa:  simplificar  o  processo  orçamental,
repensar  o  enquadramento  orçamental  dos   serviços   e   organismos   da
Administração Pública, alterar  os  macroprocessos  orçamentais,  alterar  o
processo de  prestação  de  contas  e,  por  último,  garantir  uma  efetiva
articulação entre a execução orçamental e a tesouraria do Estado.

De  forma  a  garantir  a  concretização  desta  nova  revisão  da  Lei   de
Enquadramento Orçamental, foi constituída uma Comissão de Revisão da Lei  de
Enquadramento Orçamental.


2.2.2. Leis de Finanças Locais e Regionais

Foram  aprovadas  as  novas  Leis  de  Finanças  Locais  e   Regionais,   em
conformidade com a Lei de  Enquadramento  Orçamental,  nomeadamente  no  que
respeita à inclusão de entidades no respetivo setor, à adoção de  um  quadro
orçamental plurianual e às regras  de  endividamento.  Define-se  também  um
novo calendário para a preparação dos orçamentos municipais, compatível  com
o do Orçamento do Estado.


2.2.3. Conselho de Finanças Públicas

Em 2012, foram aprovados os Estatutos do Conselho  de  Finanças  Públicas  e
nomeados os respetivos órgãos dirigentes. Esta  nova  entidade  independente
corresponde  às  melhores  práticas  internacionais  e  tem  como  missão  a
avaliação da consistência e sustentabilidade da política orçamental. Este  é
mais  um  passo  para  reforçar  a  transparência  orçamental  das  finanças
públicas portuguesas.


2.2.4. Modelo orçamental

A elevada fragmentação orgânica do atual modelo orçamental, considerada  uma
fragilidade das finanças públicas portuguesas, tem vindo a ser reduzida  nos
últimos dois anos. Neste  âmbito,  em  2013  foi  iniciado  um  novo  modelo
organizativo e funcional  no  Ministério  dos  Negócios  Estrangeiros  e  no
Ministério das Finanças. É assente na centralização da gestão  dos  serviços
comuns  (recursos  humanos,  financeiros  e  patrimoniais)  nas   respetivas
Secretarias-Gerais, e tem como fim último a gestão mais racional dos  fundos
públicos.

Foi reforçado o papel do Coordenador do  Programa  Orçamental,  de  forma  a
promover a sua participação mais ativa, nomeadamente ao  nível  do  controlo
da execução orçamental e da antecipação de eventuais riscos.

Está em curso a definição de um modelo orçamental  que  permita  definir  os
recursos  a  afetar  a  cada  atividade  com   indicadores   de   resultados
associados. Tem como  objetivo  permitir  a  responsabilização  dos  agentes
políticos pelos resultados alcançados em cada área  da  governação.  O  novo
modelo orçamental visa também diagnosticar  e  evidenciar,  em  tempo  útil,
eventuais situações que possam comprometer a sustentabilidade  das  finanças
públicas.




2.3. Reforma da Administração Pública


2.3.1. Principais iniciativas realizadas

As iniciativas dos últimos dois anos visam a melhoria do funcionamento e  da
qualidade do serviço das Administrações Públicas. A reforma  é  desenvolvida
em fases sucessivas e complementares, permitindo  a  adaptação  gradual  das
Administrações Públicas e dos seus trabalhadores, bem como  o  funcionamento
regular dos serviços e organismos, sem prejuízo do nível de serviço  público
prestado aos cidadãos.


2.3.1.1. Redimensionamento das Administrações Públicas

O Programa de Redução e Melhoria da Administração Central (PREMAC) traduziu-
se numa redução  significativa  do  número  de  serviços  e  organismos  dos
ministérios,  estando  esta  integralmente  refletida  nas  respetivas  leis
orgânicas. Em matéria de controlo de efetivos, destaca-se a reformulação  do
Sistema de Informação da  Organização  do  Estado  (SIOE),  que  permitiu  a
disponibilização de informação atualizada no que respeita  à  organização  e
recursos humanos das Administrações Públicas

A  Síntese  Estatística  do  Emprego  Público  (SIEP)  relativa  ao  segundo
trimestre de 2013, demonstra uma redução de 6% do  número  de  trabalhadores
das Administrações Públicas face a 31  de  dezembro  de  2011.  No  primeiro
semestre de 2013 a redução foi de 1,6%  face  a  31  de  dezembro  de  2012,
estando em linha com o objetivo de redimensionamento anual de,  pelo  menos,
2%.

Quadro 4. Variação de trabalhadores nas Administrações Públicas

                                    [pic]





2.3.1.2. Alterações aos regimes  jurídicos  aplicáveis  a  trabalhadores  em
funções públicas

De entre as alterações efetuadas aos diversos regimes  jurídicos  aplicáveis
aos  trabalhadores  em  funções  públicas,  destacam-se  as  seguintes,  com
efeitos desde 1 de janeiro de 2013:

    . Introdução de regras  que  facilitam  e  incentivam  as  movimentações
      voluntárias  de  trabalhadores  entre  serviços  e  entre   diferentes
      localidades, respondendo às necessidades dos serviços e organismos;

    .  Regulamentação  da  rescisão  por  mútuo  acordo  entre  a   entidade
      empregadora pública e o trabalhador, vinculando o Governo a um  mínimo
      legal de  indemnização  (20  dias  de  remuneração  por  cada  ano  de
      serviço);

    . Uniformização das regras do setor público com as do setor  privado  no
      que se refere à remuneração do trabalho extraordinário (redução em 50%
      do acréscimo remuneratório) e eliminação do descanso compensatório por
      trabalho extraordinário;

    . Introdução de instrumentos de flexibilização na organização dos tempos
      de trabalho (adaptabilidade grupal e  bancos  de  horas  individual  e
      grupal);

    . Alteração do regime de proteção social convergente  dos  trabalhadores
      em funções públicas, de forma a reduzir o absentismo;

    . Supressão do regime de transição gradual da idade legal de aposentação
      de trabalhadores em funções públicas para o regime geral da  segurança
      social (65 anos);

    . Alteração do regime de cumulação de funções públicas  remuneradas  por
      parte de trabalhadores em funções públicas;

    . Redução e clarificação da atribuição da compensação por caducidade dos
      contratos a termo certo e a termo incerto, em  linha  com  o  previsto
      para o setor privado.




2.3.1.3. Outras iniciativas de racionalização da Administração Pública

O esforço  desenvolvido  no  âmbito  da  Reforma  da  Administração  Pública
traduziu-se também em outras ações relevantes, de onde se destacam:

    .  Reformulação  dos  Modelos  de  Governação  referentes  a  dirigentes
      superiores da administração direta,  da  administração  indireta  e  a
      gestores de empresas públicas,  com  a  introdução  de  mecanismos  de
      recrutamento e seleção transparentes  e  de  políticas  integradas  em
      matéria remuneratória  e  de  avaliação  do  desempenho.  A  CReSAP  -
      entidade independente - é  responsável  pela  condução  dos  processos
      concursais  para  os  cargos  de  direção  superior  da  Administração
      Pública, emitindo também pareceres públicos sobre as nomeações para as
      empresas públicas;

    . Realização de um censo a fundações, nos termos da Lei n.º 1/2012, de 3
      de janeiro, sua avaliação e sucessiva extinção ou cessação/redução  de
      apoios públicos. A RCM n.º 13-A/2013, de 8 de  março,  estabeleceu  os
      procedimentos  e  as  diligências  necessários  à  concretização   das
      respetivas  decisões  de  extinção,  redução  ou  cessação  de  apoios
      financeiros públicos  e  de  cancelamento  do  estatuto  de  utilidade
      pública, relevando, ao nível da Administração Central,  a  decisão  de
      extinção de 3 fundações, a cessação de apoios financeiros  públicos  a
      10 fundações, e a redução de apoios financeiros públicos (entre 20%  e
      50%) a 42 fundações;

    .  Estabelecimento  de  regras  para  evitar  abusos  na  utilização  do
      instituto  fundacional,  visando  uma  evidente  separação   entre   a
      instituição privada de fundações e  a  sua  instituição  pelo  Estado,
      neste caso com o objetivo assumido de pôr um travão à proliferação  do
      «Estado paralelo» e de criar mecanismos  de  controlo  rigoroso  e  um
      regime mais exigente para todas as situações em que esteja em causa  a
      utilização  de  dinheiros  públicos,  quer  diretamente,  quer   pelos
      benefícios decorrentes da utilidade pública (Lei-Quadro das  Fundações
      - Lei n.º 24/2012, de 9 de julho)

    . Desenvolvimento de uma análise comparativa das remunerações praticadas
      no setor público e no setor privado para suporte à  reflexão  sobre  a
      política remuneratória;

    . Enquadramento uniforme das atividades  das  entidades  administrativas
      independentes com funções de  regulação  da  atividade  económica  dos
      setores  privado,  público,  cooperativo  e  social  (Lei-Quadro   das
      Entidades Reguladoras - Lei n. º 67/2013, de 28 de agosto);

    . Reforço da obrigatoriedade de publicitação dos  benefícios  concedidos
      pela Administração Pública (Lei n.º 64/2013, de 27 de agosto).


2.3.2. Principais iniciativas em curso

É  imprescindível  manter  o  passo  de  racionalização  das  Administrações
Públicas de modo a concluir  o  processo  de  transformação  estrutural.  As
iniciativas  propostas  pelo  Governo   visam   criar   condições   para   o
redimensionamento  da   Administração   Pública,   bem   como   promover   a
recomposição funcional dos trabalhadores face às exigências  de  um  serviço
público mais moderno e de qualidade.

Em simultâneo, está em  curso  uma  revisão  aprofundada  sobre  a  política
remuneratória do setor  público  no  sentido  de  a  tornar  mais  racional,
transparente e  competitiva.  A  reforma  do  Estado  passa  ainda  por  uma
simplificação da legislação referente aos trabalhadores em funções  públicas
e à organização da  Administração  Pública.  A  Lei  Geral  do  Trabalho  em
Funções Públicas visa a simplificação e integração de diplomas que  regem  a
Administração Pública em matéria laboral numa única lei,  alinhando,  quando
tal se justifica, o regime laboral público com  o  regime  laboral  privado,
sem  prejuízo  de  adaptações  consoante   as   funções   públicas   e   das
especificidades estatutárias decorrentes de funções de autoridade.


2.3.2.1. Regime regra de 40 horas

De entre as medidas estruturais constantes da Lei  n.º  68/2013,  de  29  de
agosto,  destaca-se  o  aumento  do   período   normal   de   trabalho   dos
trabalhadores em funções públicas, que passa de 7 horas/dia  e  35  h/semana
para 8 h/dia e 40 h/semana.

Esta alteração permitirá, nomeadamente:

    . Reduzir os encargos com horas extraordinárias, com turnos, etc.;



    . Rever e reorganizar os períodos normais de trabalho de  carreiras  com
      regras próprias (carreiras docentes, etc.);

    . Acomodar a redução do número de trabalhadores (aposentações,  cessação
      de contratos a termo, rescisões, etc.) mantendo o nível de serviço  ao
      cidadão.

Assim, a alteração do  período  normal  de  trabalho  trará  ganhos  para  a
prestação dos serviços públicos, para a população que os utiliza  e  para  a
competitividade da  economia,  ao  mesmo  tempo  que  corrige  situações  de
desigualdade relativamente ao setor privado - que tem  um  regime  regra  de
40h - e dentro do próprio Estado - onde coexistem  diferentes  regimes-regra
dependentes das próprias carreiras.


2.3.2.2. Sistema estrutural de gestão dos recursos humanos da  Administração
Pública

O  sistema  de  requalificação  visa  proporcionar  formação  e   orientação
profissional aos  trabalhadores  colocados  no  sistema,  com  vista  à  sua
efetiva recolocação em funções num organismo da Administração Pública.  Para
se assumir como um sistema estrutural de  gestão  dos  recursos  humanos  da
Administração Pública, deverá basear-se nos seguintes princípios:

    . Simplificação dos processos de reorganização de serviços/organismos  e
      de racionalização de efetivos e das respetivas formalidades;

    .  Aplicação  à  generalidade  dos  trabalhadores  que  exercem  funções
      públicas;

    . Maior liberdade de escolha  e  aplicação  de  métodos  de  seleção  de
      trabalhadores       no       âmbito       dos       processos       de
      reestruturação/racionalização;

    . Promoção da recolocação de trabalhadores após plano  de  formação  que
      permita  a  sua  efetiva  requalificação   e   melhor   aproveitamento
      profissional;

    . Duas fases sequenciais - fase inicial  de  requalificação,  em  que  a
      respetiva  compensação  é  decrescente,  seguida  de   uma   fase   de
      "inatividade com compensação";

    . Concentração  das  atribuições  e  competências  na  Direção-Geral  da
      Qualificação dos Trabalhadores em Funções Públicas (INA).

À luz do Acórdão n.º 474/2013 do Tribunal Constitucional, de  29  de  agosto
de 2013, os grupos parlamentares do PSD e CDS/PP procederam  à  apresentação
de proposta de alteração do  Decreto  n.º  177/XII,  que  visa  conformar  o
articulado do diploma ao disposto no referido Acórdão.


2.3.2.3. Programas de Rescisões por Mútuo Acordo

O Programa de Rescisões por Mútuo Acordo, instituído pela Portaria n.º  221-
A/2013, de 8 de julho,  destina-se  a  trabalhadores  das  categorias  menos
qualificadas (tipicamente assistentes operacionais  e  assistente  técnicos)
que não desejem manter a relação jurídica de emprego público,  e  que  podem
optar por cessar o respetivo  contrato  de  trabalho,  tendo  acesso  a  uma
compensação superior à prevista nos termos gerais de rescisão. Os prazos  de
apresentação de requerimentos decorrem entre 1 de setembro e 30 de  novembro
de 2013. Existe ainda a possibilidade de manutenção da  ADSE  desde  que  as
contribuições do titular sejam asseguradas pelo próprio.

Para além do mecanismo geral que pode ser utilizado por cada serviço,  é  de
referir que existe a possibilidade de criar novos programas de  rescisão  em
função dos objetivos em termos de ajustamento dos quadros de pessoal.


2.3.2.4. Revisão da política remuneratória

A política remuneratória dos trabalhadores em funções  públicas  resulta  da
combinação  da   remuneração   base   com   um   conjunto   de   suplementos
remuneratórios e outras regalias ou benefícios  suplementares  que  estão  a
ser alvo de um levantamento para uma efetiva revisão.

Na componente da remuneração base, o sistema remuneratório da  Administração
Pública assenta em termos gerais nos níveis da  Tabela  Remuneratória  Única
(TRU), mas paralelamente continuam a existir outros sistemas  remuneratórios
(com índices próprios) aplicáveis a carreiras especiais e  outras  carreiras
não revistas. Na componente  dos  suplementos,  estando  ainda  em  curso  o
processo  de   revisão,   existe   um   tratamento   discriminatório   entre
trabalhadores  cujas  componentes  remuneratórias  já   foram   revistas   e
conformadas nos termos da Lei nº 12-A/2008 (que instituiu a TRU)  e  os  que
mantêm os benefícios remuneratórios não revistos. Por outro lado, a  análise
comparativa das remunerações praticadas no setor público e no setor  privado
identifica diferenças de padrão que  servem  de  ponto  de  partida  para  o
gradual alinhamento às práticas do privado.

Com esse propósito, a Lei  n.º  59/2013,  de  23  de  agosto,  estabelece  o
procedimento  para  o  levantamento  das  componentes   remuneratórias   nas
carreiras/categorias das diversas entidades da Administração  Pública.  Este
levantamento será a base para  a  avaliação  e  racionalização  da  política
remuneratória  da  Administração  Pública,  no  sentido  de  a  tornar  mais
transparente e competitiva.


2.3.2.5. Recuperação de instrumentos de reconhecimento de mérito

Para promover a motivação e a realização profissional dos  trabalhadores  da
Administração Pública, devem ser adotadas políticas de gestão de  carreiras,
de mobilidade  interna,  de  reconhecimento  de  mérito  e  de  qualificação
profissional que reforcem o mérito, a produtividade e que concorram  para  a
valorização dos trabalhadores e dos serviços públicos.

Deverá, neste contexto, devolver-se aos responsáveis de topo dos  organismos
da Administração Pública a capacidade de reconhecer e recompensar  o  mérito
profissional dos seus colaboradores. Nesse sentido, deverão  ser  melhorados
os modelos de avaliação de desempenho e  de  recompensa.  O  objetivo  neste
campo será o de atribuir dotações orçamentais aos  gestores  dependentes  do
cumprimento de objetivos, como por  exemplo  de  redução  de  despesa,  para
atribuição de promoções e de prémios de desempenho.












2.4. Política Fiscal


2.4.1. Iniciativas concretizadas em 2013

Não obstante a situação das finanças públicas em Portugal  e  o  cumprimento
do Programa de Ajustamento Económico imponham a continuação  do  esforço  de
ajustamento,  o  Governo  pretende,  em  2014,  continuar   a   promover   a
competitividade fiscal da economia portuguesa. Neste  contexto,  no  decurso
de 2013 foi adotado um conjunto significativo de medidas em  diversas  áreas
nevrálgicas do sistema fiscal, nomeadamente, ao nível  (i)  do  reforço  dos
direitos e garantias dos contribuintes, (ii)  da  conclusão  da  reforma  da
tributação do património, (iii) das reformas relativas ao  Imposto  sobre  o
Valor Acrescentado (IVA), e (iv) da apresentação de  um  pacote  de  medidas
fiscais de promoção do investimento.


2.4.1.1. Reforço dos direitos e garantias dos contribuintes

Com o objetivo de promover a equidade e a justiça fiscal, o Governo  aprovou
um conjunto de medidas que visam o reforço  dos  direitos  e  garantias  dos
contribuintes.  Entre   estas   medidas   destacam-se:   a   atribuição   de
competências  à  Autoridade  Tributária  e  Aduaneira   (AT)   para   anular
automaticamente as liquidações oficiosas em caso de declaração  oficiosa  de
encerramento da atividade do  contribuinte;  a  estabilização  do  valor  da
dívida exequenda, para efeitos  de  pagamento  da  dívida  tributária  e  de
prestação de garantia, por períodos de 30 dias;  a  reforma  do  sistema  de
penhora  de  contas  bancárias,  estabelecendo-se  que  apenas  poderá   ser
penhorado o montante específico em dívida no processo de execução fiscal;  a
clarificação  dos  casos  em  que  a  Autoridade  Tributária   dispensa   os
contribuintes  do  pagamento  de  coima;  o  alargamento  do  prazo  para  o
exercício do direito de audição prévia por  parte  dos  contribuintes;  e  a
fixação do prazo de 31 de março como  data  limite  para  a  AT  proceder  à
transferência para as entidades beneficiárias da  parcela  de  0,5%  do  IRS
consignado pelos contribuintes para este efeito.








2.4.1.2. Conclusão da Reforma da Tributação do Património

Em  2013  e  em  cumprimento  do  calendário  acordado  com   os   parceiros
internacionais,  concluiu-se  a  avaliação  geral   dos   prédios   urbanos,
procedimento que marca a conclusão da reforma da  tributação  do  património
iniciada em 2003. No total foram avaliados cerca de 4,9 milhões  de  prédios
urbanos, promovendo-se, desta forma, a equidade e  a  justa  repartição  dos
encargos em matéria de tributação do património imobiliário.

Tendo em vista atenuar o impacto na esfera dos  contribuintes  do  resultado
da avaliação geral dos prédios urbanos, o Governo introduziu três  cláusulas
de salvaguarda: (i) uma cláusula de salvaguarda especial  para  as  famílias
de baixos rendimentos, que limita  o  aumento  anual  do  Imposto  Municipal
sobre Imóveis (IMI) a 75 euros (ii) uma cláusula de  salvaguarda  específica
para  os  prédios  com  arrendamentos  antigos  e  (iii)  uma  cláusula   de
salvaguarda geral aplicável aos restantes proprietários.

Neste âmbito, em 2013, cerca de 1 milhão de famílias detentoras  de  prédios
avaliados tiveram o aumento de IMI limitado a apenas 75 euros,  beneficiando
da  aplicação  do  tratamento  muito  favorável  previsto  neste  regime  de
salvaguarda.


2.4.1.3. Imposto sobre o Valor Acrescentado

Tendo em vista, por um lado, o combate à fraude e à  evasão  fiscal  e,  por
outro, a redução dos custos de  contexto  a  suportar  pelos  contribuintes,
foram concretizadas cinco medidas fundamentais em sede de IVA: a reforma  do
regime  da  faturação;  a  reforma   dos   documentos   de   transporte;   a
concretização do regime simplificado de prova de exportação;  a  reforma  do
regime dos créditos incobráveis; e a criação do regime de IVA de Caixa.

A reforma estrutural do regime da faturação, que entrou em vigor  no  dia  1
de janeiro de 2013, assenta em 2 pilares essenciais: fatura  obrigatória  em
todas as transmissões de  bens  e  prestações  de  serviços;  e  comunicação
eletrónica dos elementos das faturas à AT.

Estes pilares foram complementados com a criação de um incentivo  fiscal  em
sede de Imposto sobre o Rendimento das  Pessoas  Singulares  (IRS)  para  os
consumidores que exijam fatura, correspondente a 15%  do  IVA  suportado  em
aquisição em determinados setores de atividade, com um limite anual  de  250
euros.

Foi também aprovada a reforma dos documentos de transporte,  que  entrou  em
vigor no dia 1 de julho de 2013, e que determina a obrigação de  os  agentes
económicos comunicarem previamente à AT (por via eletrónica)  os  documentos
de   transporte   das   mercadorias    em    circulação,    assegurando    a
desmaterialização destes e permitindo um controlo mais eficaz das  situações
de fraude e evasão fiscal.

O regime simplificado de prova de exportação, por sua vez, entrou  em  vigor
em janeiro de 2013. Este regime integra 3  iniciativas  chaves  tendentes  à
agilização das exportações:  (i)  emissão  do  Certificado  comprovativo  de
exportação eletrónico; (ii)  interligação  dos  Sistemas  Informáticos  para
facilitar a exportação de produtos sujeitos a IEC; e (iii) interligação  dos
Sistemas Informáticos para permitir um reembolso  de  IVA  mais  rápido  aos
exportadores em geral. Este é um contributo decisivo para a  agilização  das
exportações  nacionais  e  para  o  crescimento   sustentado   deste   setor
fundamental da economia portuguesa.

Durante o ano de 2013, e tendo  em  vista  a  simplificação  do  sistema,  o
Governo criou, ainda, um novo regime de regularização  de  IVA  associado  a
créditos de cobrança duvidosa, permitindo-se a  regularização  dos  créditos
em mora há mais de 24 meses, desde  a  data  do  respetivo  vencimento,  sem
necessidade de uma decisão judicial prévia.

Finalmente, o Governo criou o regime de IVA de caixa que entra em  vigor  no
dia 1 de outubro de 2013. Trata-se de uma medida que constitui  uma  reforma
muito importante para a economia real e que permite  aliviar  a  pressão  de
tesouraria aos sujeitos  passivos  com  um  volume  de  negócios  anual  até
500.000 euros, valor que torna elegíveis para este regime mais  de  85%  das
empresas  portuguesas.  O  Governo  optou,  nesta  matéria,  por  um  regime
abrangente, que  inclui,  genericamente,  todos  os  setores  de  atividade.
Inclui também as operações efetuadas com o Estado, assumindo que  este  deve
ser tratado da mesma forma que o setor privado. Portugal é um dos  primeiros
países da União Europeia a aprovar um regime de IVA de caixa.






2.4.1.4. Promoção do Investimento

No decurso do primeiro semestre de 2013, o Governo  aprovou  uma  estratégia
de curto prazo destinada a estimular, de forma imediata e significativa,  os
níveis  de  investimento  das  empresas  já  neste  ano.  Este   pacote   de
investimento  inclui  o  designado   "crédito   fiscal   extraordinário   ao
investimento", que constitui uma medida sem precedentes em  Portugal  e  que
permite que as empresas que invistam em 2013 beneficiem de uma taxa  efetiva
de IRC muito competitiva e que  pode  chegar  até  7,5%.  O  crédito  fiscal
pretende inverter a tendência de queda do investimento privado  nos  últimos
anos e funcionar como catalisador para a recuperação da atividade  económica
e, subsequentemente, a criação de emprego no nosso país.

Para além do crédito fiscal, foram também aprovados:

    . o reforço do regime fiscal de apoio ao investimento;

    . o alargamento dos  benefícios  fiscais  ao  investimento  de  natureza
      contratual;

    . a redução do prazo de resposta aos pedidos de informações vinculativas
      em 30 dias; e

    . a criação do Gabinete Fiscal de Apoio ao Investidor  Internacional  no
      âmbito da AT.


2.4.2. Iniciativas previstas para 2014

No  ano  de  2014  a  política  fiscal  terá,  designadamente,   4   vetores
fundamentais: (i) a  continuação  da  reforma  estrutural  da  administração
tributária iniciada em 2012; (ii) o reforço do combate à fraude e  à  evasão
fiscais e aduaneiras; (iii) o alargamento da rede de Convenções para  evitar
a Dupla Tributação; e (iv) a concretização  da  reforma  da  tributação  das
pessoas coletivas.


2.4.2.1. Reforma estrutural da administração tributária e aduaneira

Em 2011 procedeu-se a uma  reforma  profunda  da  Administração  Tributária,
através da fusão das três Direções Gerais que a integravam,  dando  lugar  à
Autoridade Tributária e Aduaneira (AT).

Estrategicamente,   pretendeu-se   renovar   a   missão   e   objetivos   da
administração  tributária  e  aduaneira,  assegurar  maior  coordenação   na
execução das políticas fiscais e garantir  uma  mais  eficiente  alocação  e
utilização dos recursos existentes.

A reestruturação tem permitido reduzir custos mediante  a  simplificação  da
estrutura de gestão operativa, o reforço  do  investimento  em  sistemas  de
informação e a racionalização da estrutura  local,  adaptando-a  a  um  novo
paradigma  de  relacionamento  entre  a   administração   tributária   e   o
contribuinte, em que os canais remotos  (designadamente  a  via  eletrónica)
ganharam um peso preponderante.

Por  outro  lado,  a  operacionalização  completa  da  Unidade  de   Grandes
Contribuintes  (UGC)  começa  já  a  apresentar   resultados,   contribuindo
decisivamente para uma evolução mais favorável da receita de  Imposto  sobre
o Rendimento das Pessoas Coletivas.

O próximo passo corresponde à continuação do esforço de  racionalização  dos
serviços distritais e locais da AT, de acordo com o  previsto  na  respetiva
lei orgânica. Neste sentido, proceder-se-á  à  reformulação  das  estruturas
organizativas e dos processos  de  funcionamento  da  AT,  passando  de  uma
estrutura organizada por imposto para uma estrutura organizada por  funções.
Pretende-se,  ainda,  criar  o  Departamento  de  Serviço  do  Contribuinte,
concentrando num  só  departamento  os  serviços  prestados  atualmente  por
diversas unidades da AT. Esta alteração  permitirá  melhorar  a  colaboração
entre a AT e os contribuintes e aumentar os  atuais  níveis  de  cumprimento
fiscal.


2.4.2.2. Reforço do combate à fraude e à evasão fiscais

O reforço do combate à fraude e  à  evasão  fiscais  continuará  a  ser  uma
prioridade da política fiscal no ano  de  2014.  Neste  sentido,  o  Governo
continuará a executar o Plano Estratégico  de  Combate  à  Fraude  e  Evasão
Fiscais  e  Aduaneiras  (PECFEFA)  aplicável  ao  triénio  2012-2014,   cujo
objetivo prioritário assenta no reforço da eficácia do combate à  fraude  de
elevada complexidade e à economia informal, promovendo, por  essa  via,  uma
maior equidade fiscal na repartição  do  esforço  coletivo  de  consolidação
orçamental.





Este Plano Estratégico integra um conjunto articulado de medidas  de  âmbito
legislativo,  criminal,  operacional,  institucional  e  de  relação  com  o
contribuinte. A par de alterações legislativas já concretizadas  de  reforço
da eficácia dos controlos e de agravamento das  molduras  penais  associadas
aos crimes fiscais  e  aduaneiros  mais  graves,  este  Plano  contempla  um
conjunto de medidas específicas destinadas a combater as práticas de  fraude
e  evasão  fiscais  e  aduaneiras,  nomeadamente  nos  setores  e  operações
considerados  de  elevado  risco.  Uma  parte  significativa   das   medidas
operacionais previstas neste Plano Estratégico foi já  concretizado  através
do Plano Nacional de Atividades de Inspeção Tributária e Aduaneira  (PNAITA)
para 2012 e 2013, prevendo-se a sua conclusão com  a  execução  das  medidas
previstas no PNAITA para 2014. No ano de 2014,  as  atividades  de  inspeção
continuarão a dar especial destacando-se as seguintes áreas  de  atuação  da
inspeção tributária:

   a) A deteção de operadores não registados;

   b) O controlo dos  registos  de  programas  de  faturação  bem  como  das
      máquinas registadoras;

   c) O escrutínio de estruturas dirigidas à interposição abusiva de pessoas
      e à realização de operações simuladas,  designadamente  no  âmbito  da
      «fraude carrossel»;

   d) O controlo de situações de acréscimos de património não justificados;

   e) O reforço da fiscalização das  retenções  na  fonte,  operações  sobre
      imóveis e reembolsos;

   f) O controlo das transações intra-grupo, tanto  em  sede  de  preços  de
      transferência como em  contexto  de  operações  de  reestruturação  de
      participações em entidades não residentes;

   g)  A   deteção   de   esquemas   de   planeamento   fiscal   envolvendo,
      designadamente, negócios  anómalos,  paraísos  fiscais  ou  estruturas
      fiduciárias;





   h) O controlo dos rendimentos auferidos noutras jurisdições por  sujeitos
      passivos residentes em Portugal recorrendo, para tal,  aos  mecanismos
      de troca de informação previstos na legislação europeia e  em  acordos
      internacionais assinados pelo Estado Português.


2.4.2.3. Alargamento da rede de Convenções para evitar  a  Dupla  Tributação
celebradas com outros Estados

Com o objetivo de aumentar a competitividade do sistema fiscal português,  o
Governo pretende ainda  reformular  a  sua  política  fiscal  internacional,
procedendo ao alargamento significativo da rede de Convenções para evitar  a
Dupla Tributação. Neste momento, Portugal  encontra-se  em  negociações  com
cerca de 70 países tendo em vista a celebração  de  novas  Convenções  ou  a
revisão  de  Convenções  já  existentes,  nomeadamente  com  outros   países
europeus.

Neste  contexto,   constituem   objetivos   primordiais   a   celebração   e
renegociação de Convenções para evitar a Dupla  Tributação  com  países  que
representem «mercados prioritários» para as empresas portuguesas,  de  forma
a   eliminar   ou   reduzir   significativamente   os   obstáculos   à   sua
internacionalização e promover o investimento estrangeiro em Portugal.


2.4.2.4. Reforma estrutural do sistema de tributação das empresas (IRC)

O Governo encontra-se  empenhado  numa  reforma  profunda  e  abrangente  do
Imposto sobre o Rendimento de Pessoas Coletivas (IRC). Pretende-se criar  um
imposto  mais  moderno,  mais  simples  e  mais  estável,   com   vista   ao
posicionamento de Portugal como um país  fiscalmente  competitivo  no  plano
internacional.

Neste sentido, o Governo procedeu à nomeação de uma Comissão de  Reforma  do
IRC atribuindo-lhe um mandato amplo e assente em  três  vetores  essenciais:
(i) revisão e simplificação do IRC e demais regimes  fiscais  aplicáveis  ao
rendimento  das  empresas,  (ii)  revisão  e  simplificação  do  regime   de
obrigações declarativas existentes em sede  de  tributação  das  empresas  e
(iii) reestruturação da política fiscal internacional do Estado português.

O  anteprojeto  de  lei  com  as  propostas  da  Comissão  foi   apresentado
publicamente em julho de 2013.  De  entre  as  propostas  apresentadas  pela
Comissão, destacam-se:

    . a descida progressiva da taxa efetiva para um valor entre 17 e 19% até
      2018, através da redução gradual da taxa estatutária  e  a  eliminação
      subsequente das derramas municipal e estadual;

    . a criação de um regime simplificado para empresas de dimensão reduzida
      (com volume de negócios até 150 mil euros e um  ativo  total  que  não
      exceda 500 mil euros).

    .  a  simplificação  do  sistema  fiscal  e  eliminação  ou  redução  de
      obrigações declarativas e acessórias que impendem sobre  as  empresas.



Tendo terminado  o  período  de  discussão  pública  e  sido  apresentada  a
proposta definitiva por parte da Comissão de Reforma, à  data  de  aprovação
das Grandes Opções do Plano, decorre o período de decisão política em que  o
Governo avalia as propostas apresentadas pela  Comissão  de  Reforma  tendo,
também, em consideração os contributos da sociedade civil prestados  durante
o período de discussão pública.

Tomadas as opções políticas, segue-se  o  processo  legislativo  tendente  à
aprovação da lei e à sua entrada em vigor em 1 de janeiro de 2014.


2.5. Setor Empresarial do Estado


2.5.1. Reestruturação do Setor Empresarial do Estado

O Plano de Reestruturação do Setor Empresarial do Estado (SEE)  foi  lançado
em novembro de 2011. No final de 2012, foi atingido um dos  seus  principais
objetivos - no seu conjunto, o SEE registou um resultado operacional de  430
milhões de euros, o que se compara um resultado de - 469  milhões  de  euros
no  final  2010.  Desde  então,  pretende-se  consolidar   este   resultado,
assegurando a manutenção do equilíbrio operacional.







Nos próximos dois anos, a estratégia do Governo passará  pela  alienação  de
ativos não relacionados  com  a  atividade  principal  das  empresas  e  por
processos de concessão e de privatização, sempre que a prestação do  serviço
público possa ser garantida de forma mais eficiente por entidades  privadas.
Não  obstante,  a  dívida  acumulada  no  SEE,  resultante  de  práticas  de
desorçamentação do passado, continua a ser um obstáculo  à  sustentabilidade
das empresas.


2.5.2. Alteração do Regime Jurídico aplicado ao Setor Empresarial do Estado

O novo regime jurídico do setor público empresarial - aprovado pelo Decreto-
Lei n.º 133/2013, publicado em Diário da República a 3 de outubro de 2013  -
estabelece um novo modelo de governação, cujas  linhas  essenciais  assentam
em dois vetores:

    . Concentração do  exercício  da  função  acionista  no  Ministério  das
      Finanças;

    . Aumento do controlo e monitorização a exercer sobre o  desempenho  das
      empresas públicas.

Este novo regime cria as  condições  para  uma  reforma  profunda  do  Setor
Público Empresarial, isto é sobre o Setor Empresarial do Estado  e  sobre  o
Setor Empresarial Local. Trata-se  porém  de  um  regime  diferenciado,  que
respeita a autonomia constitucional reconhecida ao setor local.

Em concreto, com vista  a  um  controlo  e  monitorização  global  do  Setor
Público  Empresarial,  procede-se  à   criação   da   Unidade   Técnica   de
Acompanhamento  e   Monitorização   do   Setor   Público   Empresarial.   As
competências e atribuições confiadas a  esta  Unidade  serão  reguladas  por
diploma  próprio.  Serão  mais  amplas  e  abrangentes  no  caso  do   Setor
Empresarial do Estado, respeitando assim a autonomia  reconhecida  ao  setor
local.









O modelo de  governação  é  ainda  reformulado  no  que  respeita  à  função
acionista do Estado - esta será exercida pelo membro do Governo  responsável
pela área das finanças, não obstante  a  indispensável  coordenação  com  os
respetivos ministérios setoriais. Os ministérios setoriais mantêm  ainda  as
competências de orientação  estratégica,  bem  como  a  responsabilidade  de
definir  a  respetiva  política  setorial,  os  objetivos  operacionais  das
empresas e o nível de serviço público a prestar.

Por último, é reforçada  a  monitorização  do  nível  de  endividamento  das
empresas. Por um lado, as operações de financiamento de prazo superior a  um
ano, assim como todas as operações de derivados financeiros de taxa de  juro
ou de câmbio, só podem ser contratadas pelas empresas do  Setor  Empresarial
do Estado mediante parecer prévio  favorável  do  IGCP,  E.P.E..  Por  outro
lado, as empresas que tenham sido ou venham a ser integradas  no  setor  das
Administrações Públicas (nos termos do Sistema Europeu de  Contas  Nacionais
e Regionais) ficam impedidas de aceder a novo financiamento junto  da  banca
comercial, excetuando os  casos  em  que  o  financiamento  assegurado  pela
Direção Geral de Tesouro e Finanças seja vedado por razões de concorrência.


2.5.3. Controlo financeiro do Setor Empresarial do Estado

No início de 2013, e na sequência de um processo iniciado ainda em  2011,  o
IGCP concluiu uma análise à carteira  de  derivados  de  taxa  de  juro  das
empresas  do  SEE,  tendo  verificado  a  existência  de  um  número   muito
significativo de operações  de  caráter  especulativo  e/ou  contratualmente
desequilibradas, que impunham ao erário público custos muito  significativos
para além de  riscos  associados  a  opções  de  vencimento  antecipado  que
ampliariam  materialmente  as  perdas  e  colocariam  em  causa   as   metas
orçamentais. Ao longo dos últimos meses, o  IGCP  conduziu  um  processo  de
negociação  com  diversas  instituições  financeiras   internacionais   para
extinguir contratos de derivados de taxa de juro no SEE. Foi assim  possível
chegar a acordo com a maioria dos bancos, e o montante de  responsabilidades
contingentes (valor de mercado) foi já reduzido em cerca de 50%.






2.6. Outras Iniciativas com Impacto Orçamental


2.6.1. Programa de Privatizações

Os processos de privatização da EDP e REN foram concluídos  e  representaram
um encaixe financeiro de cerca de 3,3 mil milhões de euros  para  o  Estado.
Com o encerramento do processo de privatização da  ANA,  o  Estado  receberá
cerca de 2,3 mil milhões de euros (receita líquida das  operações  de  venda
da ANA e da concessão do serviço público de apoio à aviação  civil).  Assim,
a receita global das privatizações conduzidas até ao momento  corresponde  a
5,6 mil milhões de euros. Este  valor  de  receitas  ultrapassa  o  objetivo
fixado  no  Memorando  de  Entendimento  para  o  total   do   Programa   de
Ajustamento, havendo ainda um conjunto de privatizações a concretizar.

Foi também concluído  o  processo  de  reprivatização  do  BPN,  no  qual  a
manutenção do máximo de  postos  de  trabalho  representou  uma  preocupação
constante. Foram já alienadas várias das participações do grupo  que  tinham
passado para a esfera do Estado aquando  da  nacionalização,  encontrando-se
as restantes (Banco  Efisa,  BPN  Crédito  e  BPN  Brasil)  em  processo  de
alienação. Lançou-se ainda, em janeiro de 2013,  um  concurso  internacional
para a gestão da carteira dos créditos da Parvalorem, com vista a  maximizar
a recuperação de valor para os contribuintes.  O  concurso  já  se  encontra
concluído, aguardando-se apenas a assinatura dos contratos.

Foi ainda promovida a  alienação  de  diversos  ativos  da  Caixa  Geral  de
Depósitos, que resultaram num  encaixe  global  de  650  milhões  de  euros.
Destacam-se a alienação da participação de 1% na Galp Energia, no  final  de
novembro de 2012, e a alienação da Caixa Saúde, no  início  de  2013.  Neste
momento está em curso o processo de privatização  do  negócio  segurador  do
Grupo CGD, líder no mercado  segurador  português  em  todas  as  linhas  de
negócio e canais de distribuição.  As  propostas  vinculativas  deverão  ser
recebidas até ao final do corrente ano.







O processo de reprivatização da TAP será relançado brevemente.  A  concessão
da operação dos transportes urbanos de Lisboa e Porto, a cargo das  empresas
públicas Metropolitano de Lisboa,  Carris,  STCP  e  Metro  do  Porto,  será
levada a cabo após a conclusão  do  processo  de  reestruturação  em  curso,
encontrando-se em análise os diferentes cenários.
O processo de privatização dos CTT encontra-se em curso, prevendo-se  a  sua
conclusão até ao final de 2013. A empresa e o Governo estão  a  redefinir  a
estratégia de negócio da empresa no novo ambiente regulatório decorrente  do
enquadramento comunitário  do  setor  postal.  Por  outro  lado,  a  própria
evolução da atividade dos correios a nível global exige um ajustamento  para
acompanhar o desenvolvimento do mercado e da sociedade em geral.
Pretende-se ainda promover a alienação da totalidade do  capital  social  da
EGF, holding do Grupo Águas de Portugal que concentra a atividade na  gestão
de resíduos sólidos urbanos. A introdução de capital e de  gestão  privados,
que será acompanhada da revisão do enquadramento  regulatório  e  contratual
do setor, tem como objetivo a introdução  de  práticas  de  tecnologia  mais
avançada e de métodos de gestão que promovam ganhos de eficiência.

2.6.2. Parcerias Público-Privadas

O novo regime jurídico das  Parcerias  Público-Privadas  (PPP)  por  via  do
Decreto-Lei n.º 111/2012, de 23 de maio,  veio  alterar  substancialmente  o
enquadramento  jurídico-institucional  subjacente  à  definição,   conceção,
preparação, lançamento, adjudicação, fiscalização  e  acompanhamento  global
das Parcerias Público-Privadas. Neste contexto, durante os  primeiros  meses
de 2013 procedeu-se à instalação da Unidade  Técnica  de  Acompanhamento  de
Projetos (UTAP), a qual já se encontra em plena efetividade de funções.

Também no ano corrente, no seguimento da  aprovação  do  novo  enquadramento
legal, da criação da UTAP e do estudo realizado a 36  contratos  de  PPP,  a
ação do Governo foi orientada para a redução dos elevados  encargos  para  o
Orçamento do Estado decorrentes dos contratos de PPP, com um  maior  enfoque
nas parcerias do setor rodoviário. Desta forma, a UTAP e a EP - Estradas  de
Portugal, S.A. (EP), têm-se concentrado, essencialmente, nos  trabalhos  das
comissões de negociação referentes às PPP  do  setor  rodoviário,  tendo  em
vista a renegociação dos seguintes contratos:

    . Concessões ex-SCUTS: Norte  Litoral,  Grande  Porto,  Interior  Norte,
      Costa de Prata, Beira Litoral/Beira Alta, Beira Interior e Algarve;

    . Concessões do Norte e da Grande Lisboa;

    . Subconcessões da EP: Transmontana, do Baixo Tejo, do  Baixo  Alentejo,
      do Litoral Oeste, do Pinhal Interior e do Algarve Litoral.

Para além das comissões mandatadas para a renegociação dos  contratos  acima
referidos, foram já nomeadas  as  comissões  de  renegociação  da  concessão
outorgada à  Brisa  -  Auto-Estradas  de  Portugal,  S.A.,  e  da  concessão
outorgada à Lusoponte - Concessionária  para  a  Travessia  do  Tejo,  S.A.,
encontrando-se os respetivos trabalhos em curso.

Neste enquadramento, foi já possível  obter  princípios  de  acordo  com  as
sociedades exploradoras das concessões ex-SCUT do Grande Porto, do  Interior
Norte, da Costa de Prata, da Beira Litoral/Beira Alta,  da  Beira  Interior,
bem como das concessões  do  Norte  e  da  Grande  Lisboa,  não  obstante  a
complexidade  e  dificuldade  das   negociações,   decorrentes   também   do
envolvimento  de   múltiplas   entidades   -   concessionárias,   estruturas
acionistas, banca comercial, Banco Europeu de Investimento.

Com a plena execução dos princípios de acordo, a alteração dos  instrumentos
contratuais relevantes e a obtenção de visto pelo Tribunal de  Contas,  fica
já assegurada, no exercício de 2013, uma poupança de cerca  de  273  milhões
de euros nos encargos brutos da  EP.  A  este  valor  somar-se-ão  ainda  os
resultados das negociações em curso com duas concessionárias ex-SCUT  (Norte
Litoral e Algarve), o que reforça a convicção de ser plenamente  atingido  o
objetivo global de poupança de 300 milhões de euros fixado para 2013.

Os princípios de acordo já firmados representam mais  de  2.500  milhões  de
euros de poupanças acumuladas para a EP até ao  término  das  concessões  em
termos nominais, o que corresponde a  mais  de  1.500  milhões  de  euros  a
valores atualizados. Mais de 50% destes  valores  resultam  da  redução  das
taxas de rentabilidade auferidas pelos concessionários.



Os acordos já alcançados permitem assim um significativo alívio  do  esforço
que  recai  sobre  os  contribuintes  Portugueses,  agora   e   no   futuro,
contribuindo para a sustentabilidade das contas públicas e,  em  particular,
do setor rodoviário.

Não obstante, para o ano de 2014, as parcerias  público  privadas  do  setor
rodoviário irão colocar novas e acrescidas pressões  sobre  o  Orçamento  do
Estado resultantes do início dos pagamentos referentes às  subconcessões  EP
contratadas entre 2007 e o  início  de  2011.  Por  forma  a  mitigar  estes
efeitos, as prioridades do Governo para o remanescente de 2013 e para o  ano
de 2014 passam pela prossecução e conclusão com  êxito  das  negociações  em
curso relativas às subconcessões EP, com  objetivo  de  gerar  poupanças  em
2014 que acrescem às poupanças atrás referidas nas ex-SCUT e  concessões  do
Norte e Grande Lisboa.

Ainda em 2013, decorre também a revisão da legislação  referente  ao  modelo
regulatório do setor rodoviário, tendo em vista a otimização dos  níveis  de
serviço das autoestradas portuguesas, em conformidade com  a  legislação  da
União Europeia e  os  standards  europeus  aplicáveis  e  salvaguardando  os
requisitos de segurança rodoviária.  Esta  revisão  legislativa  contribuirá
também para a redução dos encargos públicos emergentes  das  PPP,  de  forma
sustentável.

No setor da saúde procedeu-se à nomeação da equipa de projeto encarregue  do
estudo e preparação do  lançamento  de  parceria  que  permita  assegurar  a
continuação da prestação dos serviços de saúde no Centro de Medicina  Física
e de Reabilitação do Sul, em antecipação  do  termo  do  contrato  atual  em
2013. Adicionalmente, está em avaliação a prossecução  do  projeto  relativo
ao Hospital de Lisboa Oriental.

Assim,  em  2014,  os  esforços  centrar-se-ão  na  conclusão   do   estudo,
acompanhamento e preparação do possível lançamento da nova parceria  para  o
Centro de Medicina Física e de  Reabilitação  do  Sul,  e  na  conclusão  da
avaliação e  análise  da  viabilidade  do  projeto  do  Hospital  de  Lisboa
Oriental.





No  âmbito  do  reporte  e  tratamento  de  informação,  continuarão  a  ser
desenvolvidas todas as diligências no sentido de  melhorar  a  qualidade  do
acesso público à informação, sendo neste âmbito importante  frisar  que  têm
vindo  a  ser  disponibilizados  no  site  da  UTAP  diversos  boletins   de
acompanhamento relativos  a  PPP  e  a  Concessões,  nos  termos  legalmente
previstos.


2.6.3. Compras Públicas e Serviços Partilhados


2.6.3.1. Sistema Nacional de Compras Públicas

Em 2012, as poupanças alcançadas pelo Sistema Nacional de  Compras  Públicas
(SNCP) ascenderam a 25,8 milhões de euros, um crescimento de quase 50%  face
ao valor de 17,5 milhões de euros apurado em 2011. Assim, em quatro anos,  o
valor efetivo de poupanças atinge cerca de 155 milhões de euros.

Atualmente, o SNCP integra mais de 1800 entidades  num  modelo  em  rede  de
articulação  com  as  Unidades  Ministeriais  de  Compras  (UMC),  às  quais
acrescem 518 entidades voluntárias da Administração Regional e  Local  e  do
Setor Empresarial do Estado.

Para o ano de 2014, perspetiva-se:

    . Continuar o desenvolvimento dos acordos quadro, segundo três  vectores
      de atuação:

         o Maior abrangência - promover a utilização do SNCP por um  número
           crescente de entidades e incluir novas tipologias, mesmo que  em
           regime de utilização facultativa, como  sejam  a  Manutenção  de
           Edifícios ou os serviços Cloud;

         o  Maior  adequação  -  suprir  as  necessidades  dos   organismos
           compradores  com  menor  recurso  ao  pedido  de   exceção   por
           inexistência no acordo quadro respetivo e melhorar a  capacidade
           de resposta a especificidades setoriais nas tipologias de bens e
           serviços transversais;







         o  Maior  dinamismo  -  os  acordos  quadro  deverão  promover   a
           atualização  contínua  dos  bens  disponíveis   ou   construídos
           definindo apenas os  requisitos  dos  bens,  deixando  que  cada
           entidade adjudicante possa, em concorrência,  selecionar  o  bem
           economicamente mais vantajoso para o Estado;

    .  Confirmadas  as  poupanças  resultantes  do   piloto   de   aquisição
      centralizada de material informático desenvolvido em 2013 - mais de 10
      mil computadores  para  diversos  ministérios  -,  analisar  quais  as
      tipologias  de  bens  onde  a  adoção  desse  modelo  pode  igualmente
      proporcionar  ganhos,  preservando  os  níveis  de  concorrência   nos
      respetivos setores de atividade;

    . Rever o enquadramento jurídico do SNCP, promovendo o  aumento  gradual
      da sua abrangência, mas sobretudo a simplificação da sua utilização  e
      a redução dos custos de transação, nomeadamente através da  agilização
      dos processos de compra de baixo valor;

    . Melhorar os  mecanismos  de  reporte  de  informação  e  consolidar  a
      informação de gestão do SNCP;

    . Desenvolver uma estratégia que permita a existência de um  repositório
      único  de  informação  de  compras  e  assim  conduza  a   um   melhor
      desenvolvimento do planeamento e agregação de necessidades de compra.


2.6.3.2. Gestão do Parque de Veículos do Estado

A gestão centralizada do  Parque  de  Veículos  do  Estado  (PVE)  tem  como
princípios  orientadores  o  controlo  da   despesa,   a   simplificação   e
automatização dos processos, bem como  a  preferência  por  uma  frota  mais
ecológica e eficiente em termos energéticos, atendendo à  política  nacional
e comunitária neste domínio.







A  frota  do  PVE,  gerida  pela  Entidade  de   Serviços   Partilhados   da
Administração Pública (ESPAP), era composta por  27.279  veículos  a  31  de
dezembro de 2012. Esta diminuição de 6% (-1.690 veículos) face ao  final  de
2010 resulta da  política  de  redução  dos  veículos  afetos  ao  Estado  e
consequentes encargos, designadamente da regra de  abate  de  três  veículos
por cada contratação de novo  veículo.  A  redução  do  número  de  veículos
corresponde a uma diminuição da despesa pública na ordem dos 7,1 milhões  de
euros.

No âmbito da centralização das aquisições de veículos novos  na  ESPAP,  foi
lançada em 2013 uma nova política de downgrade na tipologia  de  veículos  a
adquirir  para  representação  e  serviços  gerais.  No  caso  dos  veículos
contratados em aluguer operacional, a redução da  despesa  é  na  ordem  dos
35%.

As linhas de atuação para 2014 no âmbito do Parque  de  Veículos  do  Estado
passam pelas seguintes diretrizes:

    . Manter a restrição na aquisição de novos veículos, avaliando sempre  o
      custo/benefício sobre as diversas opções  existentes  para  adequar  a
      frota às necessidades específicas dos serviços;

    . Criação e implementação  de  novas  soluções  de  mobilidade  que  não
      impliquem diretamente a aquisição ou aluguer de um veículo, como sejam
      a utilização do transporte público, em casos em que seja aplicável;

    . Promoção da partilha de veículos pelos organismos em sistema de «bolsa
      de recursos», permitindo uma otimização de recursos  e  racionalização
      da despesa;

    . Promoção da utilização de tecnologias que permitam reduzir  o  consumo
      de combustível dos veículos do Estado;

    . Análise da viabilidade de implementação de um sistema  de  localização
      de veículos com recurso à georreferenciação;

    . Extensão da gestão centralizada de  frota  para  veículos  ligeiros  à
      manutenção dos mesmos, permitindo um maior controlo sobre o  ciclo  de
      vida dos veículos e a redução da despesa com a sua utilização.


2.6.3.3. Serviços Partilhados

No domínio da utilização de  serviços  partilhados,  o  Governo  continua  a
apostar numa visão estratégica, extensível a toda a  Administração  Pública,
ao nível das áreas financeira, recursos humanos, sistemas  de  informação  e
património.


2.6.3.3.1. Serviços Partilhados de Recursos Humanos

No  âmbito  dos  serviços  partilhados  de  recursos  humanos  destaca-se  a
implementação da solução de Gestão de Recursos Humanos  em  modo  Partilhado
(GeRHuP). A iniciativa encontra-se em funcionamento em  modo  piloto  em  19
entidades do Ministério das Finanças, prevendo-se  a  adesão  da  Autoridade
Tributária  e  Aduaneira  até  final  de  2013.  A  prestação  de   serviços
partilhados de recursos  humanos  no  Ministério  das  Finanças  permitiu  a
centralização  do  processamento  de  vencimentos,  com  a  normalização   e
simplificação dos processos de gestão de pessoal e a consolidação dos  dados
dos trabalhadores.

Está também prevista a  disponibilização  do  portal  do  trabalhador  e  do
portal do dirigente,  permitindo  a  consulta  de  informação,  bem  como  a
descentralização dos processos para os  vários  intervenientes  de  um  modo
mais simples e orientado.

Manter-se-á ainda a evolução e disseminação da solução GeADAP,  destinada  a
suportar a aplicação do Sistema Integrado  de  Avaliação  de  Desempenho  da
Administração Pública.


2.6.3.3.2. Serviços Partilhados de Recursos Financeiros

A nível financeiro, destaca-se a solução de gestão de  recursos  financeiros
em modo partilhado (GeRFiP).

Em  2013,  como  previsto,  concluiu-se  a  sua  disseminação  a  todos   os
organismos dotados de autonomia administrativa da  Administração  Central  e
Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira. Esta iniciativa proporcionou  uma
mudança de paradigma -  da  contabilidade  de  caixa  para  a  contabilidade
patrimonial - possibilitando assim maior qualidade  e  rigor  da  informação
analítica e de gestão.





A utilização dos serviços partilhados na área  financeira  permite  ainda  a
obtenção  atempada  da  informação  financeira  consolidada  de   todos   os
organismos  aderentes,  melhorando  significativamente   a   capacidade   de
monitorização e controlo numa perspetiva global.

Para 2014 perspetiva-se, nesta área:

    .  Consolidação  gradual  da  implementação  do   modelo   de   serviços
      partilhados assumindo, uma distribuição de atividades e tarefas (split
      de processos) mais eficiente;

    . Melhoria crescente da informação de gestão disponibilizada a todos  os
      níveis;

    .  Implementação   de   iniciativas   de   simplificação   do   processo
      contabilístico, acompanhadas pela  desmaterialização  da  faturação  -
      fatura  eletrónica  entre  operadores   económicos   e   Estado   e/ou
      autofacturação.


2.6.4. Redução dos Pagamentos em Atraso

O Governo deu em  2012  início  a  uma  estratégia  que  permite,  de  forma
duradoura, diminuir o stock dos pagamentos em atraso.

Com a aprovação da Lei dos Compromissos e Pagamentos em Atraso  e  respetiva
Regulamentação, criaram-se regras que aumentam o grau  de  responsabilização
de  cada  entidade  das   Administrações   Públicas   e,   consequentemente,
dificultam o aumento  dos  pagamentos  em  atraso.  Mais  ainda,  criaram-se
condições para executar programas  de  redução  dos  pagamentos  em  atraso,
nomeadamente o Programa  de  Regularização  de  Dívidas  a  fornecedores  do
Sistema Nacional de Saúde e o Programa de Apoio à Economia Local.

No âmbito do Programa  de  Ajustamento  Económico  e  Financeiro  da  Região
Autónoma da Madeira («PAEF-RAM»), o  Governo  Regional  da  Madeira  está  a
executar  uma  estratégia  para  o  pagamento  de  compromissos  em  atraso,
consistindo numa operação de consolidação de dívida no valor  de  até  1.100
milhões de euros. Esta  operação  permite  desonerar  empresas  credoras  da
Região  com  significativos  impactos  no  normal   funcionamento   da   sua
atividade.

O Governo continuará empenhado em reduzir os pagamentos em atraso, de  forma
a permitir o aumento de eficiência da economia, a redução de incerteza  e  o
aumento de liquidez na economia.


2.6.5. Eficiência da Despesa Social

O Governo tem pautado a sua ação  por  uma  lógica  de  contenção  de  forma
sustentada do crescimento da despesa pública e do combate à ineficiência  do
sistema, destacando-se a aplicação de um conjunto de medidas que  têm  vindo
a ser tomadas e que procuram o reforço estrutural do  sistema  de  segurança
social.

Noutro plano, e de  modo  a  melhorar  a  eficiência  ao  nível  da  despesa
prosseguir-se-ão  com  medidas  que  permitem  racionalizar  e  otimizar   a
estrutura administrativa, como o reforço de medidas de combate  à  fraude  e
evasão e de reestruturação voluntária de dívidas, que  permitem  defender  a
sustentabilidade da Segurança Social, os trabalhadores e contribuir,  assim,
para a consolidação do Orçamento da Segurança Social, e consequentemente  da
despesa pública.

Será feito um esforço para garantir o cumprimento contributivo,  tanto  pelo
reforço das ações de prevenção de evasão  contributiva,  como  pela  redução
dos erros verificados nas declarações de remunerações.

Face aos constrangimentos do sistema de informação do Sistema  de  Segurança
Social encontra-se em fase de implementação,  desenvolvimento  e  otimização
um conjunto de alterações, de forma  a  tornar  o  sistema  mais  eficiente,
transparente e dotado  de  informação  aos  contribuintes  e  beneficiários,
acerca da real situação contributiva.

Apostar-se-á na melhoria do desempenho na  atribuição  das  prestações  pelo
reforço das ações de prevenção de fraude  dos  beneficiários,  pela  redução
das prestações indevidamente atribuídas e pela  recuperação  das  prestações
indevidamente pagas.







3.ª Opção - Cidadania, Justiça e Segurança


3.1. Cidadania


3.1.1. Administração Local

A Reforma  da  Administração  Local  promovida  pelo  Governo  assentou  num
conjunto de alterações legislativas, que se concretizaram, no ano  2013,  na
publicação do regime jurídico da  reorganização  administrativa  territorial
autárquica[2] e na aprovação, pela Assembleia da República, da nova Lei  das
Finanças Locais e do Regime Jurídico das Autarquias Locais e  das  Entidades
Intermunicipais.

Relativamente a estes  dois  últimos  diplomas,  já  em  fase  de  discussão
parlamentar, o Governo, a  Associação  Nacional  de  Municípios  Portugueses
(ANMP)  e  a  Associação  Nacional  de  Freguesias  (ANAFRE)   empenharam-se
fortemente em trabalhar em conjunto para aproximar posições e  construir  em
acordo sobre essas leis.

Com efeito, por via do diálogo e da capacidade de  compromisso  e  consenso,
foi possível alcançar um entendimento com as associações de autarquias  que,
com  ajustamentos  às  leis,  permitem  prosseguir   os   mesmos   objetivos
essenciais, melhorando alguns aspetos apresentados nas propostas originais.

No respeitante à nova Lei das Finanças Locais, a mesma tem como  objetivo  a
criação de condições para a sustentabilidade  financeira  das  autarquias  e
para um novo paradigma de receitas autárquicas, reforçando os mecanismos  de
disciplina, tanto a nível orçamental, como na gestão de recursos humanos.

Este regime jurídico tem como princípios essenciais ajustar o paradigma  das
receitas  autárquicas  à   realidade   atual,   aumentar   a   exigência   e
transparência ao nível da prestação de contas, bem como  dotar  as  finanças
locais dos instrumentos necessários  para  garantir  a  efetiva  coordenação
entre a Administração Central e Local, contribuindo assim  para  o  controlo
orçamental e para a prevenção de situações de instabilidade e  desequilíbrio
financeiro.

No que concerne ao Regime Jurídico das Autarquias  Locais  e  das  Entidades
Intermunicipais visou-se cumprir os desígnios  fundamentais:  o  reforço  do
papel do intermunicipalismo, a descentralização de  competências  do  Estado
nas Autarquias  Locais  e  nas  Entidades  Intermunicipais,  o  reforço  das
competências próprias das freguesias e a  criação  de  um  regime  legal  de
delegação de competências dos municípios nas freguesias.

Finalmente, para completar o  objetivo  de  promoção  do  intermunicipalismo
preconizado pelo Governo, com o novo quadro de competências que podem vir  a
ser transferidas para as entidades intermunicipais, foi criado um  mecanismo
de financiamento específico para aquelas entidades com  vista  a  premiar  a
contribuição que cada uma dá para o desenvolvimento sub-regional.

Adicionalmente, no ano 2013 já são visíveis os resultados  da  implementação
dos  diplomas   atinentes   ao   novo   Regime   Jurídico   das   Atividades
Empresariais[3], ao novo Estatuto  do  Pessoal  Dirigente  da  Administração
Local[4] e ao Programa de Apoio à Economia Local (PAEL)[5].

Com efeito, no respeitante às empresas locais, das 334 empresas no  universo
autárquico apuradas  no  Livro  Branco  verifica-se,  após  as  comunicações
recebidas  nos  termos  da  Lei,  uma  redução  de  130  empresas  locais  e
participações locais em empresas, para 204, ascendendo a uma redução de  39%
de empresas locais e participações locais em empresas.

Também ao nível do número de dirigentes, a Lei já  se  encontra  a  produzir
efeitos, tendo-se verificado,  até  à  data,  uma  redução  de  15%,  de  um
objetivo de 25% a reduzir no período de 3 anos.

No âmbito do PAEL, já foram injetados na economia local aproximadamente  400
milhões  de  euros,  através  do  empréstimo  concedido  pelo   Estado   aos
municípios para a regularização das suas dívidas em atraso.

Ao nível do endividamento, registe-se que  a  dívida  bruta  se  reduziu  em
cerca de 13% (aproximadamente 1.000 milhões de euros);  o  endividamento  de
médio e longo prazo se reduziu em mais de 26% (o  que  representa  cerca  de
1.200 milhões  de  euros);  e  os  pagamentos  em  atraso  aos  fornecedores
diminuíram drasticamente, mais de 43% (em cerca de 750  milhões  de  euros).
Estes resultados são o efeito combinado do esforço assinalável dos  autarcas
e do impulso reformista do Governo.

Esta profunda reforma da Administração Local realizada na primeira parte  da
legislatura (incluindo 7 novos diplomas legais) estrutura a  base  para  uma
nova fase assente em 3 paradigmas essenciais: 1) Gestão  autárquica  pautada
por rigor e transparência; 2)  Os  autarcas  como  agentes  de  promoção  do
desenvolvimento económico local e regional; 3) Uma Administração Pública  de
proximidade e sustentável.

No sentido do reforço da transparência da gestão pública,  o  Governo  prevê
lançar  uma  plataforma  online  vocacionada  para  o  público  geral,   com
atualização  regular,  em  que  seja  possível  consultar  um  conjunto   de
indicadores de performance financeira e de gestão das autarquias,  bem  como
a comparação com diferentes indicadores agregados de outros municípios.

Também no sentido da modernização da gestão  pública,  o  Governo  propõe  o
lançamento de um programa  abrangente  de  capacitação  de  trabalhadores  e
dirigentes das autarquias locais.

No quadro da construção de uma administração de proximidade  e  sustentável,
o Governo concretizará em 2014 o programa "Aproximar", por sua  vez  assente
em dois pilares fundamentais: Descentralizar e Reorganizar.

Comum a  estes  dois  pilares  é  uma  primeira  fase  de  Recenseamento  da
Administração Pública. Este processo  envolve  a  identificação  das  várias
funções e tarefas dos serviços da Administração Pública, o respetivo  custo-
médio, o potencial de descentralização e as eventuais  duplicações.  No  que
respeita aos serviços e equipamentos dispersos  no  território  trata-se  de
concluir o trabalho de identificação e  localização  realizado  pela  Equipa
dos Assuntos do Território (EAT).



O pilar Descentralizar envolve  a  identificação  e  análise  de  funções  e
competências cuja transferência para um  nível  mais  próximo  dos  cidadãos
seja vantajosa,  com  ganhos  de  qualidade  do  serviço  e  eficiência  nos
recursos  utilizados.  Serão  depois  definidos  e   executados   diferentes
mecanismos de descentralização dessas funções e competências,  de  avaliação
de custo-benefício em cada caso e de monitorização dos resultados durante  e
após a descentralização.

O  pilar  Reorganizar  inclui  três  vertentes.  Na  primeira,   pretende-se
explorar oportunidades adicionais de reorganização  dos  serviços  centrais,
através de fusões e extinções  de  entidades  e  serviços  e  eliminação  de
duplicações de funções (PREMAC 2).

Numa segunda  vertente,  o  mapeamento  das  atuais  redes  de  serviços  de
atendimento público irá permitir identificar oportunidades de  consolidação,
explorando o conceito já bem conhecido de ponto  de  atendimento  único,  em
que vários serviços públicos são oferecidos no  mesmo  posto,  aumentando  a
conveniência para o cidadão.

A terceira vertente é relativa à rede de serviços  físicos/equipamentos,  em
que se pretende desenvolver quer uma matriz de critérios de  acessibilidade,
por tipo e importância de serviço, quer um modelo conciliatório de  processo
a aplicar nas reorganizações de serviços físicos futuros e em curso.

O Programa  Aproximar  será  elaborado  e  implementado  envolvendo  toda  a
Administração  Pública  e  a  sociedade  civil,  desde  as  Universidades  e
instituições de conhecimento  como  parceiros  técnicos  e  científicos,  às
autarquias  e   às   entidades   do   terceiro   setor   como   agentes   da
descentralização e  parceiros  na  reorganização  de  uma  administração  de
proximidade.


3.1.2. Modernização Administrativa

A modernização e a simplificação administrativas  são  opções  estruturantes
deste Governo, enquanto fatores decisivos na prestação de serviços  públicos
úteis e eficazes aos cidadãos, aos agentes económicos e à comunidade no  seu
todo.





No âmbito das Grandes Opções do Plano (GOP) para  o  período  2012-2015,  no
que concerne à modernização administrativa, foi assumido como  prioridade  a
simplificação  de  procedimentos  administrativos.  Nesse   âmbito,   cumpre
destacar,  entre  outras  medidas   significativas,   a   implementação   da
plataforma  eletrónica  Balcão  do  Empreendedor,  na   qual   funcionam   o
Licenciamento Comercial e o Licenciamento Industrial (Sistema  de  Indústria
Responsável).

Também nos anos de 2012 e 2013, no seguimento da constituição  do  Grupo  de
Projeto para Tecnologias de Informação e Comunicação (GPTIC) e da  aprovação
do Plano Global Estratégico  de  Racionalização  e  Redução  de  Custos  nas
Tecnologias de Informação e Comunicação na  Administração  Pública  proposto
pelo GPTIC,  foram  tomadas  diversas  medidas  no  âmbito  das  quais  cabe
salientar que foi efetuado o levantamento da infraestrutura  tecnológica  da
Administração Publica; que foram  avaliados  e  renegociados  os  principais
contratos de licenciamento de software, com comprovadas poupanças  e  ganhos
de eficiência; que foi feita  uma  análise  de  custos  de  oportunidade  da
utilização de software livre na  Administração  Pública;  que  foi  feita  a
regulamentação das normas abertas nos sistemas  informáticos  do  Estado;  e
que foram definidos planos sectoriais de poupança, por  parte  de  todos  os
ministérios, de onde resulta uma poupança que se estima, até 2016,  superior
a 140 milhões de euros.

Especialmente para 2014,  o  Governo  assume  como  opções  estruturantes  a
continuação do processo de digitalização dos serviços públicos a prestar  ao
cidadão, a migração dos respetivos procedimentos para plataformas  digitais,
reforçando a sua coerência e generalização, e  a  criação  de  uma  rede  de
malha fina da presença do Estado no território  que  garanta  o  acesso  dos
cidadãos  a  tais  serviços  públicos.  Para   dar   cumprimento   a   essas
prioridades, as políticas públicas, neste domínio, desenvolvem-se  em  torno
de 3 eixos principais -  a  administração  eletrónica  («digitalização  como
regra»), a criação da rede de Espaços de Lojas do Cidadão e a  simplificação
administrativa.







Através de uma inequívoca e universal opção  pela  administração  eletrónica
dos serviços públicos garantem-se melhores serviços prestados  aos  cidadãos
e  agentes  económicos,  serviços  mais   acessíveis,   mais   eficazes   e,
simultaneamente, mais económicos, quer para os cidadãos quer para o  Estado,
ampliando-se  o  potencial  do  espaço  público   e   as   oportunidades   e
competitividade do mercado. Neste âmbito, o Governo  assume,  entre  outras,
as seguintes medidas para 2014:

    . Aprovar a Estratégia para a Digitalização  -  na  qual  será  dado  um
      enfoque à cartografia da  presença  do  Estado  no  ciberespaço  e  ao
      respetivo ordenamento segundo parâmetros de usabilidade;

    . Ampliar, sistemática e  coerentemente,  o  processo  de  digitalização
      universal dos serviços prestados pelo Estado;

    . Facilitar, generalizar e  incrementar  -  em  particular,  através  da
      criação do «Cartão do Cidadão Virtual»  -  o  acesso  dos  cidadãos  e
      agentes económicos aos serviços  públicos  digitalizados  através  dos
      diferentes equipamentos terminais de acesso  à  internet  (computador,
      tablet, smartphone, etc.) e da rede de ATM's.

Com a criação da rede de Espaços  de  Lojas  do  Cidadão,  o  Governo  dá  o
complemento indispensável à transição para o paradigma da prestação  digital
dos serviços públicos, garantindo aos  cidadãos  e  às  empresas  um  acesso
digital assistido e especializado a esses serviços, prestado por  mediadores
de cidadania  presentes  numa  rede  de  locais  de  prestação  de  serviços
públicos, geridos em parceria com entidades do  poder  local,  entidades  do
terceiro setor, associações cívicas e empresariais ou outras  entidades  que
prestem serviços de interesse público.  As  principais  medidas  do  Governo
neste âmbito são:

    . Dar início  à  instalação  dos  1.000  Espaços  de  Lojas  do  Cidadão
      planeados com um elevado grau de capilaridade  em  todo  o  território
      nacional até ao fim desta legislatura, dando  especial  importância  à
      sua implementação em territórios de baixa densidade populacional  como
      fator de promoção da coesão territorial;





    . Formar e dar acreditação aos mediadores de cidadania  que  prestem  os
      serviços de atendimento digital assistido aos cidadãos e  às  empresas
      em Espaços Loja do Cidadão e que sirvam  de  veículo  de  promoção  da
      literacia digital e de  combate  à  infoexclusão,  ditada  por  razões
      económicas, geracionais ou culturais;

    .  Implementar  uma  solução  de  back-office  destinada  a  garantir  a
      qualidade da prestação dos serviços públicos de atendimento ao cidadão
      e à empresa, com soluções  inovadoras  como  call-centers  específicos
      para os mediadores de cidadania  utilizando  mecanismos  gratuitos  de
      comunicação vídeo disponíveis nas plataformas de Internet;

    . Criação do número nacional  de  atendimento  telefónico  dos  serviços
      públicos (Linha do Cidadão), onde  a  prazo,  se  filiarão  as  atuais
      linhas telefónicas setoriais do Estado.

Em relação ao eixo de atuação relativo  à  simplificação  administrativa,  o
Governo opta por dar um novo fôlego ao esforço de simplificação  da  atuação
do  Estado,  centrado,  para  além  da   continuação   da   modernização   e
simplificação administrativas do ponto de vista  jurídico-procedimental,  no
escopo mais largo da simplificação da atuação do Estado, tendo  a  sociedade
civil como principal ator e  como  principal  destinatário  desta  política.
Para o efeito, são as seguintes as principais medidas a tomar pelo Governo:

    . Recolher, tratar e consolidar a informação proveniente dos cidadãos  e
      agentes  económicos,  dos  mediadores  de  cidadania  e  dos  serviços
      atendimento  ao  público  da  Administração  Pública   com   vista   à
      simplificação administrativa - designadamente através da implementação
      de uma solução combinada para a apresentação  de  elogios,  sugestões,
      reclamações e classificação da satisfação  dos  utentes  dos  serviços
      prestados pela Administração Pública;







    .  Disponibilizar  a  informação  relevante  detida  pelo  Estado  -  em
      plataformas de cooperação, partilha de conhecimento e de boas práticas
      - ao próprio Estado e outras entidades  públicas,  aos  cidadãos,  aos
      agentes económicos e aos  investigadores,  designadamente  através  da
      consolidação   das   plataformas   "Rede   Comum   de   Conhecimento",
      "Dados.gov", entre outras, bem  como  através  da  criação  do  Índice
      Territorial   da   Atividade   Económica   baseado    na    informação
      disponibilizada pelo Balcão do Empreendedor;

    . Adotar um novo modelo  de  governação  do  processo  de  simplificação
      administrativa, centrado nos cidadãos e nos  agentes  económicos,  que
      garanta a continuação da prossecução dos  objetivos  de  simplificação
      procedimental, em particular da transposição da Diretiva Serviços, bem
      como a facilitação, em geral, de toda e qualquer  interação  entre  os
      cidadãos ou agentes económicos e a Administração Pública.

Por último e para garantir o cumprimento dos objetivos  fixados,  o  Governo
adota as seguintes três medidas transversais:

    . Redefinir o  papel  desempenhado  pela  Agência  para  a  Modernização
      Administrativa, I.P., enquanto instrumento das políticas  públicas  na
      área da modernização administrativa;

    . Criar um Fundo Financeiro para a  Modernização  Administrativa  a  ser
      gerido pela Agência para a Modernização Administrativa, I.P. no âmbito
      do quadro comunitário de apoio 2014-2020;

    . Prosseguir o Plano Global Estratégico de Racionalização e  Redução  de
      Custos nas Tecnologias de Informação e Comunicação  na  Administração,
      do Grupo de Projeto para as Tecnologias de Informação e Comunicação, a
      Agenda Portugal Digital, e as demais políticas setoriais em função das
      opções tomadas pelo Governo para a modernização administrativa.






3.1.3. Comunicação Social


3.1.3.1. RTP e LUSA

A prossecução do Plano de Desenvolvimento e Restruturação da RTP entrará  na
sua fase conclusiva no decorrer do ano de  2014.  Revista  a  modalidade  de
financiamento desta empresa para o Orçamento deste ano, após a  cessação  da
Indeminização Compensatória, continuarão a ser lançadas medidas  de  modo  a
ajustar a operacionalidade da RTP às novas dotações financeiras, sem  perder
o horizonte fundamental da sua missão de Serviço Público.

Um novo Contrato de Concessão e novos Estatutos, em  vigor  desde  o  último
semestre de 2013, serão as traves  mestras  de  uma  RTP  mais  focada  como
programadora e agregadora de conteúdos audiovisuais e mais  capacitada  para
se posicionar como o  grande  agente  dinamizador  do  mercado  de  produção
audiovisual independente.

É, também, um objetivo  a  cumprir  em  2014,  reforçar  os  mecanismos  que
garantam o desígnio de  independência,  pluralismo  e  responsabilização  da
comunicação social do Estado, tornando-a num fator crítico de  regulação  do
mercado.

Ainda em 2014, o  Governo  pretende  reforçar  a  vocação  dos  serviços  de
programas de âmbito internacional  para  servir  como  elemento  nuclear  de
ligação às comunidades portuguesas espalhadas pelo  mundo  e  de  cooperação
com os países de língua portuguesa, assegurando ainda a  promoção  económica
e cultural de Portugal e da língua portuguesa no estrangeiro.

Sendo o  Estado  o  acionista  maioritário  da  Agência  Noticiosa  LUSA,  é
objetivo do Governo assegurar que também este órgão de  comunicação  social,
além de reforçar o seu estatuto basilar no panorama  da  comunicação  social
portuguesa, seja também um garante da qualidade informativa e noticiosa.








3.1.3.2. Comunicação Social Local e Regional

O Governo pretende em 2014 aprofundar o seu compromisso  firme  de  apoio  a
uma comunicação social local  e  regional  mais  livre  e  mais  pluralista.
Considera, nesse âmbito, que os órgãos de comunicação social de  proximidade
constituem meios de relevância singular no quadro de um Estado  de  Direito,
reforçando o caráter democrático do mesmo e  permitindo  um  exercício  mais
eficaz e mais inclusivo de um conjunto de direitos, liberdades  e  garantias
constitucionalmente sinalizados com exigências de proteção de grau máximo.

Encontrando-se em curso a revisão do quadro de  políticas  públicas  para  o
setor da comunicação social local e regional, o Governo, em coordenação  com
o Gabinete para os Meios de Comunicação Social (GMCS), definiu  já  os  três
instrumentos nucleares que, em 2014, iniciarão a  implementação  no  terreno
do novo quadro político-normativo que resultará dessa revisão.  Em  primeiro
lugar, o sistema geral de incentivos do Estado  à  comunicação  social  será
objeto de uma importante revisão, a qual colocará  o  leitor  no  centro  de
todo o sistema e será funcionalizada para três eixos de  ação  prioritários:
a  empresarialização  dos  meios  de  comunicação  (no  âmbito  da  qual  se
pretenderão conceber, entre outros, instrumentos que  permitam  estreitar  a
relação dos meios de comunicação  locais  e  regionais  com  o  digital),  a
produção de conteúdos locais e regionais  e,  por  fim,  a  qualificação  ou
valorização profissional. Em segundo lugar, a plataforma media@gov  relativa
à publicidade institucional será igualmente revista, com  o  objetivo  de  a
tornar mais completa, mais intuitiva, de forma a dotá-la de  um  grau  ainda
maior de transparência no que respeita às entidades que a ela reportam  e  à
informação que nela é reportada.  Em  terceiro  lugar,  será  reformulado  o
portal da imprensa regional, procurando-se, por  essa  via,  dotá-lo  de  um
conjunto  de  ferramentas  mais  sofisticadas,  que   permitam   uma   maior
valorização das suas potencialidades e uma melhor utilização das suas  reais
capacidades.







Para além disso, o Governo pretende,  ainda  no  ano  de  2014,  adaptar  as
atribuições, as competências e,  com  isso,  o  próprio  papel  do  GMCS  ao
moderno panorama dos media, profundamente marcado pelo crescente  pluralismo
e pela diversidade dos meios de comunicação social e  das  formas  de  fazer
jornalismo. Nesse sentido, o GMCS deverá funcionar como  entidade  pivot  em
matéria  de  promoção  e  apoio  ao  exercício  da  atividade  jornalística,
prestando colaboração e,  sempre  que  possível,  disponibilizando  os  seus
próprios recursos (humanos, técnicos, logísticos) a quem  deles  necessitar,
funcionando ainda como organismo de  proximidade  e  suporte  aos  meios  de
comunicação social local e regional.

O Governo continuará ainda a  acompanhar  ativamente  os  debates  de  maior
importância que sejam promovidos à escala nacional e internacional sobre  as
temáticas da comunicação social. Manterá igualmente  um  diálogo  permanente
com os stakeholders e promoverá as alterações legislativas  que  se  mostrem
necessárias para fazer face aos permanentes desenvolvimentos e desafios  que
a tecnologia e o mercado colocam nos dias de hoje.


3.1.4. Igualdade de Género

O Governo encontra-se na fase final da execução dos três Planos Nacionais  -
IV Plano Nacional para a Igualdade, Género, Cidadania  e  Não  Discriminação
(IV PNI), IV Plano Nacional contra a Violência Doméstica  (IV  PNCVD)  e  II
Plano Nacional contra o Tráfico de Seres Humanos (II PNCTSH), cuja  vigência
termina no final de 2013, procedendo-se igualmente à respectiva avaliação.

No âmbito do IV Plano Nacional para a Igualdade,  Género,  Cidadania  e  Não
Discriminação foi dado um novo  impulso  ao  trabalho  desenvolvido  com  as
autarquias com vista à elaboração de Planos Municipais para a  Igualdade,  à
nomeação de conselheiras ou conselheiros municipais para a igualdade  e,  de
um modo geral, ao reforço do trabalho desenvolvido a nível local na área  da
promoção da igualdade de género. No setor da Educação destaca-se a  formação
de docentes para aplicação dos Guiões de Educação, Género  e  Cidadania.  Na
área da participação das mulheres no mercado  de  trabalho,  foi  adotada  a
Resolução do Conselho de Ministros nº 13/2013, de 8 de março que  define  um
conjunto  de  medidas  que  visam  garantir  e  promover  a   igualdade   de
oportunidades e  de  resultados  entre  mulheres  e  homens  no  mercado  de
trabalho, designadamente no sentido de eliminação das diferenças  salariais,
da conciliação entre a vida profissional e a vida pessoal e familiar,  e  do
incentivo ao aprofundamento da responsabilidade  social  das  empresas.  Foi
publicada a Portaria que criou o Programa Formação-Algarve onde se  consagra
uma majoração no apoio financeiro às empresas que celebrem  ou  renovem,  em
determinadas   condições,   contratos   de   trabalho   com    trabalhadores
responsáveis por famílias monoparentais e com  trabalhadores  que  pertençam
ao sexo menos representado em  setores  de  atividade  que  tradicionalmente
empregam uma maioria de pessoas do mesmo sexo. Foi  igualmente  publicada  a
Portaria Estímulo  2013  que  prevê  a  concessão  de  um  apoio  financeiro
majorado (60%  da  remuneração  mensal  do  trabalhador)  à  contratação  de
mulheres com baixas qualificações e  de  trabalhadores  que  sejam  do  sexo
menos representado em setores de  atividade  que  tradicionalmente  empregam
uma maioria de pessoas do mesmo sexo. Conforme previsto foi  publicado  pela
Comissão  para  a  Igualdade  no  Trabalho  e  no  Emprego  (CITE)  um  guia
informativo sobre "Prevenção e combate de situações de assédio no  local  de
trabalho: um instrumento  de  apoio  à  autorregulação".  No  âmbito  do  II
Programa de Ação para a Eliminação da Mutilação Genital Feminina  (MGF)  foi
iniciado um trabalho mais intenso com  as  comunidades  praticantes  através
das suas próprias associações com o  objetivo  de  levar  a  cabo  ações  de
sensibilização e de prevenção da violência sobre  mulheres  e  meninas.  Foi
lançado um concurso de que resultaram apoios financeiros  a  associações  de
migrantes para prevenção e  combate  à  MGF  e  foi  criado,  no  âmbito  da
Plataforma de Dados para a Saúde e  em  resultado  de  uma  parceria  com  o
Ministério da Saúde, um campo específico para registo de casos de MGF  pelos
profissionais de saúde.

No  âmbito  do  IV  Plano  Nacional  contra  a  Violência  Doméstica   foram
realizadas  as  I  Jornadas  Nacionais  contra  a  Violência  Doméstica  que
constituíram uma reflexão  profunda  sobre  as  causas  da  persistência  da
violência no contexto familiar, e  em  que  foram  envolvidas  as  áreas  da
segurança, da justiça, da  saúde,  da  educação,  da  segurança  social,  do
emprego  e  da  cooperação,  bem  como  universidades,   organizações   não-
governamentais  e  entidades  e  organizações  internacionais.   Procedeu-se
também ao lançamento de uma campanha de sensibilização para assinalar o  dia
para a eliminação de todas as formas de violência sobre as  mulheres  -  dia
25 de novembro. Foi aprofundado o apoio às  vítimas  através  da  atribuição
aos Núcleos de Atendimento às Vítimas de Violência Doméstica  (NAV)  de  uma
subvenção para reforçarem as  suas  valências  de  apoio  social,  jurídico,
psicológico e foi atribuído às entidades gestoras  de  casas  de  abrigo  um
fundo financeiro destinado a apoiar o processo de autonomização das  vítimas
de violência doméstica no momento da saída das casas.  Foram  criadas  vagas
para acolhimento de emergência nas casas de  abrigo  da  rede  pública,  por
forma a permitir que este acolhimento seja feito em condições  de  segurança
e com o apoio de que as vítimas necessitam.  Procedeu-se  à  criação  de  um
sistema para transporte das vítimas de forma segura.  Ampliou-se  o  sistema
de teleassistência para proteção das vítimas de violência  doméstica  e  foi
aumentado, em parceria com a Direção-Geral de Reinserção Social  e  Serviços
Prisionais, o número de aparelhos de vigilância eletrónica disponíveis  para
agressores de  violência  doméstica.  Foi  ainda  reforçada  a  formação  de
profissionais que intervêm na área da violência doméstica e  do  combate  ao
tráfico de seres humanos. Estas ações de formação abrangeram  magistrados  e
forças de segurança e no  caso  do  combate  ao  tráfico  de  seres  humanos
destinaram-se também  a  inspetores  do  trabalho,  que  receberam  formação
intensa tendo em vista a detecção  de  possíveis  vítimas.  Foi  formalmente
constituída a Rede de Apoio  e  Proteção  às  Vítimas  de  Tráfico  (RAPVT),
através de um Protocolo de Colaboração  entre  9  entidades  públicas  e  14
Associações e Organizações Não Governamentais que trabalham nesta área,  com
o objetivo de estreitar a colaboração entre todas as  entidades  que  operam
na prevenção do tráfico e na proteção das suas vítimas.

O Governo encontra-se na fase de  elaboração  da  nova  geração  dos  Planos
nacionais para a Igualdade de Género, contra a Violência Doméstica e  contra
o Tráfico de Seres Humanos que iniciarão a sua vigência em 2014.

Será dado um especial impulso às medidas destinadas à promoção da  igualdade
no sistema educativo, nomeadamente através do alargamento da  aplicação  dos
Guiões de Educação, Género e Cidadania e de novas medidas em parceria com  a
área da Educação e da Ciência. Continuar-se-á a intensificar o trabalho  com
as  autarquias,  com  o  objetivo  de  aprofundar  a  territorialização  das
políticas para a igualdade.  Está  em  execução  um  conjunto  de  ações  em
parceria com a área da economia e  emprego,  tendo  em  vista  defrontar  os
problemas que afetam particularmente as mulheres  no  mercado  de  trabalho,
nomeadamente  a  desigualdade  salarial  em  relação   aos   homens,   maior
incidência do desemprego e a dificuldade de  acesso  a  lugares  de  decisão
económica. Em parceria com a Fundação para a  Ciência  e  Tecnologia  (FCT),
será desenvolvido em 2014 um Estudo  de  Prevalência  de  Mutilação  Genital
Feminina em Portugal. Esta  investigação  integra-se  nos  objetivos  do  II
Programa de Ação para a Eliminação da Mutilação Genital  Feminina  (MGF),  e
pretende reforçar o conhecimento sobre  a  MGF  no  contexto  nacional,  por
forma a potenciar o desenvolvimento de políticas de intervenção.

Na área  da  Violência  Doméstica  será  dada  continuidade  à  formação  de
profissionais,  nomeadamente  através   de   novas   ações   dirigidas   aos
magistrados e às Forças de Segurança e, em parceria com a  Direção-Geral  de
Saúde, ações de formação dirigidas  aos  profissionais  de  saúde.  Em  2014
serão reforçados os apoios às  estruturas  de  acolhimento  e  proteção  das
vítimas de violência doméstica e de tráfico de seres humanos.


3.1.5. Captação e Integração de Imigrantes, Segunda  Geração  e  Comunidades
Ciganas

Em  coordenação  com  o  Alto  Comissariado  para  a  Imigração  e   Diálogo
Intercultural, I.P. (ACIDI), o Governo arrancará em 2014  com  o  III  Plano
para a Integração dos Imigrantes (III PII), que vigorará entre 2014 e  2017.
O Plano aprofundará o trabalho já realizado em  termos  de  integração,  que
tem tido amplo  reconhecimento  internacional,  mas  introduzirá  igualmente
novas medidas de promoção  de  uma  agenda  transversal  para  a  imigração,
reconhecendo as mudanças  no  perfil  migratório  nacional  que  comportarão
importantes mudanças ao nível da estruturação da política de  imigração  não
apenas como política social mas também como política económica,  ao  serviço
dos interesses estratégicos do Estado português. Tal implicará a  revisão  e
aprofundamento da estrutura orgânica responsável pela política  de  captação
e integração de imigrantes em Portugal. O  III  PII  estará  estruturado  em
vários  níveis  de  detalhe,  que  vão  do  diagnóstico  de  indicadores  de
referência  à  medida  concreta  com  metas  de  compromisso,  e  que  serão
fundamentais  para  uma  completa  monitorização  da  sua  implementação   e
execução.

O Programa Escolhas iniciou em 2013 a  sua  5ª  Geração,  que  terminará  em
2015. Este programa, de  âmbito  nacional,  promove  a  inclusão  social  de
crianças e jovens em situação de vulnerabilidade socioeconómica. Os  grandes
objetivos são a igualdade de oportunidades e o  reforço  da  coesão  social,
através de  cinco  áreas  estratégicas:  inclusão  escolar  e  educação  não
formal, formação profissional e empregabilidade, dinamização  comunitária  e
cidadania, inclusão digital e, finalmente, empreendedorismo  e  capacitação.
O Programa Escolhas assenta numa lógica de parcerias locais, sendo cada  vez
uma iniciativa da própria sociedade civil, com apoio do Estado.

Para o ano de 2014,  e  agora  com  o  seu  Grupo  Consultivo  já  em  pleno
funcionamento, a Estratégia Nacional de Integração das  Comunidades  Ciganas
(ENICC) prevê a realização de um estudo nacional, de  carácter  transversal,
que  permita  conhecer  a  situação  social,  económica   e   cultural   das
comunidades ciganas. A carência de informação é uma  das  lacunas  que  este
Governo pretende colmatar, lado a lado  com  uma  melhoria  da  situação  da
habitação, do emprego, da educação e da formação que são áreas  estratégicas
deste Plano 2013-2020.

A ENICC pretende ainda aprofundar o trabalho que já tem sido feito ao  nível
da política pública,  nomeadamente:  (i)  aposta  na  Mediação,  através  do
Projeto-piloto de Mediadores Municipais; (ii)  envolvimento  das  autarquias
locais; (iii) aposta na promoção da Educação  Intercultural;  (iv)  promoção
da educação pré-escolar e escolar de crianças e jovens;  (v)  mobilização  e
apoio ao associativismo e aos representantes das comunidades  ciganas;  (vi)
sensibilização da opinião pública.


3.1.6. Desporto e Juventude

No seguimento da conclusão do processo de criação, instalação e  entrada  em
funcionamento do novo Instituto Português  do  Desporto  e  Juventude,  I.P.
(IPDJ) em 2012, ao abrigo do Plano de Redução e  Melhoria  da  Administração
Central  (PREMAC),  o  Governo  propõe-se  prosseguir  o  aprofundamento  da
relação entre estas duas áreas transversais de intervenção.




3.1.6.1. Prioridades Políticas na Área do Desporto

Em 2014  o  Governo  dará  continuidade  ao  planeamento  e  desenvolvimento
estratégico das políticas desportivas, em todas as dimensões do desporto  de
base, bem como de alto rendimento.

Será consolidado o «Programa Nacional de Desporto com Todos e  para  Todos»,
iniciativa  nacional  que  visa  mobilizar  os  cidadãos  para   a   prática
desportiva. Numa ação integrada e concertada com demais áreas do  Governo  -
designadamente educação, ensino superior, saúde, turismo e ambiente  -  este
programa  de  promoção  desportiva  implementa-se  com  base   numa   matriz
multidimensional  e   transversal,   viabilizando   a   prática   desportiva
designadamente a  minorias,  a  cidadãos  portadores  de  deficiência  ou  a
cidadãos privados de liberdade.

Serão adotadas medidas para o reforço da internacionalização da economia  do
desporto, visando produzir as  condições  para  uma  gestão  sustentável  do
património  desportivo  nacional,   através   da   sua   rentabilização   e,
simultaneamente,  potenciar  internacionalmente  o   valor   das   condições
proporcionadas por Portugal para a prática desportiva, em especial  de  alto
rendimento.

Serão implementadas medidas para consolidar uma nova abordagem para  o  alto
rendimento, em particular direcionadas para os grandes  objetivos  olímpicos
e paralímpicos, por exemplo através da  criação  de  medidas  de  apoio  aos
programas de  preparação  e  gestão  dos  ciclos  enquadradas  no  eixo  dos
programas  de  apoio  financeiro  ao  movimento  associativo   do   desporto
federado.

O Conselho Nacional do Desporto será chamado a cumprir  com  o  disposto  na
nova norma orgânica que o regulamenta, em particular aconselhando o  Governo
em matérias relacionadas  com  a  orientação  estratégica  para  a  política
nacional para o desporto,  designadamente  na  definição  das  áreas  e  dos
setores prioritários no âmbito dessa política.

Outro pilar fundamental da atuação do Governo para 2014 assenta  na  reforma
dos mecanismos e procedimentos de  relação  entre  o  movimento  associativo
desportivo  e  a  Administração  Pública,   designadamente   ao   nível   da
desburocratização dos instrumentos e procedimentos de  contratualização  dos
apoios financeiros, bem como implementar, cabalmente, os novos critérios  de
financiamento ao desporto  que  resultaram  da  negociação  com  o  universo
desportivo, conciliando esta  prioridade  política  com  a  consolidação  da
administração pública desportiva.

 Essencialmente o Governo apostará no seguinte:

    . Medidas para reforço da internacionalização da economia  do  desporto,
      potenciando a  racionalização  e  rentabilização  dos  equipamentos  e
      infraestruturas  e  a  melhoria  das  condições   de   desenvolvimento
      desportivo;

    . Elaboração de uma  Carta  Desportiva  Nacional,  consubstanciada  pela
      criação  do  Sistema  Nacional  de   Informação   Desportiva   (SNID),
      identificando as  infraestruturas  públicas  e  privadas,  naturais  e
      artificiais, existentes no País;

    . Consolidação do Plano Nacional de Ética no Desporto (PNED), criado  em
      2012;

    . Dinamização do Museu do Desporto e da Biblioteca Nacional do Desporto,
      inaugurados em 2012;

    . Consolidação do processo de reorganização e modernização  da  Medicina
      Desportiva, quer ao nível  organizacional,  como  dos  equipamentos  e
      valências, e ainda em termos da distribuição geográfica  das  unidades
      estaduais;

    . Redefinição do modelo de gestão com vista à revitalização da  Fundação
      do Desporto, devolvendo a confiança  aos  seus  membros  fundadores  e
      captando novos membros, atribuindo tarefas e missões concretas a  esta
      estrutura, como por exemplo o  apoio  à  gestão  e  administração  dos
      Centros de Alto Rendimento, e  maximizando  o  Mecenato  no  Desporto,
      diversificando as fontes de financiamento;

    .  Instalação  do  Tribunal  Arbitral  do  Desporto,  para  uma  justiça
      desportiva mais célere, mais especializada e porventura menos onerosa;







    . Consolidação e integração da Biblioteca e Museu Nacional do  Desporto,
      quer na esfera do  movimento  associativo  desportivo  quer  cultural,
      educacional e académico, integrada numa política de defesa da história
      e do património cultural do desporto;

    . Implementação do Plano Geral de Requalificação e Ordenamento do Centro
      Desportivo Nacional do Jamor;

    . Revisão  do  ordenamento  jurídico  desportivo,  nomeadamente:  Regime
      Jurídico das Federações Desportivas; Regime Jurídico  das  Instalações
      Desportivas de uso  Público;  critérios  de  inclusão  no  registo  de
      Agentes Desportivos de Alto Rendimento; Medidas de proteção  do  jovem
      jogador nacional e das seleções nacionais; redefinição dos prémios por
      obtenção de resultados de mérito desportivo; regulação a atividade dos
      Técnicos de Animação Turística com incidência no Desporto;

    . Implementação de medidas de apoio  ao  desenvolvimento  das  carreiras
      duais;

    . Consolidação do plano nacional de formação e qualificação dos  agentes
      desportivos;

    . Projeção do desporto nacional internacionalmente  quer  ao  nível  das
      valências físicas quer dos recursos humanos qualificados;

    . Prossecução de uma estratégia de comunicação e informação  regular  ao
      movimento desportivo;

    . Promoção das parcerias  estratégicas  com  o  universo  desportivo  na
      prossecução das melhores soluções para o  desenvolvimento  desportivo,
      e;

    . Conceção dos programas e medidas de apoio ao  desporto  no  âmbito  do
      novo quadro comunitário de apoio.








3.1.6.2. Prioridades Políticas na Área da Juventude

 No que diz respeito à  política  integrada  da  Juventude,  as  orientações
estratégicas  e  as  principais  medidas   a   desenvolver   em   2014   são
concretizadas através das seguintes medidas:

    .  Aposta   na   transversalidade   das   políticas   de   Juventude   e
      estabelecimento  de  parcerias  com  diversas  entidades,  sejam  elas
      públicas ou da sociedade  civil,  tendo  em  vista  a  prossecução  de
      melhores políticas públicas  destinadas  aos  jovens.  Em  particular,
      através da implementação, em articulação com entidades públicas e não-
      governamentais, das medidas constantes no Livro Branco da Juventude;

    . Promoção da  emancipação  dos  jovens,  em  concreto  no  incentivo  à
      Educação e ao Empreendedorismo, no combate ao desemprego  jovem  e  na
      facilitação de mecanismos de Habitação  jovem.  No  que  respeita,  em
      especial  o  combate  ao  desemprego  jovem,  ações  de   promoção   e
      implementação do Programa Impulso Jovem;

    . Promoção e validação  das  competências  adquiridas  pelos  jovens  em
      contexto de Educação não formal;

    . Incentivo às políticas  de  combate  aos  comportamentos  de  risco  e
      incentivo aos estilos de vida saudáveis;

    . Promoção do  Associativismo  Juvenil  e  Estudantil,  da  Cidadania  e
      Participação Jovem, no quadro das prioridades europeias para  o  setor
      da Juventude;

    . Reforço da política de informação e comunicação aos jovens;

    . Promoção de Programas de Voluntariado, de Ocupação de Tempos Livres  e
      de Campos de Férias;

    . Dinamização do Cartão Jovem nas suas diversas modalidades;

    . Implementação de programas que promovam a igualdade de género entre os
      jovens;



    . Promoção da inclusão  social  dos  jovens,  em  particular  de  grupos
      desfavorecidos e minorias, promovendo a sua integração e  participação
      ativa na sociedade;

    . Incentivo à mobilidade dos jovens, seja no  contexto  de  organizações
      internacionais, em especial do espaço  europeu  e  lusófono,  seja  na
      promoção do Turismo Juvenil em Portugal;

    . Implementação de um novo modelo de gestão das Pousadas  da  Juventude,
      assente na sua função social de promoção do Turismo Juvenil nacional e
      internacional, tendo por base critérios de  adequação,  transparência,
      eficiência e de equilíbrio económico-financeiro.


3.1.6.3. Relações Internacionais, Desporto e Juventude

    . Cooperação a nível multilateral, participação de Portugal  nas  várias
      organizações internacionais de Desporto e Juventude a que se  encontra
      vinculado, prioritariamente, para a nossa participação num  quadro  de
      cooperação no seio da CPLP, da União  Europeia,  Conselho  da  Europa,
      Agência Mundial de Dopagem,  no  espaço  ibero-americano  (Organização
      Ibero-Americana de Juventude e Conselho Ibero-Americano do Desporto);

    . No seio da União Europeia destaque para a  implementação  do  Programa
      Erasmus+, especificamente na área do Desporto e Juventude;

    . A  nível  bilateral  no  domínio  do  Desporto:  operacionalização  da
      cooperação ao  abrigo  dos  Memorandos,  com  países  como  Venezuela,
      Argélia, Macau, países lusófonos, França, Espanha, Itália;

    . Principais ações/ linhas dos instrumentos bilaterais (Memorandos):

         o Desenvolver condições especiais para  a  participação  mútua  em
           estágios competitivos a serem realizados  nos  Centros  de  Alto
           Rendimento dos respetivos Estados;







         o Apoiar a troca  de  experiências  e  de  programas  na  área  do
           desporto escolar e do  acompanhamento  escolar  dos  praticantes
           desportivos de alto rendimento;

         o Favorecer as trocas ao nível dos  jovens  talentos  desportivos,
           dos centros de formação e escolas de desporto;

         o Encorajar o intercâmbio de peritos e a troca de conhecimentos no
           campo medicina desportiva; no domínio da organização de  eventos
           desportivos e do sponsoring.

    . A nível  bilateral  no  domínio  da  Juventude:  operacionalização  da
      cooperação ao abrigo dos memorandos, com países como  Argélia,  países
      lusófonos (destaque Brasil):

         o Promoção e desenvolvimento do intercâmbio entre  as  associações
           em matéria de mobilidade  dos  jovens,  pousadas  de  juventude,
           campos de férias para jovens e outros temas de interesse comum;

         o  Encorajamento  da  participação  dos  jovens  em  manifestações
           culturais, festivais artísticos que  promovam  a  descoberta  de
           jovens talentos;

         o  Apoio  a  programas  de  intercâmbio  de  especialistas  e   de
           experiências na área da organização de  atividades  de  animação
           educativa de comunicação e de informação aos jovens;

         o Troca de experiências no domínio dos  programas  de  educação  e
           prevenção na luta contra as epidemias e comportamentos de  risco
           no  meio  dos  jovens  (Toxicodependência,  Drogas,   Tabagismo,
           VIH/Sida); no âmbito da implementação de medidas  de  ajuda  aos
           jovens em dificuldades;

         o Reforço das capacidades  dos  quadros  associativos  através  da
           formação de jovens leaders;







         o   Promoção   do   intercâmbio   de   técnicos   e   responsáveis
           institucionais com atribuições na  área  do  desenvolvimento  da
           vida associativa e da promoção de parcerias com  as  associações
           de jovens.


3.2. Justiça

A Justiça é um pilar incontestável de uma sociedade democrática e  livre,  o
garante de que cada indivíduo, cada um de nós, encontra no espaço  social  o
seu lugar, com o exercício pleno e adequado dos  seus  direitos.  A  Justiça
constitui ainda um fator de eficiência da Economia.

Mantém-se, pois, necessariamente como incontornável  a  opção  de  fundo  do
Governo no ano de 2014, dando seguimento  às  linhas  orientadoras  traçadas
nas GOP para 2012-2015, que assumiram claramente o  reforço  do  sistema  de
justiça.

Os anos de 2012 e 2013 foram muito claros na definição de  soluções  para  a
melhoria global da resposta judicial, quer com a conceção de um novo  quadro
de organização dos tribunais de primeira instância,  submetido  a  profícuas
discussões com os parceiros judiciários, quer com a adoção  de  medidas  sem
precedentes para melhoria da resposta dos tribunais a  situações  de  grande
estrangulamento.

No quadro da ampla reforma  do  sistema  de  organização  judiciária,  foram
colocados a escrutínio  e  apreciação  pública  documentos  definidores  dos
princípios estratégicos estruturantes da reforma, amplamente  melhorados  na
sequência das consultas públicas havidas, e que sustentarão a definição  dos
necessários diplomas legais já aprovados em sede parlamentar.

Cumprindo o estipulado nas GOP 2012-2015, o mapa judiciário  foi  reavaliado
e, por essa via, assente em centralidades  territoriais  reconhecidas  pelos
cidadãos, preconiza-se a  criação  de  estruturas  de  gestão  próximas  das
realidades locais e  com  efetivos  poderes  de  intervenção  na  gestão  de
processos. Idêntica ampla consulta tem vindo  a  ser  promovida  no  que  se
refere ao Plano de Ação para a Justiça na Sociedade de Informação.





Na linha destes trabalhos, em 2013 foi concluída a aprovação de um  conjunto
de diplomas de reestruturação do sistema de justiça,  destacando-se  a  nova
Lei de Organização e Funcionamento do Sistema Judiciário.
Prevêem-se para 2014 os grandes desafios do início da  operacionalização  de
toda uma nova estrutura  de  organização  dos  tribunais  judiciais  de  1.ª
instância,  no  âmbito  dos  quais  a  articulação  entre  o  Governo  e  os
operadores e parceiros judiciários  assume  relevo  essencial,  bem  como  a
aprovação  e  implementação  do  decreto-lei  que  regulamenta  a   Lei   de
Organização e Funcionamento  do  Sistema  Judiciário  e  a  redefinição  dos
quadros de pessoal dos tribunais de 1.ª instância.
Esta  operacionalização  estará  concluída  em  2014,  pelo  que   importará
garantir uma monitorização próxima no seu  ano  de  arranque,  por  forma  a
aferir  da  adequação  do  modelo  organizacional  à  prática  do   sistema,
discutindo com os parceiros os ajustamentos que se revelem necessários.
Pilar fundamental desta operacionalização é o plano  estratégico  plurianual
de requalificação de edifícios destinados aos Tribunais, iniciado  em  2013,
com o objetivo de melhorar a funcionalidade, as condições  de  trabalho,  as
acessibilidades e a eficiência  energética,  bem  como  corrigir  patologias
construtivas,  conservar  o  edificado  e  adaptar  o  existente  aos  novos
programas de utilização de espaços.
Também em 2014 serão consagradas alterações aos estatutos profissionais  dos
magistrados judiciais e dos magistrados do Ministério Público no sentido  do
reforço e  consolidação  dos  princípios  da  independência  judicial  e  da
autonomia do Ministério Público, entendidos como  pilares  estruturantes  de
um pleno  Estado  de  Direito.  Prosseguir-se-á  igualmente  a  revisão  das
carreiras de oficiais de justiça e o trabalho de enquadramento da  atividade
dos agentes de execução, com vista à consagração de regras que  possibilitem
resposta adequada aos novos desafios que a melhoria  global  do  sistema  da
justiça em Portugal impõe, numa perspetiva integrada e holística de  todo  o
sistema - organizativo, funcional e de recursos humanos.  Assim,  o  ano  de
2014 transporta consigo o desafio  de  promover  uma  maior  integração  dos
corpos reguladores destas  entidades  na  concertação  de  esforços  para  a
melhoria sensível da qualidade - e da perceção da qualidade  pelos  cidadãos
e empresas - dos serviços judiciais, em todas as suas vertentes.
O Governo está, assim, profundamente empenhado na construção  de  um  melhor
sistema de Justiça em Portugal, por considerar que  um  dos  benefícios  que
tal melhoria promove se situa no âmago da legitimidade do próprio sistema  e
dos seus operadores, essencial para a paz  social  e  para  a  confiança  do
cidadão no seu país.

Nesta linha, pretende-se estabelecer a gestão do sistema judicial em  função
de objetivos, preferencialmente quantificados, cujas  grandes  linhas  devem
ser  acordadas  com  os  conselhos  superiores  de  magistrados,  no   pleno
exercício das suas funções.

Num segundo domínio, foi possível, com a criação de equipas  especiais  para
resposta adicional à acumulação de processos, num  esforço  conjunto  com  o
Conselho  Superior  da  Magistratura  e  com  o   Conselho   dos   Tribunais
Administrativos e Fiscais, promover, até ao final do mês de julho  de  2013,
a conclusão de cerca de 344.000  processos  de  execução,  num  universo  de
1.375.000 de processos analisados, bem assim como de  cerca  de  metade  dos
processos fiscais de valor superior a 1 milhão de euros que  se  encontravam
pendentes.

O Governo continuará, ao longo do ano de  2014,  empenhado  em  promover  as
adequadas medidas especiais que permitam o reforço da  resposta  do  sistema
de Justiça.

Na sequência dos trabalhos que têm vindo a ser desenvolvidos desde 2012,  no
âmbito da Reforma do Processo Civil, conclui-se o  processo  legislativo  em
2013,  entrando  esta  em  vigor  em  1  de  setembro.   Assim,   iniciou-se
igualmente, nesta data, a monitorização do impacto da  reforma  do  processo
civil  no  funcionamento  da  Justiça,  designadamente  no  que  respeita  à
conclusão de processos em tempo útil e razoável.

No âmbito da promoção do acesso universal  à  Justiça  e  ao  direito,  para
tutela judicial efetiva dos interesses legítimos dos cidadãos e dos  agentes
económicos, 2012 e 2013 foram anos  marcantes  no  aumento  da  fiscalização
interna do sistema do acesso  ao  direito,  por  forma  a  garantir  que  os
recursos financeiros do Estado são repartidos da forma mais justa  possível,
mercê da garantia da prestação  efetiva  do  trabalho  no  âmbito  do  apoio
judiciário, que apenas  assim  pode  ser  estendido  a  todos  os  que  dele
efetivamente necessitam. É um processo que  se  prolongará  para  o  ano  de
2014, não só na vertente do aumento do escrutínio e transparência do  regime
do acesso ao direito, mas também da introdução de melhorias reais no  regime
do apoio judiciário.

Nesta ótica, o Governo, após avaliar o modo de organização, funcionamento  e
financiamento dos centros de arbitragem  institucionalizada  que  beneficiam
de apoios do Estado e que se encontram abrangidos  pela  Rede  Nacional  dos
Centros  de   Arbitragem   Institucionalizada,   criada   pelo   Decreto-Lei
n.º60/2011,  de  6  de  maio,  irá  adotar   as   medidas   legislativas   e
regulamentares que se  revelem  necessárias  para  tornar  a  referida  rede
operativa e financeiramente sustentável.

Outro pilar fundamental do  sistema  e,  portanto,  prioridade  estabelecida
para 2013-2016 é o combate  à  corrupção  e  o  reforço  da  Justiça  Penal,
respeitando as garantias de defesa e contribuindo para melhorar a imagem  da
Justiça criminal.

Em 2013 entraram em vigor as  alterações  ao  Código  Penal,  ao  Código  de
Processo Penal e ao Código de Execução  de  Penas,  que  promovem  um  claro
investimento na credibilização da Justiça Penal, nas garantias dos  direitos
dos cidadãos e no reforço do estatuto penal das  vítimas.  Nestas  propostas
consagram-se novos direitos de informação, apoio e intervenção  no  processo
e  eliminam-se  expedientes   dilatórios.   Sem   prejuízo   desta   reforma
intercalar, o Governo está apostado  em  promover  a  reforma  sistémica  do
Código Penal e do Código do Processo Penal, num processo que deverá iniciar-
se em 2014. No domínio da credibilização da Justiça penal  destaca-se  ainda
a  confirmação  do  papel  de   uma   polícia   de   investigação   criminal
especializada na investigação de crimes de maior complexidade, cuja  estrita
dependência da lei, liberta  de  funções  de  natureza  de  policiamento  de
proximidade (que acarretam necessárias  relações  sociais  próximas  com  as
situações em investigação), o que constitui, por si, uma garantia  adicional
da credibilidade do sistema penal em Portugal.

Procurar-se-á assim,  no  horizonte  2013-2016,  melhorar  as  condições  de
exercício de  funções  da  Polícia  Judiciária  promovendo-se,  em  2014,  a
revisão do enquadramento legal das respetivas carreiras, o que, associado  à
mudança para o novo edifício sede  da  Policia  Judiciária,  a  concluir  em
2014, permitirá um aumento da operacionalidade da  investigação  criminal  e
um reforço real da capacidade de resposta desta Polícia.





O Governo mantém como prioridade o combate à corrupção,  tendo  já  em  2013
entrado em vigor a legislação respeitante  ao  Gabinete  de  Recuperação  de
Ativos e ao Gabinete de Administração de Bens e promovida a articulação  com
peritos para o combate ao crime económico. Para  2014  será  ainda  efetuada
uma aposta forte na formação neste domínio, com a inclusão nos programas  do
Centro de Estudos Judiciários de  cursos  visando  aprofundar  conhecimentos
para o combate ao crime económico.

Espera-se, assim, que em 2014 seja aprovada  no  âmbito  parlamentar  a  lei
contra o enriquecimento ilícito, dotando-se Portugal dos  meios  necessários
para uma melhor resposta de combate à corrupção.

Em 2012 teve também início o processo de revisão do Código  do  Procedimento
Administrativo, do Estatuto dos Tribunais Administrativos  e  Fiscais  e  do
Código de Processo nos Tribunais  Administrativos,  com  a  constituição  da
comissão de revisão destes diplomas, tendo a proposta de revisão  do  Código
do Procedimento Administrativo sido apresentada em 2013. Do mesmo  modo,  em
2013,  foi  também  apresentada  a  proposta  de  revisão  do   Código   das
Expropriações.

Também em 2013, o Governo continuou a promover quer a adoção dos  princípios
orientadores da recuperação extrajudicial de devedores, com o  propósito  de
fomentar  o  recurso  ao  procedimento  extrajudicial  de   recuperação   de
empresas, bem como de contribuir para o aumento  do  número  de  negociações
concluídas com sucesso, através da alteração do Código da Insolvência  e  da
Recuperação de Empresas (CIRE), no sentido da simplificação de  formalidades
e procedimentos. O novo CIRE veio, ademais, instituir  o  processo  especial
de  revitalização,  um  mecanismo  célere  e  eficaz   que   possibilita   a
revitalização dos devedores que se encontrem em situação  económica  difícil
ou em situação de insolvência meramente iminente.

O Governo desenvolveu, em 2013,  o  novo  regime  jurídico  do  processo  de
inventário, que entra em vigor a partir de 1 de setembro.





No âmbito do sistema da execução das penas e medidas, o Governo aprovou,  em
2013, o Plano Nacional de Reabilitação e  Reinserção  2013-2015  e  o  Plano
Nacional de Reabilitação e Reinserção - Justiça Juvenil -  2013  -2015,  que
constituem instrumentos de planeamento estratégico de atuação do sistema  de
execução das penas e medidas em Portugal e refletem a aposta do  Governo  na
reabilitação do comportamento criminal, bem como na  promoção  do  exercício
de uma cidadania plena e ativa e contribuem decisivamente para  a  prevenção
da reincidência criminal.

Estes Planos desenvolver-se-ão a partir de quatro  eixos  fundamentais:  (i)
Trabalho, (ii) Educação, (iii) Cultura, e (iv) Desporto, e está  estruturado
em três princípios fundamentais de atuação: o princípio da  reabilitação  do
comportamento criminal, o princípio da reinserção e responsabilidade  social
e o princípio  da  sustentabilidade  do  sistema  de  execução  de  penas  e
medidas. Este desiderato é acompanhado do aumento  da  resposta  do  sistema
prisional e  de  reinserção  com  o  reforço  da  capacidade  de  alojamento
prisional e dos centros educativos.

Assim, em 2014, será dada continuidade à execução do Plano  de  Investimento
para a Requalificação e  Ampliação  de  Estabelecimentos  Prisionais  e  dos
Centros  Educativos  2012-2016  e  prosseguir-se-á   também   uma   política
patrimonial orientada para a reabilitação  e  rentabilização  dos  edifícios
património do Estado, libertando-se os imóveis arrendados.

São amplos os desafios que o Governo  abraça  com  a  reforma  estrutural  e
integrada do sistema de Justiça em Portugal, que já avançou em larga  medida
em 2012 e 2013, projetando, para 2014, continuar a investir na sua  melhoria
sustentada, em permanente diálogo  e  concertação  com  todos  os  parceiros
judiciários.












3.3. Administração Interna

A segurança  de  pessoas  e  bens  é  uma  função  essencial  do  Estado.  A
existência  de  um  nível  elevado  de  segurança  de  pessoas  e   bens   é
indispensável, ainda que não seja suficiente, para o  bom  funcionamento  da
sociedade  e,  consequentemente,  da  economia.  No  domínio  da  segurança,
Portugal apresenta um desempenho excecional em termos internacionais,  tendo
os resultados melhorado substancialmente  nos  últimos  anos.  No  indicador
mais geral - crimes por mil habitantes - Portugal está entre os  países  com
melhor desempenho na União Europeia. No contexto de dificuldades  económicas
que os portugueses têm enfrentado, a evolução deste indicador e,  em  termos
mais gerais, o clima de paz e de serenidade em  que  vivemos  são  notáveis,
constituindo um importante ativo para a economia portuguesa. Em  boa  parte,
aqueles  resultados  devem-se  ao  mérito  das  forças  e  dos  serviços  de
segurança.

Os níveis de eficácia das forças e dos  serviços  de  segurança  portugueses
são muito elevados, havendo margem  para  ganhos  significativos  apenas  em
campos  específicos.  Contudo,  a  eficiência  com  que  as  atividades  são
desenvolvidas na área da Administração Interna ainda não atingiu  o  patamar
desejável. As GOP deverão, portanto, dar relevo a orientações  que  permitam
aumentar a  eficiência  no  domínio  da  Administração  Interna.  Vai  nesse
sentido, aliás, aquilo que ficou escrito na secção do  Programa  do  Governo
dedicada à Administração Interna, na qual  se  referiam  as  duas  dimensões
principais da intervenção governativa nesta  área:  clarificar  domínios  de
atuação de forma a evitar incertezas e duplicações de recursos; coordenar  e
promover a cooperação e a partilha de informação  entre  os  intervenientes,
de forma a originar economias de escala.

A situação em que as finanças públicas de Portugal se  encontram  exige  que
se façam progressos  importantes  no  domínio  do  controlo  orçamental,  em
particular na Administração Interna. As restrições orçamentais e o peso  das
despesas com pessoal obrigam a uma redução gradual do  número  de  elementos
nas forças e serviços de segurança, pela via da  não  substituição  integral
dos elementos que saem. Contudo, tal será um  processo  longo,  sem  impacto
significativo no orçamento de 2014 ou mesmo de 2015.  Este  processo  poderá
não ter consequências negativas sobre a eficácia das forças e  dos  serviços
de segurança, uma vez que simultaneamente estarão a operar dois fenómenos  -
a redução da população e o seu envelhecimento -  que,  embora  do  ponto  de
vista do País como um todo sejam muito preocupantes, acabam por favorecer  a
diminuição da criminalidade e da dimensão  das  forças  e  dos  serviços  de
segurança.

É importante salientar que esta via passa  pela  não  substituição  integral
dos elementos que saem das forças e dos  serviços  de  segurança,  o  que  é
diferente da não admissão de novos elementos. Com efeito, na medida que  for
possível, dadas as grandes dificuldades das finanças  públicas  portuguesas,
é importante fazer um esforço para manter um fluxo contínuo  de  entrada  de
novos elementos nas  forças  e  nos  serviços  de  segurança,  tal  como  em
qualquer organização, pública ou privada. Esse fluxo garantirá  a  renovação
doseada dos quadros, a transmissão do  capital  humano  e  social  acumulado
nessas organizações às gerações vindouras e a manutenção em  atividade,  com
consequências  positivas  importantes  a  vários  títulos,  de  centros   de
formação.

De qualquer modo, o atual contexto de fortes restrições orçamentais  forçará
os serviços do MAI a aprofundarem a sua reflexão sobre as  suas  atividades,
processos, recursos  e  indicadores.  Com  menos  recursos  financeiros,  os
dirigentes desses serviços terão de definir prioridades e escolher de  forma
mais criteriosa a aplicação dos recursos disponíveis, de modo a manterem  os
elevados níveis de eficácia que os caracteriza.

O aumento da eficiência, mantendo a eficácia, é pois o desafio  que  se  tem
colocado e que se continuará a colocar ao Governo na área  da  Administração
Interna. Com este objetivo, o Ministério da Administração Interna:

. Tem em andamento  os  trabalhos  de  revisão  das  leis  orgânicas  e  dos
estatutos da Polícia de Segurança Pública e da Guarda Nacional  Republicana,
concluídos em 2013 e com poupanças orçamentais em 2014;

. Continua o processo de informatização dos postos e esquadras da GNR  e  da
PSP e de ligação integral à Rede Nacional de Segurança Interna,  que  deverá
estar concluído no 1º semestre de 2014;



. Está a rever o funcionamento dos serviços de assistência na doença da  GNR
e da PSP,  esperando-se  uma  poupança  significativa  de  recursos  humanos
afetos à  gestão  daqueles  serviços,  bem  como  ganhos  significativos  de
eficiência em 2014;

. Está a estudar a reorganização das escolas de ensino associadas à GNR e  à
PSP, que deverá ser implementada ao longo do ano letivo 2013-2014;

. Irá redefinir o  modelo  de  utilização  de  meios  aéreos  de  combate  a
incêndios, na sequência da extinção da Empresa de Meios Aéreos, S.A.;

. Na linha do estipulado nas GOP 2013, promoveu  a  reforma  do  sistema  de
proteção   civil,   racionalizando   recursos,   promovendo   sinergias    e
clarificando os  diversos  níveis  de  intervenção  operacional,  reforçando
assim a capacidade de resposta do dispositivo;

. Assegurará aos corpos de bombeiros  as  condições  adequadas  ao  seu  bom
desempenho, avaliando o dispositivo existente, em função das necessidades  e
dos riscos específicos de cada zona, e clarificando os  diversos  níveis  de
intervenção operacional.

. Tem em análise propostas de reorganização dos serviços do MAI,  que  visam
uma redução dos  cargos  dirigentes,  bem  como  a  adequação  dos  recursos
humanos às suas atribuições;

. Está a analisar a ocupação de espaços por parte das entidades do MAI, e  o
respetivo custo, estando previsto o  início  das  relocalizações  de  alguns
serviços e da renegociação dos espaços ocupados por outros;

. Está a rever o  plano  de  manutenção  e  construção  de  instalações  dos
serviços do MAI e introduzirá mecanismos de  acompanhamento  que  contribuam
para a melhoria dos indicadores de conclusão e de qualidade das  construções
para o horizonte temporal 2013-2015;

. Está a reforçar o papel da Unidade Ministerial de Compras,  no  âmbito  da
revisão da Lei Orgânica da  Secretaria-Geral  do  MAI,  com  vista  a  obter
ganhos significativos nos processos  de  aquisição  de  bens  e  serviços  a
partir de 2014;





. Está a desenvolver  indicadores  de  análise  e  controlo  orçamental  que
permitirão  aprofundar  a  articulação  entre  as  dimensões  financeira   e
operacional. Este processo decorrerá no horizonte temporal 2013-2015;

. Está a executar um plano para o  serviço  112,  que  visa  dotá-lo  de  um
sistema de governação adequado e que aperfeiçoe a sua relação com as  forças
e serviços de segurança e outros, prevendo-se para o 2º semestre de  2014  a
conclusão do projeto 112, que eliminará todas as centrais  manuais,  ficando
o controlo concentrado em dois polos;

. Irá promover uma avaliação do  serviço  prestado  pelo  SIRESP  -  Sistema
Integrado de Redes de Emergência e  Segurança  de  Portugal,  tendo  para  o
efeito assinado um protocolo com a ANACOM;

. Irá potenciar o uso  das  novas  tecnologias  (por  exemplo,  o  SIVICC  -
Sistema Integrado de Vigilância, Comando e Controlo da costa portuguesa,  da
responsabilidade da GNR) na capacidade operacional das forças e serviços  de
segurança;

. Está a preparar  o  próximo  Quadro  Financeiro  Plurianual  2014-2020  no
domínio dos assuntos internos;

. Irá reforçar as parcerias internacionais na  área  da  gestão  dos  fluxos
fronteiriços, desenvolvendo-se a luta contra a  imigração  clandestina  e  o
tráfico de seres humanos;

. Irá reforçar a  cooperação  no  contexto  do  ajustamento  do  Tratado  de
Schengen e afins;

. Dará prioridade ao combate à sinistralidade rodoviária, levando a  cabo  a
avaliação do sistema implementado e reforçando a aposta na  prevenção  e  na
fiscalização seletiva dos comportamentos de maior risco, com o  objetivo  de
continuar, tal como nos últimos anos, a  registar  melhorias  significativas
na segurança rodoviária, traduzidas num decréscimo assinalável no número  de
mortos nas estradas portuguesas;

. Promoveu, no âmbito da segurança rodoviária e na sequência das  GOP  2013,
alterações ao Código da Estrada, tendo reforçado o estatuto  do  peão  e  do
ciclista, contribuindo assim  para  o  incremento  da  segurança  rodoviária
destes utilizadores;



. Simplificará e racionalizará o processo de  contraordenações  rodoviárias,
procurando-se a redução dos tempos processuais;

.  Em  consequência  da  reorganização  administrativa  do  território   das
freguesias, procedeu à necessária adaptação  do  processo  de  recenseamento
eleitoral ao novo mapa administrativo. Neste capítulo, o Governo  continuará
a promover as alterações necessárias ao processo de recenseamento  eleitoral
por forma  a  garantir  a  fiabilidade  dos  procedimentos  eleitorais  e  a
permanente atualização dos cadernos eleitorais.







4.ª Opção - Política Externa e Defesa Nacional


4.1. Política Externa


4.1.1. Relações Bilaterais e Multilaterais

A participação de Portugal no processo de construção  europeia  nos  últimos
anos tem sido marcada pela adoção  de  medidas  institucionais  e  políticas
tendo em vista a resolução da crise económica e financeira e  o  reforço  da
União  Económica   e   Monetária.   Portugal   continuará   a   assumir   as
responsabilidades que lhe cabem neste contexto, participando  ativamente  na
redefinição em curso da governação económica europeia, em particular no  que
diz respeito à construção de um quadro orçamental,  económico  e  financeiro
integrado e à definição das alterações institucionais concomitantes.

No Conselho Europeu de fevereiro de 2013 foi  possível  alcançar  um  acordo
sobre o Quadro Financeiro Plurianual para o período 2014-2020.  Este  acordo
permitiu  assegurar  níveis  significativos  de  financiamento  nas   áreas,
consideradas por Portugal,  estratégicas  para  o  seu  desenvolvimento.  Em
junho de 2013,  conseguiu-se  alcançar  um  acordo  político  ao  nível  das
instituições  europeias  e  prevê-se  uma  rápida  adoção   dos   respetivos
regulamentos, incluindo os setoriais.

O Governo finalizará o  processo  de  negociação  com  a  Comissão  Europeia
relativamente ao Acordo de Parceria e Programas  Operacionais,  de  forma  a
garantir uma operacionalização efetiva dos vários instrumentos ao  longo  do
ano de 2014. Esta negociação deverá respeitar o  estabelecido  na  Resolução
do Conselho de Ministros n.º 33/2013, que define os pressupostos  do  Acordo
de Parceria. Neste contexto  foram  determinados  como  principais  domínios
temáticos  de  intervenção  para  os  Fundos  Europeus  Estruturais   e   de
Investimento no período 2014-20 a competitividade e  internacionalização;  a
inclusão  social  e  emprego;  o  capital  humano;  a   sustentabilidade   e
eficiência  no  uso  de  recursos,  bem  como  dois  domínios   transversais
relativos à reforma da  Administração  Pública  e  à  territorialização  das
intervenções.





Em 2014, Portugal continuará empenhado no aprofundamento do mercado  interno
europeu,  com  especial  destaque  para  os  setores  que  apresentam  maior
potencial de crescimento,  nomeadamente  a  energia,  os  transportes  e  as
telecomunicações, bem como o mercado digital.

As questões da mobilidade também continuarão a merecer  destaque  na  agenda
europeia, reclamando a intensificação do diálogo com  países  terceiros,  em
particular os da vizinhança.  Portugal  continuará  a  participar  de  forma
empenhada nestas negociações.

Igualmente importante será garantir a unidade dos  mercados  financeiros  na
zona euro através do estabelecimento de uma genuína União  Bancária  assente
em mecanismos de supervisão e resolução comuns.

Em  todas  estas  políticas,   Portugal   orientar-se-á   pelos   princípios
fundamentais da coesão e solidariedade entre os  Estados-membros,  bem  como
pelo reforço do método comunitário.

Portugal continuará a contribuir para a implementação da  Política  Europeia
de Vizinhança renovada, que pretende apoiar de forma sustentada  o  processo
de reformas políticas, económicas e sociais  dos  países  vizinhos,  quer  a
sul,  quer  a  leste  da  União  Europeia.  Neste  quadro,  será   concedida
particular atenção aos parceiros mediterrânicos, cujos progressos em  termos
de transição democrática e de reformas económicas terão de continuar  a  ser
apoiados.

Portugal empenhar-se-á  na  preparação  da  Cimeira  com  os  países  latino
americanos  (Cimeira  UE-ALC),  de  modo  a  reforçar  os  laços   político-
económicos existentes com esta região.

Portugal  manter-se-á  estreitamente  envolvido  nos  debates  destinados  a
consolidar as relações da União Europeia com os parceiros estratégicos e  em
fortalecer as relações da União com atores  emergentes  globais.  Terá,  por
isso, uma presença ativa na preparação  das  cimeiras  periódicas  da  União
Europeia com parceiros como  os  Estados  Unidos,  Canadá,  Brasil,  Rússia,
Índia, China e Japão, entre outros.





No âmbito da Política Comercial Comum,  Portugal  continuará  a  envolver-se
ativamente na definição e defesa dos interesses  nacionais,  procurando  uma
efetiva abertura de mercados e a  eliminação  das  barreiras  no  acesso  de
produtos e serviços nacionais nos mercados dos países terceiros.  Particular
atenção será dada à negociação da Parceria Transatlântica para o Comércio  e
Investimento com os EUA.

Em 2014, Portugal irá acompanhar estreitamente o processo de preparação  das
eleições para o Parlamento Europeu, que terão lugar de  22  a  25  de  maio.
Outras questões institucionais que merecerão uma atenção particular serão  a
nomeação da nova Comissão Europeia, que deverá ocorrer em outubro, bem  como
a designação do novo Presidente do Conselho Europeu.

Em paralelo com  a  participação  nos  mecanismos  institucionais  da  União
Europeia, as nossas relações bilaterais com os países  europeus  continuarão
a  ser  atentamente  acompanhadas,  tendo,  designadamente,   em   conta   a
importância do  relacionamento  económico  e  cultural,  bem  como  a  forte
presença de comunidades portuguesas nesses países.

Por último, Portugal prosseguirá uma política ativa de promoção da  presença
de cidadãos nacionais nas instituições e organismos da União Europeia.

Além disso, continuará a promover uma disseminação  de  informação  europeia
suscetível de promover uma  participação  ativa  e  informada  dos  cidadãos
nacionais no projeto de integração europeia, esforço  que  ganha  particular
acuidade num ano em que se realizam eleições para o Parlamento Europeu.

Portugal empenhar-se-á nas organizações internacionais multilaterais.  Neste
sentido, e no âmbito das Nações Unidas, Portugal  continuará  a  contribuir,
de forma construtiva, para a tomada de decisões no quadro da  manutenção  da
paz e da segurança internacionais,  da  promoção  do  desenvolvimento  e  do
respeito pelos direitos humanos.

Portugal  continuará  igualmente  a  assegurar  uma  participação  ativa  na
UNESCO, no Conselho da Europa (incluindo, no quadro  do  Centro  Norte  Sul,
com sede  em  Lisboa)  e  na  Organização  para  a  Segurança  e  Cooperação
Europeia.

De igual forma, dar-se-á continuidade à participação ativa nos  vários  fora
multilaterais que abordam a  temática  do  Desenvolvimento  Sustentável,  em
particular no que diz respeito aos assuntos  relacionados  com  os  Oceanos,
atendendo, nomeadamente, à proposta de extensão  da  plataforma  continental
submetida por Portugal junto das Nações Unidas.

No âmbito da OTAN, Portugal manterá uma presença política  empenhada  e  uma
contribuição operacional relevante. No plano nacional,  será  prosseguida  a
execução das decisões atinentes à nova Estrutura de Comandos.

Portugal  continuará  empenhado  em  assegurar  uma  participação  ativa  em
diversas operações de paz e  de  segurança  internacional,  nomeadamente  no
âmbito das Nações Unidas, OTAN e em missões civis e militares no  âmbito  da
Política Comum de Segurança e Defesa da UE.

No quadro da não-proliferação e desarmamento, Portugal continuará  a  apoiar
os  instrumentos  jurídicos  e  regimes  internacionais  e   prosseguirá   o
cumprimento  das  obrigações  decorrentes  dos  Tratados  e  Convenções  que
ratificou no domínio das armas biológicas e químicas,  através  da  ANPAQ  e
ANTPEN. Constitui também objetivo  nacional  a  criação  de  uma  Autoridade
Nacional para a Convenção sobre Armas Bacteriológicas e de Toxinas.

A promoção da proteção e da  realização  dos  direitos  humanos  manter-se-á
como prioridade da política externa portuguesa. Neste  sentido,  manter-se-á
a participação ativa na definição e na  execução  da  política  de  direitos
humanos da União Europeia, bem  como,  no  quadro  das  Nações  Unidas,  nos
trabalhos do Conselho de Direitos Humanos e na 3.ª Comissão  da  Assembleia-
Geral. No  quadro  da  candidatura  de  Portugal  ao  Conselho  de  Direitos
Humanos, para o mandato de 2015-2017, Portugal intensificará a  campanha  de
promoção desta candidatura com vista a garantir a eleição do nosso país  nas
eleições que terão lugar em novembro de 2014. A Comissão  Nacional  para  os
Direitos Humanos continuará a desempenhar um papel fulcral na coordenação  e
na definição das políticas nacionais em matéria  de  direitos  humanos,  bem
como  na  execução  das  recomendações  e  compromissos  que   resultam   da
participação do nosso país nos órgãos internacionais de direitos humanos.

Portugal continuará a apoiar a Aliança das Civilizações e a  participar  nos
seus trabalhos, e a promover externa e internamente os seus valores.

Portugal prosseguirá esforços no sentido de contribuir para a nomeação  e/ou
eleição de  cidadãos  nacionais  para  cargos  de  relevo  nas  organizações
internacionais,  bem  como  a  promover  o  processo  de   recrutamento   de
funcionários e cidadãos portugueses a vagas nas  organizações  e  organismos
internacionais.

No quadro multilateral, Portugal continuará ainda a defender  a  necessidade
de  uma  gestão  eficaz  e   eficiente   dos   recursos   das   organizações
internacionais, pugnando sempre que for possível e  adequado  por  poupanças
nos respetivos orçamentos.

Ao nível das relações bilaterais de Portugal  com  países  terceiros,  e  no
contexto da relação privilegiada  com  os  EUA,  o  Governo  manterá  o  seu
empenho como país euro-atlântico e na relação bilateral,  designadamente  no
quadro da Comissão Permanente e  da  cooperação  nas  áreas  da  defesa,  do
comércio e investimento, da justiça e administração interna  e  da  ciência,
tecnologia, energia e ambiente, bem como  da  cooperação  específica  com  a
Região Autónoma dos Açores,  acompanhando,  em  particular,  a  evolução  do
posicionamento  estratégico  daquele  país.  Procurar-se-á  intensificar  as
relações políticas e económicas com o  Canadá,  país  com  o  qual  Portugal
partilha valores, que possui uma importante comunidade  portuguesa  e  luso-
descendente e um mercado sofisticado e em expansão.

Continuará a dar-se prioridade às relações  históricas  de  Portugal  com  a
América Latina, com destaque para o aprofundamento do  vasto  relacionamento
bilateral com o Brasil - de que é exemplo o "ano de Portugal  no  Brasil"  -
em diversas áreas  e  para  o  desenvolvimento,  das  relações  políticas  e
económicas com o México, Peru, Colômbia  e  Venezuela.  Paralelamente,  será
ainda procurada uma diversificação das parcerias de Portugal  com  o  espaço
ibero-americano.

Portugal procurará dar continuidade ao reforço das relações  bilaterais  com
os países da região do Magrebe nas suas  múltiplas  vertentes,  nomeadamente
através  dos  mecanismos  das  Cimeiras  bilaterais  já   instituídas-   com
Marrocos, Argélia e Tunísia- e do acompanhamento dos processos de  transição
e reformas na região.

Permanecerá prioritária a  aposta  no  fortalecimento  e  diversificação  do
relacionamento com  os  países  do  Médio  Oriente,  nomeadamente  do  Golfo
Pérsico.  Neste  contexto,  assumirá  especial  relevo  a  criação   de   um
enquadramento  normativo  favorável  à   internacionalização   de   empresas
nacionais na região.
Manter-se-á  o  empenho  no  acompanhamento,  preparação  e  coordenação  de
iniciativas  no  âmbito  da  copresidência  portuguesa  do  "Diálogo   5+5",
assumida em 2013, e no  reforço  da  cooperação  e  colaboração  com  outros
instrumentos de  diálogo  no  mediterrâneo,  nomeadamente  a  União  para  o
Mediterrâneo.
Portugal continuará a apostar  no  reforço  do  seu  relacionamento  com  os
países da Ásia e da Oceânia, através da  realização  de  visitas  bilaterais
(nas quais será dado especial ênfase à dimensão económica)  e  de  consultas
políticas, bem como da negociação de instrumentos jurídicos bilaterais.
Dar-se-á continuidade ao estreitamento do  relacionamento  privilegiado  com
os países africanos, com especial enfoque nos países  da  África  Ocidental,
Golfo da Guiné e da África Austral, bem como com as  organizações  regionais
e  sub-regionais  do  continente.  Atendendo  ao   especial   relacionamento
existente com os  Países  Africanos  de  Língua  Portuguesa,  salienta-se  a
manutenção da agenda de visitas bilaterais recíprocas  a  todos  os  níveis,
bem como a realização, em  Portugal,  da  IIIª  Cimeira  Luso-Cabo-verdiana.
Merecerá,  também,  particular   atenção   a   intensificação   da   relação
privilegiada mantida com Angola em todos os setores e será  dado  seguimento
aos resultados da  IIª  Cimeira  Luso-Moçambicana,  aprofundando  a  relação
estratégica entre os dois países.  Portugal,  em  coordenação  com  os  seus
parceiros da CPLP e da UE, prosseguirá os seus esforços para apoiar o  pleno
retorno da ordem constitucional à Guiné-Bissau.
No plano multilateral, Portugal empenhar-se-á para  que  a  4ª  Cimeira  UE-
África seja  um  sucesso,  mantendo  o  seu  papel  de  impulsionador  deste
processo  político  e  estratégico,  contribuindo   para   a   definição   e
implementação das  prioridades  da  Estratégia  Conjunta  UE-África  para  o
próximo triénio e investindo esforços no sentido  de  valorizar  a  dimensão
política  e  pan-africana  da  Estratégia,  enquanto  instrumento   político
abrangente e de enquadramento conceptual da relação da UE  e  seus  Estados-
Membros com África no seu todo.
A política  externa  portuguesa  alicerça-se,  também,  na  participação  de
Portugal  na  Comunidade  de  Países  de  Língua  Portuguesa.  Investir   na
consolidação e aprofundamento da CPLP e promover uma política de  cooperação
estruturante são áreas prioritárias a prosseguir.

No âmbito da CPLP, Portugal participará nas Cimeiras de Chefes de  Estado  e
de  Governo  da  CPLP,  dando  continuidade  à  prossecução  dos   objetivos
prioritários, em particular a promoção e difusão  da  língua  portuguesa,  a
intensificação  da  concertação  político-diplomática   e   o   reforço   da
cooperação setorial.

Na área da cooperação para o desenvolvimento, e tendo em  vista  aumentar  a
eficácia e o impacto da Cooperação Portuguesa, serão prosseguidas  as  ações
visando o  reforço  e  consolidação  do  papel  do  Camões  -  Instituto  da
Cooperação e da Língua, I.P., enquanto organismo responsável  pela  direção,
coordenação e supervisão da Cooperação.

No plano interno, serão reforçados os instrumentos  de  diálogo  e  consulta
entre o Estado, a Administração Local, a sociedade civil e o setor  privado,
propiciando o surgimento de projetos comuns e atuações em parceria,  através
da Comissão Interministerial de Cooperação (CIC) e do  Fórum  de  Cooperação
para o Desenvolvimento, bem  como  de  outros  instrumentos  de  coordenação
interministerial,     nomeadamente     o     Conselho     Estratégico     de
Internacionalização da Economia (CEIE).

Os  Programas  Estratégicos  de   Cooperação   com   os   países   parceiros
prosseguirão, entre outros, três princípios fundamentais:

    . Coerência/Coordenação - procurando reforçar a coerência das  políticas
      para  o  desenvolvimento,  através  do  reforço  da  coordenação,   do
      seguimento e do diálogo entre parceiros;

    . Concentração - geográfica e temática, privilegiando programas de maior
      dimensão  e  de  natureza  estruturante  («emblemáticos»)  segundo  as
      prioridades estratégicas definidas com cada um dos países parceiros;



    . Cofinanciamento - diversificação e  complementaridade  nas  parcerias,
      incluindo  as  da  cooperação  triangular,  e  em  novas   fontes   de
      financiamento, visando não apenas a alavancagem de fundos, mas  também
      de partilha de capacidades e recursos.

Em termos temáticos,  no  plano  bilateral,  serão  prosseguidos  Programas,
Projetos  e   Ações   (PPA)   nos   eixos   de   intervenção   estratégicos,
designadamente  Boa  Governação,  Participação  e  Democracia,  assim   como
Desenvolvimento Sustentável e Luta contra a Pobreza, com realce  para  áreas
chave como a Educação, a Saúde e o Desenvolvimento Rural.

Serão também incentivados PPA em novas áreas, designadamente no  domínio  do
desenvolvimento   do   setor   privado,    incluindo    de    promoção    do
empreendedorismo, inovação e transferência de tecnologia.

No plano multilateral, Portugal empenhar-se-á na preparação  e  participação
nos debates que terão lugar  nos  fora  internacionais  sobre  a  agenda  de
desenvolvimento no Pós-2015 visando  assegurar  que  a  definição  de  metas
futuras não percam de vista  o  enfoque  no  apoio  à  redução  da  pobreza,
sobretudo nos Estados frágeis,  e  no  desenvolvimento  sustentável  global,
incorporando na futura agenda questões complexas, que se interligam, como  a
paz e segurança, os direitos humanos, a governação e o crescimento verde.


4.1.2. Diplomacia Económica

No atual contexto, em que é necessário  prosseguir  o  esforço  nacional  de
impulsionar o crescimento  das  nossas  exportações,  continuando  também  a
apostar na captação de  investimento  estrangeiro,  a  diplomacia  económica
assume uma importância suplementar  na  nossa  agenda  de  crescimento  como
país. Com efeito, a diplomacia económica é  hoje  um  eixo  estruturante  da
política externa portuguesa, desempenhando um papel ímpar na  materialização
do desígnio estratégico de abertura e  de  internacionalização  da  economia
nacional.







O processo de integração da rede comercial e de turismo na rede  diplomática
e consular portuguesa consubstanciou uma mudança  de  paradigma  na  atuação
externa de Portugal em matéria económica e comercial,  traduzida  num  apoio
mais próximo e imediato às empresas nacionais. O desenvolvimento  de  planos
estratégicos específicos  para  cada  mercado,  estabelecendo  diretrizes  e
objetivos a prosseguir, representou  um  salto  qualitativo  em  matéria  de
política externa e  de  diplomacia  económica,  pelo  que  este  esforço  de
planeamento irá  ser  prosseguido,  estando  previsto  o  aperfeiçoamento  e
melhoria constantes dos referidos planos - em articulação com  a  iniciativa
privada - atendendo à conjuntura económica e financeira de cada mercado.

Dar-se-á continuidade à progressiva co-localização  das  redes  comercial  e
turística nas redes diplomática e consular. Este objetivo permitirá  não  só
a otimização de custos  e  de  recursos,  como  contribuirá  para  um  maior
entrosamento e articulação das ações de diplomacia  económica  desenvolvidas
externamente.

A alocação de recursos para os países com maior potencial de incremento  das
exportações, e  de  captação  de  investimento  direto  estrangeiro,  é  uma
preocupação constante, pelo que o Governo, tendo em conta  os  critérios  de
estabilidade nas representações externas de Portugal,  por  um  lado,  e  as
dinâmicas da economia global, por outro, irá em  coordenação  com  a  AICEP,
E.P.E,  continuar  a  proceder  a  uma  análise  cuidada  e  ponderada   dos
movimentos de internacionalização da economia portuguesa.

A  diversificação  de   mercados   -   aumentando   o   peso   do   comércio
extracomunitário no quadro das nossas exportações - o  alargamento  da  base
exportadora e a atração de investimento estruturante - que  crie  postos  de
trabalho qualificados, gere riqueza e promova a transferência de  tecnologia
-  são  três  pilares  essenciais  da  atuação  do  Governo  em  matéria  de
diplomacia económica.

Será desenvolvida uma política pró-ativa de maior cooperação entre  empresas
visando a criação de  sinergias,  que  potenciem  a  ativação  de  redes  de
exportação e de parcerias entre Grandes Empresas e PME,  promovendo  efeitos
de arrastamento destas no acesso a mercados externos.



A atuação do Governo nesta matéria beneficia da coordenação  de  prioridades
e  de  iniciativas  com  o  setor  privado  proporcionado   pela   atividade
desenvolvida pelo Conselho Estratégico de  Internacionalização  da  Economia
(CEIE),  enquanto  fórum  privilegiado  e  particularmente  qualificado   de
discussão e debate.

Em matéria de diplomacia económica e tendo em  vista  promover  o  potencial
exportador das empresas portuguesas, o  Governo  através  da  AICEP,  E.P.E,
prosseguirá a realização de estudos que permitam sinalizar à oferta  privada
a existência de oportunidades de negócios em mercados externos.

O Governo irá apostar ainda de forma determinada na «Marca Portugal»,  tendo
por objetivo construir uma narrativa coerente e  estável  do  posicionamento
internacional de Portugal  -  contribuindo  para  uma  efetiva  promoção  da
proposta de valor do nosso país e das nossas empresas.


4.1.3. Lusofonia e as Comunidades Portuguesas

A política do Governo  para  as  comunidades  portuguesas  aponta  para  uma
crescente aproximação  entre  todos  os  Portugueses,  independentemente  do
local em que vivam. O potencial da nossa Diáspora é um  ativo  que  Portugal
não  pode  desperdiçar,  apostando  assim   em   ações   que   fomentem   as
cumplicidades e o espírito de colaboração com os milhões de portugueses  que
se encontram espalhados pelo Mundo.

Nesse sentido, a aposta na  Língua  Portuguesa  será  um  vetor  estratégico
essencial na relação com todos os que são Portugueses  como  nós,  bem  como
com aqueles povos que partilham connosco os valores culturais da  Lusofonia.


Por outro lado, procurar-se-á aprofundar políticas específicas que  garantam
um  apoio  consular  mais  moderno,  desburocratizado  e  mais  próximo  dos
cidadãos, designadamente através da realização de  permanências  consulares,
o fomento da participação cívica  e  política,  o  acompanhamento  de  novos
fluxos  migratórios,  particularmente   em   relação   aos   cidadãos   mais
desprotegidos,  o  incentivo  ao  associativismo  empresarial  e  uma  maior
intervenção dos jovens e das mulheres na vida cívica.



A mobilização dos jovens luso-descendentes  deverá  ser  uma  das  primeiras
preocupações dando-se sequência a programas que permitam a sua  relação  com
a nossa Cultura, a nossa Língua e a realidade do Portugal contemporâneo.

O aumento da participação cívica e política das nossas Comunidades  na  vida
política nacional e nos países de acolhimento deverá  ser  incentivado,  com
especial atenção à intervenção pública das mulheres.

O  Conselho  das  Comunidades  Portuguesas  e  o  movimento  associativo  da
Diáspora  serão  considerados  parceiros  privilegiados,  sendo  chamados  a
pronunciar-se ou a acompanhar o desenvolvimento das principais medidas.

Será  dada  prioridade  ao  alargamento  da   participação   eleitoral   dos
portugueses  residentes  no  estrangeiro,   incentivando   o   recenseamento
eleitoral.

Será feita uma grande aposta no desenvolvimento de  mecanismos  de  captação
de poupanças e investimentos dos Portugueses residentes no estrangeiro.

Impõe-se que sejam incentivadas estratégias de  organização  empresarial  no
seio das nossas Comunidades numa ótica de aproximação ao  tecido  industrial
e comercial nacional, tendo particularmente em conta o papel das câmaras  de
indústria e comércio.

A rede consular deverá ser um instrumento ativo de desenvolvimento da  nossa
política externa, conjugando a sua função institucional de representação  do
Estado com  ações  integradas  de  diplomacia  económica  e  cultural,  numa
estreita ligação às comunidades portuguesas.

A reforma e modernização da rede consular serão permanentes, devendo  prever
a adoção de modelos organizacionais que envolvam o movimento  associativo  e
a  iniciativa  privada  conjuntamente  com   os   organismos   públicos   de
representação  externa,  reservando  um  papel  especial  para  os  cônsules
honorários, normalmente desaproveitados,  e  sendo  capaz  de  concentrar  e
coordenar efetivamente as mais diferentes vertentes da nossa  ação  externa.
Neste  sentido,  será  desenvolvida  uma  nova  experiência  de  criação  de
Gabinetes de Apoio às Comunidades Portuguesas em  instituições  de  natureza
associativa.



No âmbito do ensino português no  estrangeiro,  o  Governo  prosseguirá  uma
consolidação e uma articulação entre os diferentes  níveis  de  ensino,  com
estratégias de intervenção adequadas a cada bloco regional. No caso da  rede
do ensino básico e secundário, continuará a sua afirmação  como  sistema  de
qualidade, nomeadamente através da monitorização  científica  e  pedagógica,
através  do  Plano  de  Formação  de  Professores,  através  da  progressiva
extensão do sistema de avaliação e certificação das  aprendizagens,  através
do Programa de Incentivo à Leitura (PIL)  com  prioridade  para  crianças  e
jovens luso-descendentes. Na mesma linha, prosseguirá o  desenvolvimento  de
parcerias para o alargamento da rede de  escolas  associadas,  bem  como  as
parcerias com as autoridades locais para a integração curricular  da  língua
portuguesa.  No  caso  da  rede  de  ensino  superior,  serão  desenvolvidas
parcerias, nomeadamente com os países da CPLP, para ação conjunta  de  forma
a permitir uma coordenação de esforços e maior  visibilidade  internacional.
De igual modo, será incentivada a formação de tradutores  e  intérpretes  de
língua portuguesa  para  reforço  dos  profissionais  junto  dos  organismos
internacionais.  Será  igualmente  dada  continuidade  ao  investimento   na
formação à distância, nomeadamente como apoio à ação dos professores,  e  na
disseminação das tecnologias da educação, em  parceria  com  outros  agentes
nacionais.

No  âmbito  da  promoção  da  cultura  portuguesa  no  exterior,  o  Governo
prosseguirá  o  desenvolvimento  de  parcerias  com  entidades  públicas   e
privadas, no sentido de concertar  a  apresentação  externa  das  expressões
artísticas contemporâneas, extensiva aos diversos  domínios  das  indústrias
culturais  e  criativas,  privilegiando  os  diálogos   entre   tradição   e
modernidade. Nesse sentido, apoiará ciclos comemorativos  com  expressão  em
2014, nomeadamente o 4º centenário da publicação da Peregrinação  de  Fernão
Mendes Pinto.

O  Governo  prosseguirá  igualmente   o   programa   de   reestruturação   e
qualificação  da  rede  de  Centros  Culturais  Portugueses  no  mundo  como
plataformas de intervenção regional, nomeadamente na promoção  e  ensino  de
português língua estrangeira. Do mesmo  modo,  continuará  a  estratégia  de
integração das estruturas externas  da  cooperação,  língua  e  cultura  nos
países  parceiros  da  Cooperação  Portuguesa,   privilegiando   uma   visão
estratégica  de  parceria  para  o  desenvolvimento.  Nessa  linha,  ganhará
particular  expressão  a   valorização   do   português   como   língua   de
conhecimento,  enquanto  valência  estratégica   prioritária   dos   Centros
Culturais Portugueses nos PALOP.

Será ainda privilegiada a cooperação com a CPLP nos diferentes domínios,  em
particular  a  promoção  e  difusão  do  português   como   língua   global,
prosseguindo a  ação  conjunta  consagrada  no  Plano  de  Ação  de  Lisboa,
elaborado  no  âmbito  da  II  Conferência  Internacional  sobre  a   Língua
Portuguesa no Sistema Mundial (Lisboa, 2013).


4.2. Defesa Nacional

O Ministério da Defesa  Nacional  (MDN)  orientará  a  sua  atividade  tendo
presentes os objetivos permanentes e conjunturais  de  defesa  nacional,  as
missões  atribuídas  às  Forças  Armadas   bem   como   o   atual   contexto
internacional  que  exige  respostas  flexíveis,  num  quadro  de  segurança
cooperativo alargado.

Nesse sentido, o MDN continuará a implementar medidas e ações  que  garantam
maior eficiência e eficácia,  que  permitam  encontrar  o  equilíbrio  ótimo
entre os recursos disponíveis e as necessidades  das  Forças  Armadas  tendo
como principal objetivo o cumprimento das missões atribuídas.

O MDN prosseguirá os esforços  de  coordenação  com  outros  Ministérios  em
áreas onde o aproveitamento de capacidades e de sinergias pode  potenciar  e
reforçar a capacidade de resposta nacional  perante  diversas  situações  de
interesse público e das populações.

É intenção do MDN prosseguir o caminho decorrente da aprovação  do  Conceito
Estratégico de Defesa Nacional, iniciando, de forma sequencial,  coerente  e
célere, a revisão do Conceito Estratégico Militar, das  Missões  Específicas
das Forças Armadas, do Sistema  de  Forças  Nacional  e  do  Dispositivo  de
Forças.

Constituindo-se a  reforma  estrutural  da  Defesa  Nacional  e  das  Forças
Armadas uma das prioridades do Governo, a sua  atuação  na  área  da  Defesa
será orientada, entre  outros,  pela  Resolução  do  Conselho  de  Ministros
n.°26/2013 ("Defesa 2020"), de 11 de abril, e pelo Despacho n.º  7527-A/2013
(Diretiva Ministerial para a reforma estrutural na  Defesa  Nacional  e  nas
Forças Armadas - Reforma «Defesa 2020»), de 31 de maio.

Com  aquele  desiderato  em   vista,   definiram-se   os   seguintes   eixos
prioritários.


4.2.1. Contribuição para a segurança e desenvolvimento globais

No âmbito da União Europeia, Portugal continuará a apoiar a  Política  Comum
de  Segurança  e  Defesa,  incluindo  as   vertentes   de   Investigação   e
Desenvolvimento e da Indústria.

No contexto  da  consolidação  da  nova  estrutura  de  Comandos  NATO,  foi
transferida com  êxito  para  Portugal  a  STRIKEFORNATO,  importando  agora
apoiar o desenvolvimento e utilização da  sua  capacidade  operacional,  bem
como continuar o desenvolvimento do processo de transferência da  Escola  de
Comunicações e de Sistemas de Informação da NATO para Portugal,  assegurando
a plena participação nacional no processo de transformação da Aliança.

O esforço nacional em  missões  humanitárias  e  de  paz,  sob  a  égide  de
organizações internacionais, através  do  empenhamento  das  Forças  Armadas
Portuguesas, manter-se-á em 2014, dando continuidade ao  compromisso  com  a
segurança e a estabilidade internacionais.

As relações, bilaterais e multilaterais, com os  Países  de  Língua  Oficial
Portuguesa serão reforçados, seja no domínio da Cooperação  Técnico-Militar,
seja no apoio à Reforma do Setor da Segurança,  havendo  abertura  para  dar
continuidade à integração de contingentes  militares  de  Países  de  Língua
Portuguesa nas Forças Nacionais Destacadas.

Portugal  intensificará  ainda  as  relações  externas   de   Defesa   e   o
relacionamento com os nossos aliados e parceiros,  destacando-se  a  relação
estratégica privilegiada com os EUA; com  a  região  do  Mediterrâneo  e  do
Magreb; bem como com parceiros atuais e potenciais na área  da  Economia  de
Defesa.


4.2.2. Concretização do processo de  reestruturação  do  MDN  e  das  Forças
Armadas

A racionalização de estruturas e de recursos, tendo em vista maior  eficácia
e eficiência das Forças Armadas, pretende igualmente aprofundar  o  conceito
de umas Forças Armadas ao serviço das pessoas.



O  MDN  continuará  a  implementar  medidas  e  ações,  que  para  além  das
atualmente em curso, acrescem as que decorrem da Reforma "Defesa 2020".


4.2.2.1. Medidas em Curso

No ano letivo 2013/2014  realizar-se-ão  ajustamentos  nos  Estabelecimentos
Militares de Ensino, desenvolvendo e consolidando medidas  de  integração  e
otimização de recursos já iniciadas, tendo em vista a coerência  do  projeto
educativo assente nas características próprias da instituição  militar  e  a
sua eficiência.

Prosseguirá a restruturação dos Estabelecimentos Fabris  do  Exército.  Este
processo começou o seu percurso legislativo com a aprovação pela  Assembleia
da República de uma norma legal que habilita o  Governo  a  definir  vínculo
laboral  dos  trabalhadores  daqueles  estabelecimentos  fabris,  a  que  se
seguirão a integração no regime geral de carreiras da  função  pública  e  a
definição da  nova  entidade.  Dar-se-á,  assim,  continuidade  ao  processo
iniciado,   definindo   novos   modelos   organizacional   e   jurídico    e
racionalizando estruturas e recursos.

Em 2013 deu-se início à atividade do Polo de Lisboa do Hospital  das  Forças
Armadas, resultante da fusão dos Hospitais Militares dos  Ramos  das  Forças
Armadas e procedeu-se à transferência da comparticipação medicamentosa  para
o Serviço Nacional de Saúde. Em 2014 e através  da  integração  do  Hospital
Regional n.º 1 D. Pedro V, entrará em  funcionamento  o  Polo  do  Porto  do
HFAR, Polo essencial na assistência  à  doença  dos  beneficiários  da  ADM,
SAD/PSP  e  da  SAD/GNR  residentes  nos  Distritos  a  Norte  de   Coimbra,
consolidando-se assim a reforma do sistema de Saúde  Militar  que  tem  como
principal objetivo a prestação de melhores serviços, suportada por  recursos
humanos  e   materiais   adequados   às   necessidades   e   financeiramente
sustentáveis. Serão também implementadas medidas que permitam a  redução  do
custo anualmente suportado pela Assistência  na  Doença  aos  Militares,  em
linha com o estabelecido nos acordos internacionais celebrados.





A entrada em funcionamento do «Balcão Único da Defesa», até final  de  2014,
insere-se no âmbito da política de  apoio  aos  Antigos  Combatentes  e  aos
Deficientes das Forças Armadas com o objetivo de  simplificar  procedimentos
e garantir um acesso mais fácil aos seus utentes.

No que se refere ao setor empresarial da defesa, em 2013 foram dados  passos
importantes na restruturação do mesmo, tendo-se concretizado a  operação  de
saneamento do passivo e recomposição  da  estrutura  acionista  da  Edisoft.
Foram também iniciados os processos de privatização da Empordef  Tecnologias
de Inovação (ETI), bem como iniciados os estudos  relativos  a  conferir  um
enquadramento mais  adequado  às  atividades  desenvolvidas  pelas  empresas
DEFLOC, SA e DEFAERLOC, SA.

Em 2014 será dada continuidade à  reestruturação  do  setor  empresarial  da
defesa na procura de novos parceiros e parcerias internacionais  que  tragam
valor acrescentado para a economia nacional, para  o  tecido  empresarial  e
para as áreas da inovação científica e tecnológica.


4.2.2.2. A Reforma "Defesa 2020"

A Reforma "Defesa 2020" define as linhas orientadoras  de  planeamento  para
pôr em prática uma reestruturação nas Forças Armadas com vista à  sua  maior
eficiência e  eficácia,  conforme  Resolução  do  Conselho  de  Ministro  nº
26/2013, de 11 de abril.

Como medidas de enquadramento do planeamento integrado  de  longo  prazo  na
defesa nacional definiu-se em 1,1% (±0,1) do PIB, o  compromisso  orçamental
estável para a defesa nacional e foi enunciado um nível de ambição  para  as
Forças Armadas. Para além destas medidas e de forma sucinta,  resumem-se  as
principais linhas de ação:

    . Revisão  dos  documentos  estruturantes  do  planeamento  estratégico:
      Conceito Estratégico Militar, Missões Específicas das Forças  Armadas,
      Sistema de Forças e Dispositivo;





    . Revisão das leis enquadradoras de todo  o  edifício  legal  da  defesa
      nacional: Lei de Defesa Nacional, Lei Orgânica de Bases da Organização
      das Forças Armadas (LOBOFA), Leis orgânicas do MDN, EMGFA e Ramos, Lei
      de Bases Gerais do Estatuto da Condição  Militar  e  do  Estatuto  dos
      Militares das Forças Armadas (EMFAR), Lei de Programação Militar e Lei
      de Programação de Infraestruturas Militares;

    . Ajustar os rácios de despesa:  60%  em  pessoal,  25%  em  operação  e
      manutenção  e  15%  em   investimento   em   capacidades,   incluindo,
      investigação, desenvolvimento e inovação, progressivamente e até 2020;

    .   Redimensionar   o   efetivo   de   pessoal   das   Forças   Armadas:
      Redimensionamento das Forças Armadas  para  um  efetivo  global  entre
      30.000 e 32.000 militares. Deve  realizar-se  pela  redução  de  2.000
      efetivos durante 2014, de 2.000 efetivos em  2015  e  na  distribuição
      progressiva dos restantes até final de 2020.  Os  quadros  do  pessoal
      civil do conjunto da defesa nacional devem  ser  redimensionados  para
      cerca de 70% do atual, até final de 2015;

    . Redimensionamento do dispositivo territorial: Redução efetiva de  30%,
      ao nível dos comandos, unidades, estabelecimentos e demais órgãos  das
      Forças Armadas;

    . Reconfiguração do  Comando  Operacional  Conjunto  e  os  comandos  de
      componente dos ramos, no sentido da partilha de meios e recursos e  da
      otimização da articulação e cooperação mútuas;

    . Objetivo de criar, a médio prazo, tal como previsto na  Resolução  n.º
      26/2013, de 19 de  Abril,  um  Instituto  Universitário  Militar,  que
      integrará os atuais Instituto de Estudos Superiores Militares,  Escola
      Naval, Academia Militar e Academia da Força Aérea;

    . Estudar a agregação numa estrutura comum das capacidades do  Instituto
      Hidrográfico e do Instituto Geográfico do Exército;



    .  Concentração  num  único  serviço  da  Direção-Geral  de  Pessoal   e
      Recrutamento Militar e a Direção-Geral de Armamento e  Infraestruturas
      de Defesa;

    . Criação de unidade operativa  de  natureza  matricial  que  terá  como
      objetivo a preparação,  promoção,  acompanhamento  e  coordenação  dos
      projetos/fichas de candidaturas  a  fundos  comunitários  do  MDN,  no
      âmbito da Programação do Ciclo 2014-2020.











5.ª Opção - O Desafio do Futuro: Medidas Setoriais Prioritárias


5.1. Economia


5.1.1. Internacionalização da Economia


5.1.1.1 Diplomacia Económica

Tal como já afirmado anteriormente, o Governo tem vindo a  afirmar  que  uma
das prioridades da  política  externa  portuguesa  será  a  consolidação  da
diplomacia   económica   na   materialização   do   desígnio   nacional   de
internacionalização da economia portuguesa e  na  captação  de  investimento
estrangeiro.  A  diplomacia   económica   é   facilitadora   dos   contactos
governamentais  e  institucionais,  no  apoio  na  resolução  de  custos  de
contexto para as empresas portuguesas nos mercados externos

O processo já concluído de integração da rede  comercial  e  de  turismo  na
rede diplomática  e  consular  portuguesa,  consubstanciou  uma  mudança  de
paradigma na atuação externa de Portugal em matéria económica  e  comercial,
traduzida numa maior sensibilidade e proximidade para  as  necessidades  das
empresas  e  no  apoio  mais  concreto  e  imediato  na  resposta  às   suas
solicitações.

O desenvolvimento de planos estratégicos específicos para cada mercado,  com
prioridades e objetivos estabelecidos, representa um  salto  qualitativo  em
matéria de política  externa  e  de  diplomacia  económica,  pelo  que  este
esforço de trabalho conjunto, irá ser  prosseguido,  em  articulação  com  a
iniciativa privada, nos mercados com maior potencial de crescimento.


5.1.1.2. Internacionalização da Economia

A atração  de  investimento  nacional  e  estrangeiro  para  os  setores  de
atividade  de  bens  e  serviços  transacionáveis  é  fundamental   para   a
modernização  e  melhoria  da  competitividade  da  economia  portuguesa.  O
reforço da competitividade do  País  passa  por  uma  melhoria  contínua  do
ambiente de negócios, pela eliminação dos constrangimentos  e  barreiras  ao
investimento e pela  melhoria  das  condições  de  funcionamento  global  da
economia.





Neste sentido as principais medidas para 2014 consideram:

    . Política de atração de investimento para setores de  bens  e  serviços
      transacionáveis através de uma abordagem integrada e intersectorial;

    . Apoio ao incremento das exportações e da base exportadora  nacional  e
      da diversificação dos mercados;

    .  Capitalização  da   língua   portuguesa   como   recurso   económico,
      considerando  o  potencial  de  crescimento  dos  mercados  de  língua
      portuguesa e Portugal como player estratégico nas relações  comerciais
      de outros países europeus como aqueles mercados;

    . Reforço do papel do Conselho  Estratégico  de  Internacionalização  da
      Economia (CEIE) na definição das atividades  públicas  e  privadas  de
      promoção, garantindo sinergias e complementaridades na  utilização  de
      recursos;

    . Garantir a  internacionalização  da  economia  portuguesa  passa  pela
      internacionalização dos  nossos  jovens  licenciados  nas  áreas  mais
      vocacionadas para a expansão das  empresas  portuguesas  nos  mercados
      externos. (Estágios INOV CONTACTO).


5.1.2. Investimento e Competitividade


5.1.2.1. Investimento

Aumentar o nível global de investimento em Portugal  e  a  sua  concentração
nos setores produtores de bens e serviços transacionáveis, em  resultado  da
redução das barreiras e entraves à entrada e aplicação de capital e  de  uma
criteriosa canalização dos apoios públicos (nacionais e  comunitários).  Com
vista à concretização desta ambição, o Governo atuará na redução  de  custos
de  contexto  comprometedores  da  competitividade  internacional  do  País,
através da implementação de medidas para:

    . Combate à burocracia, garantia de celeridade e  desmaterialização  dos
      processos administrativos, jurídicos e legais;



    . Redução do desperdício de recursos na Administração Pública;

    . Melhoria da competitividade dos fatores produtivos, entre os quais  os
      custos energéticos;

    . Melhoria e facilidade de  interação  e  articulação  entre  Governo  e
      iniciativa  privada  (empresas,  investidores   e   empreendedores   -
      nacionais e estrangeiros).

Para  isto  converge  a  criação  de  condições  que  permitam  às  empresas
contratar financiamento a níveis compatíveis com  o  seu  grau  de  risco  e
diversificar  fontes  de  financiamento,  de  forma  a  reforçarem  os  seus
capitais próprios.

Neste sentido as principais medidas para 2014 consideram:

    . Garantia do incentivo  empresarial  no  contexto  do  atual  ciclo  de
      programação;

    . Reforço dos mecanismos de apoios  diretos  às  empresas  no  ciclo  de
      programação 2014-2020;

    .  Fortalecimento  do  Sistema  Nacional  de  Garantia  Mútua,  enquanto
      instrumento fundamental de facilitação do acesso ao crédito pelas PME;

    .  Criação  de  instrumentos  financeiros  e  fiscais  que  possibilitem
      ultrapassar  a  situação  de  subcapitalização  de   muitas   empresas
      portuguesas, nomeadamente PME;

    . Apoio a revitalização de empresas em situação económica  e  financeira
      difícil  mas  com  potencial  estratégico,  dinamizando  processos  de
      reestruturação, recuperação e transmissão.


5.1.2.2. Competitividade Fiscal

A política fiscal reveste uma posição de destaque  enquanto  instrumento  de
competitividade. A tributação  direta  sobre  as  empresas  ocupa  um  lugar
primordial para atingir estes  objetivos:  em  função  do  seu  impacto  nas
escolhas dos agentes económicos, as regras de tributação  direta  incidentes
sobre as empresas são consideradas especialmente relevantes para promover  o
investimento, a competitividade e a internacionalização das empresas.

O Governo irá empreender uma reforma profunda e abrangente do  IRC,  que  se
iniciará já em  2014  e  tendo  o  objetivo  de  adotar  um  sistema  fiscal
competitivo no panorama internacional. O modelo  fiscal  de  tributação  das
empresas  deverá,  por  conseguinte,  assentar  num  alargamento   da   base
tributável do IRC e numa redução calendarizada da respetiva taxa  até  2018:
um horizonte temporal tangível e conciliável com o processo de  consolidação
orçamental que o país atravessa.

Nesse  contexto,  será  determinante  alterar   o   regime   de   obrigações
declarativas existente  em  sede  de  tributação  de  empresas,  através  de
soluções que reforcem a segurança e confiança do investidores e  promovam  a
atração  e  fixação  de  investimento  nacional  e  estrangeiro,   reduzindo
simultaneamente os custos de contexto.

É ainda crucial reestruturar  a  política  fiscal  internacional  do  Estado
Português,  privilegiando  o  reposicionamento   de   Portugal   como   país
exportador  de   capitais,   designadamente   em   mercados   internacionais
considerados prioritários para o investimento português.


5.1.2.3. Inovação, Empreendedorismo e I&D

O investimento em inovação e I&D deverá ser motor de crescimento  económico,
privilegiando iniciativas que potenciem a capacidade  de  diferenciação  das
empresas e aumentem  a  sua  competitividade  no  mercado  global.  Portugal
deverá  ser  um  polo  de  referência  internacional  para   empreendedores,
nacionais e estrangeiros, que encontrarão no País as  condições  necessárias
para desenvolverem os seus projetos.

No quadro das medidas destinadas a apoiar o Empreendedorismo e  a  Inovação,
o Governo continuará a atuar sobre:

    . Facilitar o acesso a financiamento nas fases de  criação  e  arranque,
      através de soluções de crédito e capital articuladas com os operadores
      (Bancos, entidades gestoras de capital de risco,  Business  Angels)  e
      outras entidades;

    . Desenvolvimento de ações que incentivem iniciativas  da  sociedade  na
      promoção de «start-ups» e de fontes de financiamento a novos  projetos
      de empreendedorismo;

    . O fortalecimento da colaboração entre as empresas e as instituições do
      sistema científico e tecnológico tendo em vista garantir um  crescente
      esforço de fomento e financiamento do investimento em  Investigação  e
      Desenvolvimento com aplicabilidade comercial;

    . Promoção de iniciativas orientadas para a internacionalização de I&D e
      Inovação empresarial, assegurando  uma  maior  integração  do  sistema
      científico nacional no espaço europeu de investigação e um reforço  da
      participação das diversas entidades nos programas comunitários.


5.1.2.4. Comércio

O Governo tem vindo a eliminar constrangimentos  legais,  administrativos  e
regulamentares relativos à criação de empresas,  sua  instalação,  processos
de licenciamento, entre  outros,  de  modo  a  obter  uma  simplificação  de
procedimentos e uma redução de custos de contexto para as empresas.

Para  impulsionar  as  empresas  a  contornar  os   constrangimentos   ainda
existentes importa canalizar os recursos  financeiros  disponíveis  de  modo
mais eficiente, através de  sistemas  de  incentivos  dirigidos  a  projetos
estruturantes e estratégicos para o setor.

Neste  contexto,  apresentam-se  seguidamente  as  iniciativas  políticas  e
linhas de ação a implementar:

    . Sistema de Incentivos ao Investimento - "Comércio Investe": No  quadro
      do Fundo de Modernização do Comércio (FMC) foi lançado o novo  sistema
      de incentivos para apoio à atividade comercial - "Comércio  Investe  -
      Sistema de Incentivos ao Investimento".  Este  Sistema  de  Incentivos
      visa a melhoria dos  níveis  de  serviço  prestado,  a  dinamização  e
      divulgação da oferta através de comércio  eletrónico,  a  promoção  de
      conceitos de comercialização ligados a marcas próprias  com  potencial
      de internacionalização e  valor  acrescentado  nacional  e,  ainda,  o
      reforço da intervenção das associações no desenvolvimento de  projetos
      conjuntos que  contribuam  simultaneamente  para  a  modernização  dos
      estabelecimentos comerciais e para a dinamização das zonas urbanas;

    . Linhas de crédito "Investimento" e "Transmissão": Com  o  objetivo  de
      contrariar as atuais dificuldades de acesso ao crédito  bancário  e  a
      situação financeira de partida das  empresas  do  setor  do  comércio,
      serão  criadas  linhas  de  crédito   inovadoras   direcionadas   para
      complementar a cobertura financeira de capitais alheios  na  estrutura
      do financiamento. As linhas específicas que serão protocoladas  com  a
      banca  têm  como  objetivo  sustentar  estratégias  de   modernização,
      inovação e crescimento e de suporte à transmissão de propriedade;

    . Promover a redução de custos de contexto: Numa perspetiva  de  redução
      dos custos de contexto  o  Governo  tem  levado  a  cabo  uma  revisão
      generalizada de  todos  os  regimes  jurídicos  aplicáveis  ao  setor,
      visando  uma  simplificação  e  desmaterialização  de   procedimentos,
      abordagem que deverá ser mantida nos próximos  anos.  Neste  contexto,
      assegurar-se-á  o  funcionamento  do  Balcão  do   Empreendedor   como
      plataforma informática de tramitação procedimental das formalidades  a
      praticar no acesso e exercício das atividades  económicas,  integrando
      desde logo o balcão único eletrónico dos serviços, previsto no Decreto-
      Lei n.º 92/2010, de 26 de julho, que  transpôs  a  Diretiva  Serviços,
      plenamente operacional.

    . Melhoria das condições concorrenciais: A  transparência  nas  relações
      comerciais e  o  equilíbrio  das  posições  negociais,  entre  agentes
      económicos,  são  fundamentais  para  a  concretização  de   desígnios
      constitucionais como o da liberdade contratual  e  o  da  concorrência
      salutar, cabendo ao Estado estabelecer os  mecanismos  que  impeçam  a
      distorção destes princípios.  Neste  sentido,  importa  implementar  o
      Regime Jurídico  aplicável  às  Práticas  Individuais  Restritivas  do
      Comércio (PIRC), o qual resultou de um amplo debate  que  envolveu  as
      estruturas  associativas   mais   representativas   dos   setores   da
      agricultura, indústria  e  comércio,  com  assento  na  Plataforma  de
      Acompanhamento das Relações na Cadeia Alimentar (PARCA).

    . Incorporação  de  Tecnologias  de  Informação  e  Comunicação:  Com  o
      objetivo de aumentar a produtividade e a competitividade das  empresas
      do setor do comércio e serviços importa também promover  a  utilização
      de ferramentas digitais e das tecnologias da informação e comunicação,
      com vista  a  estimular  o  acesso  das  empresas  a  novos  mercados,
      melhorando a sua gestão e tornando mais eficiente a  sua  relação  com
      clientes e fornecedores. No quadro dos instrumentos  de  financiamento
      disponíveis para o setor do  comércio  e  serviços  importa  criar  as
      condições para promover ações de sensibilização  e  apoio  através  de
      sistemas de incentivos que visem promover  a  utilização  de  soluções
      eletrónicas diferenciadas e adaptadas às diversas realidades  das  PME
      nacionais, desde  o  simples  serviço  de  acesso  à  certificação  da
      presença on-line.

    . Reforçar e melhorar a fiscalização da venda de  bens  e  prestação  de
      serviços, decorrente da simplificação dos processos de  licenciamento,
      e de forma a garantir uma adequada supervisão de mercado, uma  elevada
      defesa dos consumidores e também da concorrência  leal  entre  agentes
      económicos.


5.1.3. Infraestruturas, Transportes e Comunicações

No setor das infraestruturas, transportes e comunicações, entre  as  medidas
levadas a cabo durante o ano de 2013, merecem natural destaque:

    .  A  renegociação  das  parcerias   público-privadas   no   setor   das
      infraestruturas rodoviárias;

    . A continuação da reestruturação das empresas públicas de transportes;

    . A conclusão do  processo  de  privatização  da  ANA  -  Aeroportos  de
      Portugal, S.A.;

    . A redução em 80% da TUP Carga  e  a  reforma  do  regime  de  trabalho
      portuário;

    .  A  designação  dos  novos  prestadores  do   serviço   universal   de
      comunicações eletrónicas, nas  componentes  de  serviço  telefónico  e
      postos públicos, no seguimento dos concursos lançados em 2012;

    . O arranque do processo de privatização dos CTT - Correios de Portugal,
      S.A..







No que diz respeito às empresas públicas do setor  dos  transportes,  deu-se
continuidade aos processos  de  reestruturação  operacional,  designadamente
através da integração funcional das estruturas da  Carris  com  o  Metro  de
Lisboa e da  STCP  com  o  Metro  do  Porto,  decorrentes  da  nomeação  das
respetivas gestões conjuntas, bem como à  otimização  dos  seus  quadros  de
pessoal, tendo em vista o cumprimento do objetivo  estabelecido  na  Lei  do
Orçamento de Estado para 2013 de atingir uma redução do número  de  efetivos
em 20%, face a 1 de janeiro de 2011.

Em relação à privatização da ANA, o contrato  de  compra  e  venda  entre  a
Parpública e Vinci foi assinado no dia 21  de  fevereiro  de  2013,  estando
prevista a conclusão do processo até  ao  final  de  2013.  A  conclusão  do
processo  encontra-se  dependente  da  obtenção  de  todas  as  autorizações
necessárias à conclusão do negócio, bem como da  integração  dos  aeroportos
da Região Autónoma da Madeira na  rede  aeroportuária  nacional.  Durante  o
passado mês de junho, foram  obtidas  as  aprovações  da  Comissão  Europeia
necessárias à conclusão do processo de  privatização,  nomeadamente  no  que
toca à validação da operação na perspetiva do direito da  concorrência  e  a
confirmação da inexistência  de  auxílios  de  Estado  incompatíveis  com  o
direito da União Europeia. Na mesma  data  a  Comissão  Europeia  elogiou  a
transparência e o carácter não-discriminatório do processo de privatização.

No  setor  marítimo-portuário,  foi  dado  seguimento  à  implementação  das
medidas previstas no plano "5+1", entre as quais se destacam a aprovação  da
reforma do regime jurídico do trabalho  portuário  e  a  redução  das  taxas
portuárias "TUP Carga" em 80%, contribuindo assim para a introdução  de  uma
maior eficiência das operações, para a redução da fatura portuária e para  o
aumento da competitividade do setor, com  benefício  para  todas  as  partes
envolvidas.

Será ainda criada em 2013, uma comissão  de  coordenação  portuária,  com  a
missão  de  garantir  a  cooperação  institucional  dos  portos   comerciais
portugueses  e  a  sua  gestão  em   conformidade   com   o   princípio   da
sustentabilidade, gestão concorrencial e deveres de colaboração, de  modo  a
desenvolver a sua  competitividade  internacional  e  fomentar  a  atividade
económica nacional.

No que respeita à designação dos novos prestadores do serviço  universal  de
comunicações  eletrónicas,  tal  designação  ocorreu   no   seguimento   dos
concursos lançados pelo Governo para o efeito em 2012. Com  a  conclusão  do
processo  de  designação,  o  Governo  dá  plena  execução  às   disposições
nacionais e europeias que regulam  a  designação  do  prestador  do  serviço
universal, pondo fim à situação de incumprimento que  havia  sido  declarada
pelo Tribunal de Justiça da União Europeia por acórdão de outubro de 2010.

Nas comunicações postais e apesar de se encontrar em  curso  o  processo  de
privatização dos CTT, é importante reafirmar que o serviço universal  postal
continuará a ser uma prioridade do Governo, ficando assegurada  a  prestação
do serviço, de acordo com  elevados  padrões  de  qualidade,  e  mantendo-se
acessível a todos os cidadãos. Em  paralelo,  serão  revistas  as  bases  da
concessão postal, de modo a adequá-las à nova realidade do sector.

Ao mesmo tempo, promove-se a prestação do serviço universal  de  forma  mais
eficiente, mantendo-se a acessibilidade de preços e a qualidade do  serviço,
em benefício de todos os utilizadores.

Em 2014 decorrerá ainda a segunda fase da alteração  do  modelo  regulatório
do setor rodoviário, através  da  clarificação  do  papel  do  Instituto  da
Mobilidade e Transportes, I.P. (IMT) e  da  EP,  da  definição  de  um  novo
estatuto das estradas nacionais e da criação de um novo modelo de  portagens
que  assegure  a  equidade  na  cobrança  e  promova  a  coesão   social   e
territorial.

No que diz respeito  às  empresas  públicas  de  transportes,  a  prioridade
durante o ano de 2014 será a consolidação da reestruturação  operacional,  a
qual entrará numa segunda fase com a conclusão dos procedimentos  concursais
de concessão do serviço público de  transporte  de  passageiros,  abrindo  a
prestação destes serviços público à iniciativa privada,  nos  casos  em  que
esta se revele mais competente para a assegurar.

Uma  das  peças  essenciais  neste  processo   será   a   implementação   do
estabelecido na Lei  Quadro  das  Entidades  Administrativas  Independentes,
recentemente  aprovada,  designadamente  no  que  concerne  à   criação   da
Autoridade da Mobilidade e dos Transportes, com  funções  de  regulação,  de
promoção e defesa da concorrência  no  âmbito  dos  transportes  terrestres,
fluviais e marítimos.

Nas comunicações eletrónicas, será dado seguimento à execução dos  contratos
para prestação do serviço universal pelos novos  prestadores  designados.  O
Governo  pretende  também  continuar  a  fomentar  o  desenvolvimento  e   a
utilização das redes de nova geração no âmbito da Agenda  Portugal  Digital.
Em particular, será dada  continuidade  à  execução  dos  contratos  para  a
instalação e exploração de redes de nova  geração  no  território  nacional,
potenciando o acesso e utilização da banda  larga  de  alta  velocidade  por
todos os cidadãos.

O ano de  2014  ficará  ainda  marcado  pelo  início  do  novo  programa  de
financiamento  comunitário  2014-2020.  É  objetivo  do   Governo   que   as
prioridades de alocação de fundos comunitários  para  este  horizonte  sejam
focadas no aumento da competitividade das empresas e da  economia  nacional,
as quais deverão merecer o mais  amplo  consenso  na  sociedade  Portuguesa.
Nesse sentido, e no âmbito da  Estratégia  para  o  Emprego,  Crescimento  e
Fomento Industrial, o Governo decretou a criação de um  grupo  de  trabalho,
com elementos  de  vários  setores  da  sociedade  civil,  com  objetivo  de
apresentar   as   recomendações    relativamente    ao    investimento    em
Infraestruturas de Elevado Valor Acrescentado a realizar entre 2014-2020.

5.1.4. Turismo

Em 2013, apesar do contexto adverso, o turismo  voltou  a  confirmar  a  sua
importância para o crescimento  económico  do  país  e  para  a  criação  de
emprego. Um  resultado  só  possível  graças  à  competitividade  do  setor,
reconhecida internacionalmente,  e  essencial  para  afirmar  Portugal  como
destino turístico no contexto de uma concorrência verdadeiramente global.
O ano caracterizou-se pela preocupação do Governo na  promoção  dessa  mesma
competitividade.  Uma  preocupação  que   se   traduziu   nas   medidas   de
simplificação  e  desburocratização  de  atividades  e  licenciamentos,   na
revisão  do  modelo  das  Entidades  Regionais  de  Turismo  que   permitirá
potenciar a  sua  ação  descentralizada,  no  ajustamento  dos  instrumentos
financeiros do Turismo de Portugal, I.P., às necessidades  das  empresas  em
termos de apoio à tesouraria e de consolidação financeira, na adequação  dos
regulamentos dos fundos europeus do futuro quadro de  programação  2014-2020
às especificidades do setor e na reorientação das políticas de  promoção  do
Turismo de Portugal, I.P., para a comercialização do destino.

Para 2014, o Governo pretende assegurar a existência  de  condições  para  o
crescimento continuado das receitas turísticas.

O processo  de  desburocratização  continuará  através  de  concretização  e
implementação  de  um  novo  regime  de  licenciamento  de   empreendimentos
turísticos,  no  sentido  de  o  tornar  mais  flexível  e  menos   oneroso,
permitindo a requalificação dos empreendimentos existentes e a adequação  da
oferta hoteleira a uma procura cada vez mais diversificada e exigente.  Será
também prosseguida uma política de articulação dos diferentes ministérios  e
serviços públicos que permita o aproveitamento pleno dos  recursos  do  país
na criação de novos produtos turísticos.

Também no que diz respeito à qualificação do destino, será revisto o  modelo
de organização das Escolas de Hotelaria e Turismo do  Turismo  de  Portugal,
de modo a que estas possam responder de forma  eficaz  às  necessidades  das
diferentes regiões onde se inserem e à procura  de  formação  de  qualidade,
também ela essencial para a competitividade.

Os instrumentos financeiros do Turismo de Portugal, I.P., continuarão a  ser
reequacionados, de  modo  a  que  projetos  inviáveis  possam  dar  lugar  a
investimentos com  capacidade  de  criação  de  emprego,  garantindo  que  o
capital disponível é canalizado para a requalificação e para a inovação.

Serão criados novos instrumentos,  em  colaboração  com  as  associações  de
business  angels  e  outros  investidores  privados,  para  a  promoção   do
empreendedorismo e para recapitalização e consolidação do setor do  turismo,
recorrendo também ao aproveitamento  pleno  das  potencialidades  dos  novos
fundos comunitários. Para tal será primordial capacitar as empresas  para  a
melhor aplicação  das  tecnologias  de  informação  e  comunicação,  na  sua
gestão, no conhecimento da procura,  na  sua  eficiência  energética,  entre
outros fatores.

Será  igualmente  feita  uma  revisão  e  reestruturação  das  participações
financeiras do Turismo de Portugal, I.P., para assegurar o  seu  alinhamento
com o propósito de redireccionamento dos recursos públicos para  o  processo
de transformação estrutural do setor.



Em  2014  será  ainda  definido  um  novo  modelo  de   promoção   turística
segmentado, ágil e  eficaz,  que  permita  articular  a  promoção  da  marca
Portugal e do destino,  com  os  produtos  turísticos  regionais,  e  com  a
comercialização.

Este novo modelo permitirá realizar  uma  promoção  assente  numa  definição
descentralizada e participada do posicionamento do destino  turístico  e  na
execução articulada e focada nos  resultados.  O  modelo  terá  também  como
pilar fundamental  uma  relação  de  coresponsabilização  e  cofinanciamento
entre setor público e privado, com  o  fim  último  de  garantir  uma  maior
articulação  e  concertação  do  turismo  com   outros   setores,   como   o
agroalimentar, a  cultura,  a  indústria,  os  transportes  e  o  mar,  numa
estratégia de coerência e de aproveitamento de recursos.

Este novo modelo permitirá a consolidação dos mercados  tradicionais,  ainda
com  enorme  potencial  de  crescimento,  a   par   do   aproveitamento   de
oportunidades em mercados emergentes e  novos  perfis  de  consumo,  como  o
Brasil, Rússia, Polónia, China ou Índia.

No que se  refere  aos  destinos,  importa  renovar  a  aposta  nas  regiões
turísticas como o Algarve e a  Madeira,  na  consolidação  de  Lisboa  e  na
potenciação do crescimento de regiões como o Porto, o Douro, o  Alentejo  ou
os Açores, entre outras, já com expressão  nacional  diversificada,  através
de uma aposta em segmentos de mercado  e  produtos  que  contribuam  para  a
desconcentração sazonal  e  geográfica  da  atividade  turística  como,  por
exemplo, o segmento sénior (+55), o golfe, o turismo residencial, o  turismo
de saúde, o turismo religioso, o turismo de natureza, os  City  Breaks  e  o
Touring.

A ação concertada em todos estes campos assegurará que o  setor  do  turismo
continuará a ser um dos motores da economia nacional.


5.1.5. Defesa do Consumidor

Em matéria de defesa do consumidor, o  Governo  prosseguirá  o  objetivo  de
assegurar um elevado nível de proteção do consumidor através  de  medidas  e
de iniciativas que visem dotar os cidadãos consumidores da informação  e  do
conhecimento necessários para que  possam  desempenhar  um  papel  ativo  no
mercado,  exercendo  os  seus  direitos  e  contribuindo  para   uma   maior
competitividade das empresas.

Nesse sentido,  continuarão  a  ser  promovidas  e  desenvolvidas  ações  de
informação e de sensibilização  dos  consumidores  para  os  seus  direitos,
dirigidas  a  diferentes  grupos  de  consumidores  com  destaque  para   os
consumidores  vulneráveis  -   crianças,   jovens,   séniores,   imigrantes,
deficientes e outros - e por todo o país, em particular sobre  alguns  temas
mais  sensíveis  na  atual   conjuntura   como   os   serviços   financeiros
(especialmente os contratos de crédito e outros  serviços  bancários)  e  os
serviços públicos essenciais (eletricidade, gás natural, águas  e  resíduos,
comunicações eletrónicas e serviços postais).

Será  revisto  o  livro  de  reclamações,  atualizando-se  o  seu  regime  e
clarificando-se as condições da  sua  utilização,  e  será  estabelecido  um
sistema mais célere e eficaz para a resposta aos  pedidos  de  informação  e
reclamações dos consumidores.

Manter-se-á o incentivo ao consumo responsável - em particular na gestão  do
rendimento disponível e do orçamento familiar e na previsão da poupança -  e
ao consumo sustentável, para que as aquisições de  produtos  e  de  serviços
ponderem o impacto ambiental e social dessas  escolhas.  Será  encorajada  a
criação de instrumentos que permitam a comparação de preços e  condições  do
fornecimento de produtos e de serviços pelos consumidores.

Continuará a promoção da literacia financeira em  curso  desde  o  final  de
2011 com  a  aplicação  do  Plano  Nacional  de  Literacia  Financeira  e  o
aconselhamento e acompanhamento aos consumidores endividados  no  quadro  do
funcionamento da Rede de  Apoio  ao  Consumidor  Endividado  -  em  vias  de
alargamento e de estabilização  -  e  do  regime  jurídico  de  prevenção  e
regularização  extrajudicial  dos  contratos  de  crédito  em  situação   de
incumprimento criados em 2012.

O crescimento do comércio  eletrónico  e  a  expansão  da  economia  digital
justificam  igualmente  a  capacitação  específica  dos  consumidores  neste
domínio porque  só  dispondo  de  competências  adequadas  podem  beneficiar
plenamente dos  novos  canais  de  oferta  de  produtos  e  de  serviços  em
condições de segurança.

Será concluído o referencial para a educação do consumidor  para  introduzir
de forma estruturada estas  matérias  nos  currículos  do  ensino  básico  e
secundário.



O  Fundo  para  a  Promoção  dos  Direitos  dos  Consumidores   ("Fundo   do
Consumidor")  continuará  a  apoiar  financeiramente  projetos  prosseguidos
pelas associações de consumidores e outras associações  de  direito  privado
para a informação, formação e educação dos  consumidores,  bem  como  outras
iniciativas que contribuam para a realização dos objetivos  da  política  de
defesa do consumidor.

A atualização do Conselho  Nacional  do  Consumo,  após  a  revisão  da  sua
estrutura e composição em 2013, contribuirá para o funcionamento mais  ativo
deste órgão consultivo do Governo e para uma coordenação acrescida e  eficaz
do Sistema de Defesa do Consumidor, aproveitando-se plenamente as  redes  de
cooperação existentes.

A proteção  dos  direitos  dos  consumidores  continuará  a  ser  assegurada
através da aplicação efetiva da legislação em vigor, a qual  será  reforçada
com a transposição da diretiva da  União  Europeia  sobre  os  direitos  dos
consumidores no final de 2013. Com vista ao bom  funcionamento  do  mercado,
prosseguirá a fiscalização do cumprimento das normas vigentes em matéria  de
defesa da saúde e da segurança alimentar  e  económica  dos  consumidores  e
ainda  de  publicidade,  procedendo-se  à  revisão  do  regime  jurídico  da
publicidade para o adequar aos desafios colocados pela  economia  digital  e
pela expansão de novos canais de comunicação com os consumidores.

Será reforçado o acesso dos consumidores à justiça  com  a  transposição  da
recente legislação da União Europeia  sobre  a  resolução  extrajudicial  de
litígios de consumo e  a  criação  de  uma  plataforma  eletrónica  para  os
conflitos em linha, que criarão  condições  para  uma  maior  confiança  dos
consumidores e das empresas no  Mercado  Interno  Europeu  e  que  permitirá
atualizar as estruturas de mediação, conciliação e arbitragem  de  conflitos
de consumo existentes em Portugal.

Manter-se-á a defesa dos direitos dos consumidores  e  da  consideração  dos
seus interesses em todos  os  setores  de  atividade  sujeitos  a  regulação
económica com vista a assegurar que  esta  matéria  é  reconhecida  como  um
valor transversal presente em todos os domínios das políticas públicas.



Continuarão  a  ser  desenvolvidas  iniciativas  de  sensibilização   e   de
mobilização dos operadores económicos de forma a promover um maior e  melhor
conhecimento dos direitos dos consumidores.


5.1.6. Estabilização do Consumo Interno

Nos últimos dois anos, a procura interna privada e  o  consumo  privado  das
famílias  diminuíram  de  forma  muito  acentuada  em  resultado  da   crise
financeira e das medidas de consolidação orçamental implementadas no  âmbito
do Programa de Ajustamento.

Este ajustamento do nível de procura interna, a par da performance  positiva
das exportações, contribuiu de forma decisiva  para  a  rápida  melhoria  do
défice externo (Balança Corrente de Capital): Portugal passou de  um  défice
externo de 9,0 % do PIB para um excedente externo de 0,3% em 2012, prevendo-
se que continue a melhorar nos próximos anos.

A aposta no equilíbrio externo e num modelo de desenvolvimento  assente  nas
exportações  deverá  manter-se   de   forma   a   reduzir   efetivamente   o
endividamento face ao exterior. Este objetivo deverá ser  conciliado  com  a
recuperação gradual da procura interna e do consumo das famílias.

O consumo privado das famílias, que representa 66,3% do PIB, é uma  variável
macroeconómica muito importante, cujo  contributo  para  a  estabilização  e
recuperação da economia e do emprego não deve ser  negligenciada.  Refira-se
que houve uma queda acumulada de cerca de 9% do consumo privado  em  2011  e
2012, prevendo-se que ainda se volte a verificar uma queda substancial  este
ano, apesar dos sinais mais recentes de alguma estabilização. No entanto,  é
importante  salientar  que  a  queda  do  consumo  privado   das   famílias,
particularmente no último ano,  foi  muito  superior  à  diminuição  do  seu
rendimento disponível[6], o que revela  que  poderá  existir  alguma  margem
para a recuperação do consumo privado que  seja  compatível  com  níveis  de
poupança mais propensos ao investimento e financiamento internos do  que  os
que registámos na  primeira  década  de  adesão  à  União  Monetária.  Nesse
sentido é fundamental criar condições para a: i)  recuperação  da  confiança
das famílias que  se  situa  em  níveis  historicamente  baixos,  apesar  de
apresentar sinais de recuperação; ii) redução do elevado nível de  incerteza
com que as famílias se defrontam em relação aos  seus  rendimentos  futuros.
Refira-se que os últimos sinais de estabilização económica e de  recuperação
da credibilidade financeira do País podem dar um contributo importante  para
recuperação da confiança e redução da incerteza,  contribuindo  dessa  forma
para a  criação  de  um  novo  ciclo  de  estabilização  e  normalização  da
economia.

A estabilização da procura interna, a par da manutenção  de  uma  estratégia
de reforço das exportações portuguesas, permitirá viabilizar as  perspetivas
de  crescimento  da  economia  portuguesa  de  uma   forma   sustentável   e
equilibrada. O ajustamento económico em curso e o esforço  feito  pelo  País
no equilíbrio das contas externas deve agora  ser  acompanhado  por  medidas
que fomentem a estabilização  do  consumo  interno  e  a  produção  interna,
nomeadamente  através  de  ações  direcionadas   a   setores   com   elevada
incorporação de valor nacional, em particular no setor dos bens  e  serviços
transacionáveis.

No que respeita às iniciativas já em curso, destaca-se  a  implementação  do
programa «Portugal Sou Eu»,  que  visa  promover  a  valorização  da  oferta
nacional e o consumo de bens e serviços com maior incorporação  nacional  na
sua produção. Este programa integra um conjunto significativo de medidas  de
entre as quais se destacam:

    . O desenvolvimento de campanhas de informação sobre a identificação  da
      origem dos produtos e dos serviços, de forma a estimular a escolha e a
      fidelização sustentável do consumo;

    . A mobilização dos retalhistas e da grande distribuição, no sentido  de
      estimular a promoção e o consumo de bens nacionais;

    . A dinamização da interação entre empresas, designadamente entre as PME
      e entre estas e as grandes empresas, no sentido  de  se  desenvolverem
      plataformas de encontro entre a oferta e a procura.



Para o período 2014-2015 o Governo pretende adotar  medidas  que  contribuam
essencialmente  para  a  criação  de  novo  clima  de  confiança  e  para  a
estabilização das expectativas dos agentes económicos e redução do  grau  de
incerteza. Para tal, será dada prioridade às seguintes componentes:

    . Estabilização da confiança dos consumidores e redução da incerteza das
      famílias;

    . Estabilização e melhoria das expectativas  de  rendimento  futuro  das
      famílias. O Governo, não comprometendo o esforço feito  pelo  País  no
      ajustamento económico, empenhar-se-á  em aliviar a carga fiscal  sobre
      as famílias assim que seja possível,.  Este será  mais  um  importante
      passo para a viragem do ciclo económico;

    . Promoção de setores com elevado componente nacional na sua produção;

    . Apoio aos setores com maior desgaste provocado pela  evolução  recente
      da economia, designadamente no que se refere aos efeitos no emprego.


5.2. Solidariedade, Segurança Social e Emprego


5.2.1. Solidariedade e Segurança Social

O Governo assumiu no seu programa a necessidade de  aprofundar  um  conjunto
alargado de iniciativas e de executar medidas  concretas  que,  assentes  na
salvaguarda  da  dignidade  das  pessoas,   possam   garantir   mínimos   de
subsistência e  de  bem-estar,  particularmente  aos  mais  vulneráveis;  as
crianças, os idosos, as pessoas com deficiência, os  desempregados  e  todas
as pessoas que se encontrem em situação de  carência  e  de  vulnerabilidade
social.

Para a prossecução desses objetivos tem vindo a ser reforçada a  articulação
com as instituições  da  sociedade  civil,  designadamente  as  instituições
particulares  de  solidariedade  social  (IPSS),  as  misericórdias   e   as
mutualidades, alargando a sua esfera de intervenção e promovendo  uma  maior
flexibilidade e autonomia de ação, de forma a potenciar um  maior  leque  de
respostas de apoio social  mais  ajustadas  às  necessidades  emergentes  da
população. No quadro do envolvimento das organizações do setor  de  economia
social, importa destacar o reforço  do  envolvimento  de  parceiros  sociais
estratégicos no domínio da inclusão social como um dos pilares  de  ação  do
Governo.

Evidencia-se, assim, a recente aprovação da Lei de Bases da Economia  Social
que estabelece o regime  jurídico  e  as  medidas  de  incentivo  ao  setor,
reforçando a lógica da intervenção  partilhada,  descentralizada  e  próxima
dos cidadãos  e  baseada  na  partilha  de  responsabilidades  presentes  no
Protocolo de Cooperação 2013-2014. Este Protocolo consiste  num  acordo  com
parceiros do setor solidário, de vigência plurianual, que  vem  reiterar  os
princípios  de  uma  parceria  de  compromisso  público-social,  assente  na
partilha  de  objetivos  e  interesses  comuns  e  na  contratualização   de
respostas.

Por outro lado, este protocolo  revestiu-se  de  um  carácter  inovador,  na
medida em que pela primeira vez trouxe flexibilização na gestão  das  verbas
afetas  aos  acordos  de   cooperação   permitindo   ao   setor   social   o
desenvolvimento de uma participação mais ativa na área da cooperação.

Perante a atual conjuntura o quadro referencial  estratégico  de  combate  à
pobreza exige, por um lado, uma aposta de médio e longo prazo que  reduza  a
pobreza,  a  exclusão  e  as  desigualdades,  e,  por  outro,   requer   uma
intervenção imediata sobre  as  dificuldades  que  se  apresentam  na  atual
conjuntura social e  económica,  procurando-se  conjugar  o  reforço  de  um
conjunto de medidas e programas sociais que são fundamentais no  combate  às
formas de pobreza e exclusão mais severas e duradouras, com uma  intervenção
sobre os fenómenos de pobreza acentuados pela crise económica e  financeira,
assente no Programa de Emergência Social (PES) [7].

Salienta-se,  o  reforço  da  contratualização  com  instituições   sociais,
através de novos acordos de cooperação, que permitiram alargar ainda mais  a
rede solidária que o Governo tem vindo a promover.






5.2.1.1. Programa de Emergência Social

O PES identifica as situações de resposta social mais urgentes  e  encontra-
se aberto a novas medidas e soluções, ou mesmo  a  soluções  à  medida,  com
mecanismos de execução passíveis de ajustamento no  terreno.  Este  Programa
foi lançado em outubro de 2011, para vigorar, pelo menos,  até  dezembro  de
2014, e assenta na promoção e proteção dos direitos dos mais excluídos e  de
muitos que estão  numa  situação  de  tal  desigualdade  que  necessitam  de
medidas que possam minorar o impacto social da  crise.  Assim,  concentra  a
sua ação em cinco áreas essenciais de atuação:

    . Responder às famílias confrontadas com novos fenómenos de pobreza;

    . Responder aos mais Idosos, com rendimentos muito degradados e  consumo
      de saúde muito elevados;

    . Tornar a inclusão da Pessoa com deficiência uma tarefa transversal;

    . Reconhecer, incentivar e promover o voluntariado;

    .  Fortalecer  a  relação  com  as  Instituições  Sociais  e  com   elas
      contratualizar respostas.

Este Programa tem como objetivos prioritários combater a  pobreza,  reforçar
a inclusão e coesão sociais, bem como ativar as  pessoas,  capacitando-as  e
incentivando-as  através  de  atividade  socialmente  útil,   combatendo   o
desperdício,  fomentando  a  responsabilidade   social   e   dinamizando   o
voluntariado.  Neste  contexto,  conta  com  o  contributo   essencial   das
entidades da Economia Social e foi desenhado em estreita colaboração  com  a
Confederação Nacional das Instituições de Solidariedade  (CNIS),  União  das
Mutualidades e Misericórdias por serem estas as  organizações  que,  estando
no terreno, melhor compreendem a realidade.









O PES tem inscrito  um  vasto  conjunto  de  medidas  que  já  se  encontram
implementadas e em plena fase de execução. Neste contexto, não  perdendo  de
vista os princípios que presidiram ao Fundo de Socorro Social, concessão  de
apoios em  situações  de  emergência  social,  alerta,  contingência  ou  de
calamidade e de exclusão social, assim  como  o  apoio  às  instituições  de
solidariedade social que prossigam fins de  ação  social  continuará  a  ser
reforçado nas suas finalidades.


5.2.1.2. Combate à Pobreza e às Desigualdades Sociais

A salvaguarda dos grupos mais desfavorecidos em sede de IRS,  acautelando  a
isenção de cerca de 2 milhões de contribuintes. Na mesma  linha  de  ideias,
também, a isenção de taxas moderadoras, foi alargada para mais de 5  milhões
e  meio  de  pessoas  para  que  possam  contar  com  o  SNS  sem   qualquer
agravamento. O acesso à saúde dos públicos mais  vulneráveis  tem  sido  uma
prioridade  demonstrada,  também,  na  redução  conseguida  no   preço   dos
medicamentos, nos últimos dois anos.

As medidas de combate à pobreza  e  de  reforço  da  inclusão  e  da  coesão
sociais encontram-se fortemente articuladas entre si,  e  têm  vindo  a  ser
dinamizadas e executadas no âmbito do PES.

Para além da atualização das pensões mínimas,  sociais  e  rurais,  a  opção
governativa contemplou medidas tais como a atualização dos  coeficientes  de
revalorização das remunerações anuais que servem  de  base  de  cálculo  das
pensões. Tendo como preocupação a desburocratização  e  a  simplificação  do
respetivo procedimento administrativo, com vista ao reforço da  eficácia  da
proteção garantida por esta prestação e ao combate  ao  abuso  e  à  fraude,
procedeu à revisão global do rendimento  social  de  inserção  (RSI),  e  ao
estabelecimento das regras referentes à atribuição ao  pedido  de  renovação
da prestação do RSI e ao contrato de inserção.

Foram ainda concretizadas e estão a ser executadas as  medidas  de  proteção
social, de natureza contributiva, garantida aos trabalhadores  independentes
economicamente dependentes na cessação de  atividade  e  a  proteção  social
garantida aos administradores e gerentes e aos  trabalhadores  independentes
com atividade empresarial na cessação da atividade.

No  plano  do  apoio  às  famílias  de  menores  recursos,  salientam-se   o
desenvolvimento do mercado social de arrendamento - executado no  âmbito  de
uma parceria entre o Estado, as Câmaras Municipais e entidades  bancárias  -
que promove a utilização  de  casas  a  preços  inferiores  aos  do  mercado
(rendas até 30% abaixo relativamente aos valores normalmente  praticados  em
mercado livre),  bem  como  a  criação  de  tarifas  sociais  no  setor  dos
transportes, no preço dos serviços de fornecimento  de  eletricidade  e  gás
natural.  Os  descontos  sociais  de  energia  incluem   um   Apoio   Social
Extraordinário ao Consumidor de Energia, uma Tarifa  Social  de  Gás  e  uma
Tarifa Social de Eletricidade, que são cumulativos.

No âmbito do combate à pobreza extrema e à exclusão,  destaca-se  o  reforço
do Programa de Emergência Alimentar, inserido na Rede Solidária de  Cantinas
Sociais, que permite garantir às pessoas e/ou famílias que mais  necessitem,
a acesso a refeições diárias gratuitas. Refira-se, ainda neste  contexto,  o
Protocolo com vista à criação do Banco de Medicamentos,  do  alargamento  do
Banco  Farmacêutico  e  das  farmácias  com  responsabilidade  social,   que
permitirá o acesso a medicamentos em condições mais favoráveis  à  população
mais vulnerável.

Proceder-se-á, igualmente, ao reforço da proteção e inclusão social na  área
da deficiência, nomeadamente por via do aumento da cobertura dos serviços  e
respostas sociais e do aumento da eficácia dos programas  e  iniciativas  de
promoção do desenvolvimento social. Neste sentido o Governo prosseguirá  com
o  esforço  de  aperfeiçoamento  do  Regulamento  de  apoios   a   projetos,
potenciando um maior leque de respostas de apoio social e mais ajustadas  às
necessidades das pessoas cm deficiências e suas famílias.

Desta forma, procedeu-se à regulamentação da Lei das Associações de  Pessoas
com  Deficiência  -  Organizações  não-governamentais,   definindo   o   seu
estatuto, designadamente estabelecendo o regime de constituição, do  âmbito,
do objeto e da natureza jurídica, e regras de representatividade e o  regime
aplicável aos seus dirigentes como  forma  de  tornar  mais  transparente  e
eficaz a relação entre o Estado e essas organizações.





A constituição da Comissão  para  a  Deficiência  vem  criar  um  espaço  de
participação do movimento associativo na  implementação,  desenvolvimento  e
acompanhamento dos dispositivos legais, das políticas  e  noutros  processos
de  tomada  de  decisão  de  questões  relacionadas  com  as   pessoas   com
deficiência.

Ainda  neste  domínio,  destaca-se  a  execução  das  medidas  inseridas  na
Estratégia Nacional para a Deficiência (ENDEF) e  a  elaboração  de  uma  II
Estratégia  Nacional  para  a  Deficiência  (2014-2020)  com  indicação  das
medidas e do prazo de execução, com o objetivo de cumprimento dos  desígnios
previstos na Convenção sobre os Direitos das Pessoas  com  Deficiência,  bem
como na Estratégia da União Europeia para a Deficiência 2010-2020.

Tendo em atenção que a acessibilidade é  uma  componente  essencial  para  a
inclusão e participação social das pessoas com deficiência e suas  famílias,
procedeu-se à alteração  do  regime  da  propriedade  horizontal  no  Código
Civil,  possibilitando  a  estas  pessoas  a   criação   de   condições   de
acessibilidade não dependentes de maioria em assembleia de condomínio.

Atuando  numa  dupla  orientação,   em   que   uma   lógica   de   politicas
preventivas/intervenção precoce, por um lado  e  reparadoras  de  outro,  se
reforça e complementa mutuamente, o Governo procura criar condições  para  a
integração dos segmentos populacionais mais vulneráveis  em  iniciativas  de
política pública que não se lhes dirigem  exclusivamente.  Por  isso  mesmo,
tem havido um  esforço  de  aprofundamento  e  de  reforço  do  trabalho  de
parceria   entre   as   instituições   responsáveis   pelas   políticas   de
solidariedade e as que têm  responsabilidades  ao  nível  das  políticas  de
emprego, educação e formação.

Foi aprovada uma nova fase de Contratos  Locais  de  Desenvolvimento  Social
(CLDS+), que visa uma intervenção integrada, envolvendo entidades  distintas
mas que atuem  na  área  do  desenvolvimento  social.  A  sua  finalidade  é
promover a inclusão social dos cidadãos através  de  ações,  a  executar  em
parceria, que permitam contribuir para o aumento da empregabilidade, para  o
combate das situações críticas de  pobreza,  especialmente  a  infantil,  da
exclusão social  em  territórios  vulneráveis,  envelhecidos  ou  fortemente
atingidos por calamidades. Um  dos  eixos  de  intervenção  é  justamente  a
intervenção familiar e parental, preventiva da pobreza infantil.

No âmbito das respostas sociais, foram introduzidas melhorias dos  processos
e aumento  da  eficácia  das  respostas  sociais  dirigidas  às  crianças  e
famílias. Por exemplo,  nos  Centros  de  Apoio  Familiar  e  Aconselhamento
Parental,  regulamentou-se  a  sua  forma  de  intervenção,  organização   e
funcionamento, considerando a  sua  importância  no  apoio  especializado  à
família e às crianças e jovens em  situação  mais  vulnerável;  na  resposta
Creche, aumentou-se o número de lugares disponíveis, ainda  que  mantendo  a
estrutura de custos associada no âmbito do Plano CASA, o Governo assumiu  um
maior esforço de comparticipação para estruturas de acolhimento em  resposta
social  de  Lar  de  Infância  e  Juventude  (LIJ)  e  Casa  de  Acolhimento
Temporário (CAT) e vai apostar na rede SNIPI.

Estas medidas enunciadas fazem parte  de  um  plano  mais  vasto  de  outras
medidas na área da cooperação com  o  setor  social  com  vista  à  inclusão
social, combate às situações de maior pobreza  e  ao  reforço  das  relações
sobre a forma de real parceria entre o Estado e o Setor Social.

Nesta política de ação, o Governo que lançou  novas  linhas  de  crédito  de
apoio às instituições sociais, irá apostar na  revitalização  e  recuperação
económico-financeira daquelas, que por força da  sua  atuação  se  encontram
debilitadas   económico   financeiramente.   Será   criado   um   fundo   de
revitalização com a participação ativa e efetiva das  próprias  organizações
do setor social.

Em termos de prioridades de ação no  domínio  de  combate  à  pobreza  e  às
desigualdades sociais, são de salientar:

    . O combate à pobreza e o reforço da  inclusão  e  da  coesão,  enquanto
      pilares fundamentais da ação governativa, prosseguirão com o apoio  às
      pessoas de menores  recursos  e  que  se  encontram  mais  expostas  a
      situações de pobreza e exclusão;

    . O Governo continuará a analisar  o  quadro  global  das  políticas  de
      combate ao desemprego, dando especial relevância  aos  novos  desafios
      colocados aos sistemas de proteção, e a contribuir  para  a  estimação
      dos efeitos  físicos  e  financeiros  das  alterações  no  âmbito  das
      prestações de desemprego;

    .  As  políticas  de  apoio  aos  grupos  socialmente  mais  vulneráveis
      privilegiarão o desenvolvimento de respostas integradas no domínio  da
      formação e do emprego que permitam uma estreita  articulação  entre  o
      conteúdo  dessas  ações  e  as  especificidades  desses   grupos,   em
      particular os desempregados de longa duração  e  os  beneficiários  do
      RSI;

    . Implementar a Rede Nacional de Intervenção Social (RNIS);

    . Aumentar a rede de cooperação - Área de Intervenção Precoce;

    .  A  intervenção  junto  da  população  mais  idosa   centrar-se-á   no
      prosseguimento do alargamento  dos  serviços  de  apoio  domiciliário,
      permitindo aos  idosos  a  manutenção  da  sua  residência  e  do  seu
      quotidiano diurno autónomo, mas precavendo e apoiando a sua  segurança
      no período noturno.


5.2.1.3. Economia Social e Empreendedorismo Social

Tem sido entendimento do Governo que o incremento da eficácia das  respostas
necessárias deve passar pelo reforço da  descentralização  das  políticas  e
medidas ao mesmo tempo que se  procura  promover  a  sua  complementaridade,
pela  melhoria  da   eficiência   na   aplicação   dos   recursos   e   pela
desburocratização, simplificação e otimização dos processos.

Nesse sentido foi criada a Comissão Permanente do  Setor  Social  (CPSS),  à
qual compete a concertação estratégica das  respostas,  apostando  assim  na
efetivação  de  uma  rede  de  solidariedade  e  de  proximidade,   que   em
permanência  garante  a  inovação,  a  qualidade  e   sustentabilidade   das
respostas sociais. Tal garantiu  as  condições  necessárias  ao  reforçar  a
cooperação estratégica com as  instituições  sociais  do  terceiro  setor  e
salvaguardar a sua sustentabilidade, a par  com  um  conjunto  de  propostas
para o futuro, na convicção que tanto o Estado como  o  Setor  Solidário  da
Economia Social têm como primeiro objetivo os cidadãos.







No seguimento do reforço desta parceria público-social, visa-se agora  criar
uma rede de apoio técnico para um acompanhamento  efetivo  das  famílias  em
situação vulnerável, a Rede Nacional de Intervenção Social (RNIS+).  Através
de equipas multidisciplinares, pretende-se  realizar  um  acompanhamento  de
proximidade ajustado aos problemas e às capacidades de cada  família,  tendo
por base uma intervenção negociada  e  contratualizada  com  os  membros  do
agregado familiar.


5.2.1.4. Família e Natalidade

Procurando  contrariar  as  tendências  demográficas  e  os  efeitos   delas
decorrentes, o Governo tem  vindo  a  criar  condições,  as  quais  pretende
reforçar, que  possibilitem  a  conciliação  entre  a  vida  profissional  e
familiar, por um lado e de incentivo à natalidade por outro.

Ao nível das famílias  com  pessoas  idosas  tem  vindo  a  aprofundar-se  a
resposta prestada. Possibilitou-se um aumento da  capacidade  instalada  nos
lares. O alargamento da capacidade total das  estruturas  residenciais,  sem
abdicar da qualidade, foi também potenciado pela extensão da sua  capacidade
máxima que poderá agora estender-se até aos 120 residentes. Por outro  lado,
alargaram-se os serviços de apoio domiciliário.

Num contexto em que se torna premente uma maior  proteção  familiar,  outras
medidas foram  também  acauteladas,  nomeadamente,  a  isenção  de  IRS  das
prestações  sociais,  o  que  poderá  para   famílias   mais   desprotegidas
constituir uma salvaguarda importante; a majoração em  10%  do  subsídio  de
desemprego para casais com filhos a cargo; a criação dos  descontos  sociais
de energia para agregados familiares com mais  dificuldade;  o  reforço  das
escolas TEIP; o alargamento do subsídio  de  desemprego  para  trabalhadores
independentes; a manutenção do programa PIEF; e  a  criação  do  mercado  de
arrendamento social, que constitui uma  nova  resposta  a  famílias  que  se
viram confrontadas com o desemprego ou o endividamento.







O Governo pretende, ainda, avançar com uma medida  de  conciliação  da  vida
profissional e familiar  através  da  flexibilidade  de  horário  laboral  e
empregabilidade  parcial  dos  progenitores  que  pretendam  dar  um   maior
acompanhamento aos seus filhos. Essa medida contará com uma futura  alocação
de fundos europeus já no próximo quadro 2014-2020.

Pretende, também, o Governo fazer uso dos  fundos  europeus  para  assegurar
maiores cuidados a prematuros, criando uma rede de  cuidados  especializados
pediátricos, a qual constituirá um apoio desde os  primeiros  anos  de  vida
até ao fim da infância.


5.2.1.5. Sustentabilidade (Social, Económica e  Financeira)  do  Sistema  de
Segurança Social

O processo de duplo envelhecimento da população portuguesa, já por  diversas
vezes diagnosticado,  tem  tido  reflexos  no  âmbito  da  proteção  social,
registando-se  um  progressivo  aumento  do  volume   total   da   população
pensionista, em particular, nas decorrentes das eventualidades de velhice  e
de sobrevivência por  motivos  de  viuvez.  Os  desequilíbrios  demográficos
registados ganham, contudo, maior relevo, num contexto de crise económica  e
social que atualmente o país atravessa, colocando novas  exigências/desafios
em matéria de definição de políticas públicas nos seus diversos domínios  de
atuação, procurando-se na área da segurança social respeitar  os  princípios
que tem vindo a  ser  ratificados,  sobretudo  no  plano  europeu,  a  saber
sustentabilidade financeira, económica e social (adequação).

Nesse sentido, e no contexto da Programa de Ajustamento a que  o  país  está
vinculado, mantiveram-se e introduziram-se várias medidas que têm  em  vista
assegurar a sustentabilidade do sistema de segurança social,  procurando-se,
ao mesmo tempo,  continuar  a  garantir  proteção  nas  situações  de  maior
vulnerabilidade.









Procurando  assegurar  os  princípios  em   matéria   de   sustentabilidade,
assinalados no início desta secção e de resto enunciados na Lei de Bases  da
Segurança Social, os quais garantem a concretização do direito  à  segurança
social, promovem a  melhoria  sustentada  das  condições  e  dos  níveis  de
proteção social e o reforço da respetiva equidade, e promover a eficácia  do
sistema e a eficiência da sua gestão, propõe-se o aprofundamento de  algumas
medidas que têm vindo a ser tomadas (algumas das quais já descritas  acima),
a saber: i) prosseguir a harmonização do acesso às  prestações  sociais  não
contributivas, possibilitando uma  aplicação  mais  criteriosa  a  todos  os
apoios  sociais  concedidos;  ii)  racionalizar  e  otimizar   a   estrutura
administrativa, que inclui: o reforço de  medidas  de  combate  à  fraude  e
evasão contributiva e  medidas  de  reestruturação  voluntária  de  dívidas,
entre outras medidas de eficiência de despesa  total;  iii)  reestruturar  a
proteção no desemprego de modo a reduzir o  risco  do  desemprego  de  longa
duração,  reforçando   as   redes   de   proteção   social   e   favorecendo
(re)integração na vida ativa; iv) continuar o reforço estrutural do  Sistema
de Segurança Social, bem como a sua sustentabilidade social - garantido  que
o sistema  de  pensões  e  proteção  social  assegura  níveis  adequados  de
substituição de rendimentos aos  pensionistas  -,  económica  -  de  modo  a
assegurar que o sistema de proteção social não comprometa a  competitividade
nacional e a capacidade de criar emprego - ,   e  financeira  -   procurando
assegurar que a evolução demográfica não compromete o equilíbrio  financeiro
do sistema de pensões -  pretendendo-se neste ponto em concreto reforçar   a
adequação da idade da reforma à evolução dos índices de esperança  média  de
vida.

Relativamente a este último ponto, o Governo prosseguirá nesta  matéria  com
medidas específicas com vista ao reforço da sustentabilidade do  sistema  de
segurança social, tais como, o aumento da idade da reforma através do  fator
de  sustentabilidade  por  alteração  do  ano  de  referência  do  indicador
«esperança média de vida aos 65 anos».









Complementarmente o estímulo ao envelhecimento ativo tem estado  patente  ao
longo  da  ação  governativa,  reforçado  pela  programação  e  em   medidas
inseridas no  âmbito  do  último  Ano  Europeu  do  Envelhecimento  Ativo  e
Solidariedade entre Gerações. Neste contexto de  estímulo  ao  prolongamento
da  vida  ativa  procedeu-se  à  suspensão   das   normas   do   regime   de
flexibilização que regulam a matéria relativa  à  antecipação  da  idade  de
acesso à pensão de velhice, mantendo-se,  no  entanto,  a  possibilidade  de
acesso  antecipado  à  pensão  de  velhice  nas  situações   de   desemprego
involuntário de longa duração.

Procurando prosseguir com o objetivo da sustentabilidade  refira-se  que  se
procedeu à atualização do fator de sustentabilidade a aplicar no  apuramento
do valor das pensões estatutárias.

Em termos de adequação do sistema de pensões, procedeu-se, à  semelhança  do
que aconteceu em 2012, à atualização extraordinária das pensões  mínimas  de
invalidez e velhice do regime geral de segurança social (Portaria  n.º  432-
A/2012, 31/12) correspondentes a carreiras  contributivas  inferiores  a  15
anos, das pensões do regime especial  de  segurança  social  das  atividades
agrícolas (RESSAA) e das pensões do regime não contributivo e equiparadas  a
este regime.

Na prossecução dos objetivos de proteção social que enformam  o  sistema  de
segurança social foi aprovado o Decreto-Lei nº 133/2012, de 27/06,  que  deu
concretização,  em  matéria  de  proteção  na  doença,  quer  a  uma   maior
diferenciação das taxas de  substituição  do  subsídio  de  doença,  quer  à
introdução de uma majoração  do  subsídio  para  beneficiários  com  menores
rendimentos ou com maior número de descendentes  a  cargo;  de  proteção  na
parentalidade, à criação de uma prestação  compensatória  do  não  pagamento
pelo empregador dos subsídios de férias, Natal, ou equiparados, e no  âmbito
do  RSI  veio  dar  um  novo  enfoque  à  inserção   socioprofissional   dos
beneficiários, e às condições de atribuição da prestação.







Procedeu-se, a  alterações  pontuais  ao  regime  jurídico  de  proteção  no
desemprego com vista a melhorar a eficácia e  eficiência  da  proteção  e  a
reforçar as condições de  atribuição  e  manutenção  das  prestações.  Nesse
sentido, a título  de  exemplo,  promoveu-se  a  diminuição  do  período  de
garantia de acesso ao subsídio  de  desemprego  para  12  meses  permitindo,
fundamentalmente aos mais jovens, que possam  ter  acesso  a  esta  proteção
social. E  sabendo,  das  dificuldades  inerentes  as  faixas  etárias  mais
elevadas para encontrar emprego, salvaguardou-se o período de  concessão  do
subsídio de desemprego dos trabalhadores com  carreiras  contributivas  mais
longas.

Estas  alterações  ao  regime  de  proteção  no  desemprego  pressupõem  uma
execução em estreita articulação com  o  reforço  das  políticas  ativas  de
emprego, com vista a um  efetivo  e  real  reforço  de  empregabilidade  dos
desempregados.

A alteração do regime jurídico de proteção no desemprego  dos  trabalhadores
por conta de outrem, beneficiários do  regime  geral  de  segurança  social,
pretendeu a adequação à  realidade  económica  e  financeira  do  país,  sem
esquecer a realidade social subjacente a esta eventualidade.

Com vista à dinamização e inserção  no  mercado  de  trabalho  da  população
desempregada foi criada a possibilidade do  pagamento  parcial  do  montante
único das prestações de  desemprego  em  acumulação  com  a  continuação  do
pagamento das prestações de desemprego. Também  no  âmbito  da  melhoria  da
eficácia do sistema e da simplificação do cumprimento  e  regularização  das
obrigações contributivas, foi aprovado um diploma que autoriza  o  pagamento
diferido à Segurança Social de contribuições a regularizar, desde que  estas
não  traduzam  situações  de   incumprimento.   Esta   mudança   no   Código
Contributivo torna ainda mais definido o regime especial  de  celebração  de
acordos de regularização voluntária de contribuições e  quotizações  devidas
à Segurança Social. Outra modificação feita nesta lei foi  a  regulamentação
das  alterações  na  base  de  incidência  contributiva  dos   trabalhadores
independentes. Com este diploma torna-se também possível  a  reavaliação  do
escalão aproximando os rendimentos efetivos dos descontos para  a  Segurança
Social. O  Governo  prosseguirá  o  aprofundamento  e  a  concretização  das
iniciativas e das medidas concretas que possam garantir  mínimos  vitais  de
subsistência e  de  bem-estar,  particularmente  aos  mais  vulneráveis,  as
crianças, os idosos, as pessoas com deficiência, os  desempregados  e  todas
as pessoas que se encontrem em situação de  carência  e  de  vulnerabilidade
social.


5.2.2. Emprego e Formação Profissional

Foi dada continuidade ao cumprimento das medidas  previstas  no  Compromisso
para o Crescimento, Competitividade e Emprego firmado em 18  de  janeiro  de
2012 entre o Governo e a  maioria  dos  Parceiros  Sociais  com  assento  na
Comissão   Permanente   de    Concertação    Social,    designadamente    as
correspondentes às políticas ativas de emprego e formação  profissional,  no
sentido da modernização do serviço público de emprego, da  concretização  de
medidas como a Estímulo 2013 e  a  Vida  Ativa  -  Emprego  Qualificado,  da
revisão dos programas de formação e da melhoria do Sistema  de  Certificação
Profissional  e  do  reforço  do  sistema  de  reconhecimento,  validação  e
certificação  profissional,  através  da  criação   dos   Centros   para   a
Qualificação e o Ensino Profissional.

Na mesma linha, foi igualmente dada continuidade à execução do  Programa  de
Relançamento do Serviço Público de Emprego[8], através do qual  se  pretende
reforçar a empregabilidade dos desempregados  e  aperfeiçoar  o  ajustamento
entre a procura e a oferta de emprego, apostando em áreas estratégicas  como
a  adequação  das  metodologias  de  intervenção  e  dos   meios   técnicos,
tecnológicos e humanos às necessidades do serviço público  de  emprego,  bem
como a racionalização e a sistematização das medidas ativas de emprego.

No quadro da promoção de uma nova geração de  políticas  ativas  de  emprego
foram tomadas as seguintes medidas:

    . Reformulação da Medida Estímulo 2012  através  da  criação  da  Medida
      Estímulo 2013[9], que consiste na  concessão,  ao  empregador,  de  um
      apoio financeiro à celebração de contrato de trabalho com desempregado
      inscrito em  centro  de  emprego  ou  centro  de  emprego  e  formação
      profissional, com a obrigação de proporcionar formação profissional  e
      que tem como objetivo primacial potenciar  o  combate  ao  desemprego,
      designadamente entre os públicos mais desfavorecidos,  e  reforçar  as
      vertentes associadas à criação de emprego e  à  promoção  de  vínculos
      laborais mais estáveis, reduzindo, ainda, a segmentação no mercado  de
      trabalho na esteira da recente reforma da legislação laboral;

    . Reformulação do  Plano  Estratégico  de  Iniciativas  de  Promoção  de
      Empregabilidade Jovem e Apoio às Pequenas e Médias Empresas - «Impulso
      Jovem»[10], que passou a designar -se Plano Estratégico de Iniciativas
      de Promoção da Empregabilidade Jovem - «Impulso  Jovem»   que  tem  os
      seguintes eixos de intervenção:

         o Estágios Emprego;

         o Apoios à Contratação;

         o Formação Profissional;

         o Empreendedorismo.

    . Reformulação das medidas de estágios profissionais, fundindo 6 medidas
      numa  só  medida  -  os  Estágios  Emprego[11],  com  o  objetivo   de
      simplificar o acesso aos estágios profissionais, tanto por  parte  das
      entidades promotoras,  como  dos  candidatos.  Estes  estágios  têm  a
      duração de 12 meses, não prorrogáveis, são remunerados  e  com  apoios
      consubstanciados em comparticipação às entidades  promotoras  que  vão
      desde os 80% aos 100%.

    . Reformulação da medida de Apoio à Contratação Via  Reembolso  da  Taxa
      Social Única[12] que passou a integrar  os  desempregados  jovens  com
      idades compreendidas entre os 18 e os 30 anos, os desempregados com 45
      ou mais anos de idade e  os  desempregados  com  idades  compreendidas
      entre os 31 e os 44 anos que não tenham concluído o ensino básico, que
      sejam responsáveis  por  família  monoparental  e  cujos  cônjuges  se
      encontrem igualmente em situação de desemprego.

No  âmbito  da  promoção  e  reforço  da   qualificação   profissional   dos
desempregados, foi criada a medida Vida  Ativa  -  Emprego  Qualificado[13],
visando a sua ativação e integração célere em percursos de formação  modular
certificada ou em processos de reconhecimento, validação e  certificação  de
competências - profissional ou de dupla certificação -, com  o  objetivo  de
potenciar a sua integração no mercado de trabalho.

Conforme já acima referido, foram  igualmente  criados  os  Centros  para  a
Qualificação  e   o   Ensino   Profissional   cuja   atividade   se   centra
prioritariamente na informação, orientação e encaminhamento de jovens  e  de
adultos  que  procurem  uma  formação  escolar,  profissional  ou  de  dupla
certificação e ou visem uma integração qualificada no mercado de emprego,  e
no desenvolvimento de processos de reconhecimento, validação e  certificação
de competências  adquiridas  pelos  adultos  ao  longo  da  vida,  por  vias
formais, informais e não formais, nas vertentes escolar, profissional ou  de
dupla certificação.

Na área laboral foram executadas as seguintes medidas:

    . Instituição do regime jurídico do fundo de compensação do trabalho, do
      mecanismo equivalente  e  do  fundo  de  garantia  de  compensação  do
      trabalho, com entrada em vigor prevista para 1 de outubro de 2013;

    .  Quinta  alteração  ao  Código  do  Trabalho,  acomodando  o  mesmo  à
      instituição do regime jurídico do fundo de compensação do trabalho, do
      mecanismo equivalente  e  do  fundo  de  garantia  de  compensação  do
      trabalho e procedendo a nova redução  do  valor  devido  a  título  de
      compensação, em caso de cessação do contrato de trabalho. As referidas
      alterações entram em vigor a 1 de outubro de 2013.







Para o ano de 2014, é intenção do Governo:

    . Prosseguir o investimento na  formação  profissional,  reconhecendo  a
      importância deste processo para a qualificação dos recursos humanos  e
      determinante para o  reforço  da  empregabilidade,  envolvendo  ativos
      empregados,  aspeto  fulcral  para  a  competitividade  das  empresas,
      particularmente  nas  situações  de   maior   risco   de   desemprego,
      desempregados, privilegiando a ativação, o reforço  e  alargamento  de
      competências e o reforço do sistema de aprendizagem dual;

Neste sentido, será consolidado  o  cumprimento  das  medidas  previstas  no
Compromisso para o Crescimento, Competitividade  e  Emprego,  designadamente
com o lançamento do Cheque-Formação,  tendo  como  objetivo  a  promoção  da
qualificação e da empregabilidade, no quadro de uma  maior  participação  de
destinatários e beneficiários;

    . No quadro do Programa de Relançamento do Serviço Público  de  Emprego,
      concretizar a racionalização e simplificação  das  medidas  ativas  de
      emprego, visando potenciar a contratação e promover a  empregabilidade
      e o funcionamento eficiente do mercado de trabalho;

    . Melhorar os mecanismos de ajustamento de oferta e procura  de  emprego
      por parte  do  serviço  público  de  emprego,  com  a  atualização  de
      procedimentos a respeito  da  avaliação  das  obrigações  das  pessoas
      desempregadas, designadamente a respeito da evidência da procura ativa
      de emprego e da disponibilidade para o trabalho;

    . Prosseguir as reformas no âmbito da legislação laboral,  nomeadamente,
      acompanhando e avaliando o regime  de  renovações  extraordinárias  de
      contratos de trabalho a termo certo e  a  promoção  de  mecanismos  de
      resolução alternativa de litígios.








5.3. Educação e Ciência

A melhoria dos índices de qualificação da população portuguesa  é  um  fator
determinante para o crescimento económico e para o combate às  desigualdades
sociais, cabendo à Educação um papel  estratégico  decisivo  nesse  domínio.
Nesse sentido, ao nível do ensino não superior, o Governo prosseguirá com  o
desenvolvimento de medidas que visam um forte  incremento  da  qualidade  do
ensino em todos os cursos  e  níveis  de  educação  e  formação,  relevando,
designadamente, as que  se  centram  na  promoção  do  sucesso  escolar,  na
redução do abandono escolar precoce e na melhoria da aprendizagem  ao  longo
da vida. A aposta no ensino profissional, com reforço da componente  dual  e
uma maior e mais estreita articulação com o ensino  superior  politécnico  e
com o setor empresarial, surge também como um  grande  objetivo  estratégico
do Governo. No âmbito do Ensino Superior e da Ciência, o Governo  manterá  a
aposta  em  garantir  uma  melhor  coordenação  da  rede  e  da  oferta  das
instituições de ensino superior e em elevar os níveis de  formação  superior
da população portuguesa, estimulando também a competitividade  internacional
da comunidade científica e  garantindo  melhores  resultados  no  âmbito  da
transferência de conhecimento científico e tecnológico entre os  centros  de
investigação e desenvolvimento e o tecido empresarial.


5.3.1. Ensino Básico e Secundário e Administração Escolar

O Governo, realçando o  seu  compromisso  com  os  objetivos  da  Estratégia
Europa  2020,  continua  firmemente  empenhado  em  melhorar  os  níveis  de
educação e formação de jovens e adultos. A  concretização  desses  objetivos
determina que se intensifique a aposta na  promoção  do  sucesso  escolar  e
combate  ao  abandono,  através  do  desenvolvimento   de   estratégias   de
intervenção precoce ao nível da educação  pré-escolar  e  do  1.º  ciclo  do
ensino básico, da consolidação da implementação das metas  curriculares,  da
introdução das vias vocacionais,  do  reforço  e  requalificação  do  ensino
profissionalizante,  de  melhoria  da  aprendizagem  ao  longo  da  vida  da
promoção da autonomia escolar, e da avaliação externa a todos os  níveis  do
sistema educativo.





Na prossecução dos  objetivos  estratégicos  definidos  nas  GOP  2012-2015,
concretizaram-se as seguintes medidas:

    . Revisão da estrutura curricular de todos os níveis e ciclos de  ensino
      (visando a redução da dispersão curricular e o reforço das disciplinas
      estruturantes);

    . Introdução das metas curriculares;

    . Reforço da avaliação externa;

    . Reforço da componente de formação em contexto de trabalho  dos  cursos
      profissionais;

    .  Redireccionamento  da  oferta  formativa,   ao   nível   dos   cursos
      profissionais, para áreas de formação consideradas prioritárias para a
      economia e o emprego;

    . Introdução de cursos vocacionais no ensino básico;

    . Aumento do número de unidades de multideficiência;

    . Aumento do número de escolas de referência  para  alunos  cegos  e  de
      baixa visão;

    . Implementação do Plano de Formação de Docentes da Educação Especial;

    .  Reconfiguração  do  modelo  de  desenvolvimento  das  Atividades   de
      Enriquecimento  Curricular  com  base  num  novo   quadro   normativo,
      decorrente da avaliação efetuada;

    . Criação da rede de Centros para a Qualificação e o Ensino Profissional
      (CQEP);

    . Autonomização do Gabinete de Avaliação Educacional através da  criação
      do Instituto de Avaliação Educativa;

    . Definição do processo de avaliação  prévia  ao  ingresso  na  carreira
      docente em articulação com processos de melhoria da formação inicial;

    . Criação de um novo modelo de avaliação de docentes;

    . Criação de um novo regime de concursos de professores;

    . Conclusão do processo de agregações de escolas e agrupamentos;

    . Reestruturação da rede de infraestruturas escolares do 1º  ciclo,  com
      especial enfoque nas escolas com um número reduzido de alunos;

    .  Regulação  e  normalização  dos  contratos  de  associação  entre   o
      Ministério da Educação e Ciência (MEC) e  as  escolas  particulares  e
      cooperativas;

    . Alargamento dos contratos de autonomia a um maior número de escolas  e
      agrupamentos de escolas.

No ensino não superior, o Governo, em  matérias  relacionadas  com  questões
curriculares, pedagógicas, de qualificação e  organizacionais,  mantém  como
objetivos estratégicos e em linha com as melhores práticas internacionais:

    . Intervir na educação pré-escolar e reforçar a sua  articulação  com  o
      ensino básico, enquanto fator de equidade no progresso  educativo  dos
      alunos, aperfeiçoando e  reforçando  os  instrumentos  legislativos  e
      regulatórios;

    . Prosseguir a definição de metas curriculares, em  articulação  com  os
      conteúdos programáticos, para outras disciplinas do  ensino  básico  e
      secundário ainda não abrangidas;

    . Continuar o desenvolvimento de uma  cultura  de  avaliação  com  maior
      nível de clareza, exigência e rigor, com a introdução  e  consolidação
      de um sistema de avaliação por provas finais e exames no final de cada
      ciclo;

    . Melhorar o sucesso escolar no 1.º ciclo através do reforço qualitativo
      das áreas estruturantes, nomeadamente Português e Matemática;

    . Promover processos de informação, de orientação e de encaminhamento de
      jovens de modo a encontrar respostas e a facilitar as  opções  para  o
      cumprimento da escolaridade obrigatória;





    .  Implementar  medidas  de  intervenção  precoce   que   respondam   às
      dificuldades de  aprendizagem  das  crianças  e  alunos  com  vista  a
      contrariar percursos de insucesso escolar, reforçando os  Serviços  de
      Psicologia e Orientação e alargando o  seu  âmbito  de  intervenção  à
      Educação  Pré-Escolar  e  ao  1.º  Ciclo  do  Ensino  Básico,  criando
      mecanismos e estruturas  responsáveis,  ao  nível  das  escolas,  pela
      intervenção  imediata  perante  as  dificuldades  detetadas   e   pela
      articulação com as famílias e outras entidades;

    . Garantir  o  acesso  à  educação  especial,  adequando  a  intervenção
      educativa e a resposta terapêutica às necessidades dos  alunos  e  das
      suas famílias;

    .  Desenvolver   o   aperfeiçoamento   dos   instrumentos   legislativos
      reguladores da educação especial;

    . Concretizar o trabalho já iniciado no  sentido  da  construção  de  um
      sistema integrado de Educação e Formação Profissional, consagrado  num
      novo diploma legal, que articule as modalidades atualmente existentes,
      reforce a formação em contexto de trabalho e a ligação com as empresas
      e a participação destas no processo de formação;

    . Criar Escolas de Referência para  o  Ensino  Profissional  através  da
      promoção  de  parcerias  entre  empresas,  operadores   de   formação,
      organizações de investigação e parceiros sociais;

    . Promover respostas para a  qualificação  de  adultos,  nomeadamente  a
      valorização do ensino recorrente e de educação e formação de  adultos,
      com especial incidência na elevação dos níveis de certificação escolar
      e profissional e na reconversão e integração laboral  das  pessoas  em
      situação de desemprego;

    .  Estruturar  a  rede  de  Centros  para  a  Qualificação  e  o  Ensino
      Profissional  visando  uma  atuação  rigorosa,  realista  e  exigente,
      designadamente  nos   processos   de   Reconhecimento,   Validação   e
      Certificação de Competências e no domínio da orientação  de  jovens  e
      adultos, que  constituam  uma  garantia  de  qualidade  ao  nível  das
      políticas de qualificação e de emprego e da aprendizagem ao  longo  da
      vida;

    . Monitorizar os resultados da avaliação externa, a  taxa  de  insucesso
      escolar e de saída precoce dos sistemas de  educação  e  formação  dos
      alunos;

    . Promover a melhoria da formação inicial de docentes;

    .  Implementar  a  prova  de  conhecimentos   e   capacidades   enquanto
      instrumento de regulação do acesso ao exercício de funções docentes;

    . Valorizar os recursos humanos utilizando critérios exigentes de gestão
      e  racionalização,  promovendo  a  estabilidade  e   dignificação   da
      profissão docente;

    . Desenvolver progressivamente iniciativas de liberdade de escolha  para
      as famílias em relação à oferta disponível, criando um  novo  estatuto
      do Ensino Particular e Cooperativo e mecanismos para  a  concretização
      da liberdade de escolha;

    . Estabelecer e alargar os contratos de autonomia às escolas, atribuindo
      maior  responsabilidade  às  comunidades  educativas  na  gestão   das
      diferentes vertentes educativas, organizacionais e curriculares;

    . Desenvolver e alargar o ensino em  língua  portuguesa  nos  países  de
      expressão  de  língua  oficial  portuguesa,  através  da   criação   e
      desenvolvimento    das    escolas    portuguesas    no    estrangeiro,
      consubstanciado num novo regime jurídico promotor da língua e  cultura
      portuguesas;

    . Promover a integração das escolas nas comunidades locais, reforçando a
      atribuição de competências no âmbito dos novos contratos de autonomia,
      prosseguindo a racionalização e a gestão descentralizada  da  rede  de
      ensino;

    . Desenvolver um sistema  integrado  de  informação  de  indicadores  da
      Educação, garantindo o acesso à sua consulta aos cidadãos  e  apoiando
      as famílias a tomarem decisões mais informadas  no  exercício  da  sua
      liberdade de escolha, que se pretende continuar a ampliar.






5.3.2. Ensino Superior

Portugal tem realizado um esforço para alterar o perfil de formação  da  sua
população ativa. A taxa de diplomados do ensino superior mais  que  duplicou
nos últimos 11 anos, o que é revelador dos resultados obtidos  por  Portugal
no âmbito da sua política de educação. De acordo com os dados  do  Eurostat,
a percentagem da população com qualificação ao nível do ensino  superior  ou
equiparado na faixa etária dos 30-34 anos subiu, em  2012,  para  27,2%  (em
2000 era de 11,3% e em 2011 de 26,1%). O Governo realça  o  seu  compromisso
com os objetivos da Estratégia Europa 2020, a fim de combater  o  défice  de
qualificações de nível superior face aos seus parceiros europeus.

O  Governo,  em  matéria  de  ensino  superior,  mantém  os  seus  objetivos
estratégicos:

    . Adequar a oferta formativa  às  necessidades  do  país  em  termos  de
      quadros   qualificados,   através   da   divulgação   das   taxas   de
      empregabilidade por curso e por Instituição de Ensino Superior  (IES),
      da aposta nas áreas de Ciências, Engenharia, Tecnologia, Matemática  e
      Informática, e da redução  de  vagas  em  cursos  com  reduzida  saída
      profissional. Deu-se ainda início ao processo de criação de  uma  nova
      formação a ministrar em  ambiente  de  ensino  politécnico,  que  seja
      considerada de nível 5 na ISCED (International Standard Classification
      of Education). A oferta de formação deste nível  deve  ter  uma  forte
      inserção regional, concretizada ao nível da sua criação, definição dos
      planos de  estudos  e  concretização  da  componente  de  formação  em
      contexto de trabalho, na  interação  obrigatória  com  as  empresas  e
      associações empresariais da região;

    . Racionalizar a rede de  IES  e  optimizar  a  utilização  de  recursos
      disponíveis,  através  do  estabelecimento  de  áreas  de  coordenação
      regional e  pela  fixação  de  limites  mínimos  ao  número  de  vagas
      disponível para cada curso;

    . Proceder-se a uma densificação da figura jurídica do  consórcio  entre
      Instituições de Ensino Superior;

    . Reforçar a capacidade de gestão das IES, através da revisão do  Regime
      Jurídico das  IES,  visando  melhorar  as  condições  de  agilidade  e
      flexibilidade da sua gestão;

    . Assegurar a continuidade da política de ação social,  tornando-a  mais
      justa e eficiente, através da manutenção da atribuição  de  bolsas  de
      estudo a  estudantes  economicamente  carenciados  com  aproveitamento
      académico. No ano letivo de 2012-2013, o número de  bolsas  de  estudo
      atribuídas foi de 58.700, tendo aumentado 4% em relação ao ano  letivo
      anterior, ao mesmo  tempo  que  o  valor  médio  de  bolsa  atribuída,
      incluindo complementos, foi de 2.016 euros [mais 52 euros (+ 2,6 %) do
      que no ano letivo de 2011-2012];

    . Reforçar  a  atratividade  das  IES  portuguesas  para  os  estudantes
      estrangeiros,  através  da  aprovação   do   estatuto   do   estudante
      internacional, fomentando a captação destes estudantes e facilitando o
      seu ingresso através de um regime específico.


5.3.3. Ciência

É objetivo estratégico do Programa do Governo para  a  Ciência  reforçar  as
capacidades de investigação científica e tecnológica em Portugal,  tendo  em
vista o desenvolvimento de uma economia baseada no conhecimento  e  de  alto
valor acrescentado. O Sistema  Científico  e  Tecnológico  Nacional  (SCTN),
fruto da sua evolução nas duas  últimas  décadas,  oferece  hoje  um  perfil
diversificado  de  competências  científicas  e   tecnológicas   com   forte
potencial inovador. Importa agora densificar a qualidade do SCTN e  reforçar
a sua articulação com o tecido empresarial. Assim, os investimentos  em  I&D
têm como  linhas  orientadoras:  promover  a  excelência,  de  indivíduos  e
instituições, em todas as fases do processo de valorização de I&D,  desde  a
investigação fundamental até à inovação no mercado; estimular a  atração  de
cientistas e engenheiros altamente competitivos para as instituições de  I&D
e empresas, reforçando a  sua  competitividade  no  contexto  internacional;
focalizar os apoios em domínios  onde  existam  competências  distintivas  e
capacidades instaladas ao nível da I&D&I que revelem vantagens  competitivas
ou forte potencial de desenvolvimento competitivo; ajustar as  políticas  de
investigação e inovação à diversidade de  potencialidades,  oportunidades  e
constrangimentos das diferentes regiões do  país.  Neste  contexto,  as  GOP
2011-2014 e 2012-2015 identificavam áreas de  intervenção  prioritárias  que
visavam i) assegurar a sustentabilidade e  a  competitividade  internacional
do SCTN; ii) aumentar a ligação entre ciência e  o  tecido  produtivo;  iii)
reequacionar a estrutura  do  SCTN,  através  da  introdução  de  mecanismos
competitivos de avaliação institucional e de incentivos ao  alinhamento  com
a Estratégia Europa 2020.

Ao longo destes dois  últimos  anos,  o  Governo  conseguiu  implementar,  e
continua a desenvolver, um conjunto significativo de medidas  em  linha  com
os seus objetivos estratégicos, entre as quais:

    .  Conselho  Nacional  de  Ciência   e   Tecnologia   -   estrutura   de
      aconselhamento do Governo em matérias transversais de C&T;

    .  Empreendedorismo  e  Inovação  -  Parcerias  de   Portugal   com   as
      Universidades Americanas MIT,  CMU  e  UTA  -  concluída  a  avaliação
      independente  destas  parcerias,  foram  reformulados  os  planos   de
      atividades,   agora   com   enfoque   exclusivo   em   atividades   de
      empreendedorismo  e  inovação,  e  renovados  os  contratos   por   um
      quinquénio;

    . Programa Investigador  FCT  -  reforço  qualitativo  das  instituições
      nacionais de I&D através do  recrutamento  de  Doutorados  de  elevada
      competitividade internacional. Em 2012 foram selecionados, por painéis
      internacionais,  157  Doutorados  entre  1187  candidaturas  (13%).  O
      Concurso de 2013 foi aberto em julho de 2013;

    . Programas de Doutoramento FCT - estes Programas valorizam  modelos  de
      formação que combinem ciência e empreendedorismo, bem como  consórcios
      entre Universidades e Empresas e entre Universidades e Centros de  I&D
      portugueses e estrangeiros. Em 2012 foi aberto o 1º concurso nacional,
      com avaliação internacional,  tendo  sido  selecionados  51  programas
      entre 238 candidaturas (21%) que envolvem um  total  de  1.702  Bolsas
      entre 2014 e 2020. O 2º concurso será lançado no último  trimestre  de
      2013;

    . Concurso para Bolsas individuais de  Doutoramento  e  Pós-Doutoramento
      (não incluídas nos Programas de Doutoramento FCT) - abertos em 2012  e
      2013  os  regulares  concursos  anuais.  No  concurso  de  2012  foram
      atribuídas 1854 Bolsas;



    . Concursos para Projetos de I&D&I internacionalmente competitivos -  em
      2012 foi aberto concurso nacional, com avaliação  internacional,  para
      projetos  de  I&D&I  com   tipologias   diversificadas   e   envelopes
      financeiros  diferenciados.  Selecionados  635   projetos   em   5.125
      candidaturas  (13%).  Em  julho  de  2013,  foram  abertos   concursos
      nacionais para projetos Exploratórios em todas as áreas científicas  e
      tecnológicas bem como Concursos no âmbito das parcerias MIT, CMU e UTA
      (empreendedorismo e inovação) e Harvard;

    . Concurso para Formação  Avançada  em  Investigação  Clínica  (Internos
      Doutorandos), em parceria com o Ministério da Saúde;

    . Concurso nacional para  avaliação  e  financiamento  competitivos  das
      instituições de I&D (não inclui  Laboratórios  do  Estado;  sujeito  a
      avaliação internacional) -  aberto  em  julho  de  2013.  Incentivo  a
      estratégias   institucionais   alinhadas   com    a    «Especialização
      Inteligente» do país e regiões.

Em termos de Portugal na Estratégia Europa 2020, há a assinalar:

    .  Programa  Incentivo  -   medida   de   estímulo   à   competitividade
      internacional das entidades do SCTN;

    . Especialização Inteligente - a Fundação para a  Ciência  e  Tecnologia
      elaborou a análise SWOT: "Diagnóstico do  Sistema  de  Investigação  e
      Inovação:  Desafios,  Forças  e  Fraquezas  rumo  a  2020".  Feita  em
      comparação internacional, a análise oferece,  pela  primeira  vez,  um
      retrato nacional, quantitativo e qualitativo, da evolução  do  Sistema
      de  I&D&I   português   na   última   década,   identificando   perfis
      diferenciados de especialização científica e tecnológica  nas  regiões
      NUTS  II,  bem  como  as  redes  de  cooperação  entre  produtores   e
      exploradores de conhecimento, constituindo um documento essencial para
      a  prossecução  de  um  dos  objetivos  da   Estratégia   2020   -   a
      "Especialização Inteligente";





    . Concurso nacional para preparação de  candidaturas  às  Knowledge  and
      Innovation Communities do European Institute of Technology  (EIT)  que
      serão abertas pelo EIT em 2014. Estas  candidaturas  deverão  integrar
      instituições  dos  três  vértices  do  triângulo  do  conhecimento   -
      inovação, educação e  investigação  (empresas,  PME,  universidades  e
      institutos  de  Investigação)  e  deverão  ter  especial  enfoque   na
      mobilidade, no empreendedorismo e no mercado;

    .   Concurso   para    projetos    transnacionais    de    estímulo    à
      internacionalização  da  C&T  portuguesas  e  promoção  de  atividades
      conjuntas no âmbito de ERA - Nets,  Joint  Programming  Initiatives  e
      Joint Technology Initiatives;

    . Concurso para o Roteiro Nacional de Infraestruturas I&D - Portugal irá
      construir o  seu  primeiro  Roteiro  Nacional  de  Infraestruturas  de
      Investigação de Interesse Estratégico para sustentar  os  avanços  nas
      áreas de prioridade nacional e reforçar a capacidade  de  participação
      da comunidade de I&D em projetos europeus e internacionais.

Para além da implementação  dos  resultados  das  avaliações  dos  concursos
abertos em 2013, serão lançados os seguintes concursos:

    . 3º Concurso do Programa Investigador FCT.

    . 3º Concurso para Programas de Doutoramento FCT.

    . Concurso para projetos de investigação científica  ou  desenvolvimento
      tecnológico que explorem ideias ou conceitos com grande  originalidade
      e/ou potencial de inovação.

    . Concurso anual para bolsas individuais de formação avançada, em  áreas
      não incluídas nos Programas de Doutoramento FCT.

    . Concursos para projetos no âmbito das parcerias  de  Portugal  com  as
      Universidades MIT, CMU, UTA e Harvard.



    . Concurso para Formação Avançada em Investigação Clínica - em  parceria
      com o Ministério da Saúde,  este  programa  pretende  contribuir  para
      preparar uma nova geração de médicos altamente qualificados que possam
      contribuir  para  uma  prática  clínica  mais   racional,   para   uma
      investigação mais competitiva e para um ensino mais exigente.

Será  concluída,  durante  o  primeiro  semestre  de   2014,   a   avaliação
internacional do concurso para avaliação e  financiamento  das  instituições
nacionais de I&D, cujos resultados determinarão  a  futura  constituição  da
rede de instituições de I&D em Portugal até 2020.


5.4. Agricultura e Mar


5.4.1. Agricultura, Florestas e Desenvolvimento Rural

O setor agroalimentar e florestal tem  vindo  a  afirmar  a  sua  importante
função  no   crescimento   económico   nacional   e   sustentabilidade   dos
territórios. O Governo está  empenhado  na  consolidação  deste  contributo,
para o que serão prosseguidas as linhas definidas para o período  2012-2015,
concentrando os apoios no setor e na produção  de  bens  transacionáveis  na
perspetiva da criação de valor acrescentado com o objetivo do equilíbrio,  a
prazo, da balança comercial.

O ano de 2014 será  marcado  pelo  início  de  um  novo  ciclo  da  Política
Agrícola Comum (PAC) da União Europeia, sendo determinante para  Portugal  a
prossecução das novas medidas e  a  utilização  eficaz,  logo  desde  o  seu
início, dos recursos obtidos para a agricultura floresta  e  desenvolvimento
rural ao nível do Quadro Financeiro  Plurianual  para  o  período  2014-2020
(QFP  2014-2020).   O   sucesso   que   constituiu   o   reconhecimento   da
especificidade de Portugal nas negociações da reforma da  PAC,  com  efeitos
significativamente favoráveis nos montantes dos envelopes financeiros e  das
regras de pagamentos diretos, nomeadamente no que se refere  à  convergência
interna, assegurou condições para a  preparação  do  novo  regime  de  apoio
direto aos agricultores, garantindo o incentivo à  viabilidade  dos  setores
mais produtivos. Serão adotadas soluções que evitem rupturas  com  o  quadro
atual e permitam períodos de  adaptação  adequados  à  sustentabilidade  das
explorações agrícolas, florestais e agroflorestais.

Garantir-se-á a complementaridade entre  a  aplicação  dos  Fundos  Europeus
Estruturais e de  Investimento  e  atividades  e  financiamentos  de  outras
políticas comunitárias, sendo ainda objetivo manterem-se os  mecanismos  que
asseguraram,  em  2012/2013,  elevadas  taxas   de   execução   dos   fundos
comunitários e elevada eficácia nos pagamentos.

Será dado destaque aos instrumentos de política pública  que  contribuam  de
forma  decisiva  para  o  apoio  ao  investimento  no  setor,  promovendo  a
competitividade, a sustentabilidade dos setores agroalimentar  e  florestal,
bem como a dinamização do meio rural, incentivando-se o empreendedorismo,  a
renovação  das  gerações  e  o  apoio  à  internacionalização  dos   agentes
económicos.

Será privilegiada a  promoção  de  uma  política  integrada  de  comunicação
estratégica  dos  instrumentos  disponíveis,  tendo  em  vista   uma   maior
divulgação e mais regular interação junto dos diferentes intervenientes.

No  contexto  do  objetivo  de  diminuição  do  défice  agroalimentar  serão
fomentadas  medidas  que  contribuam  para  o  incremento   do   valor   das
exportações mediante a operacionalização  de  estratégias  de  promoção  dos
produtos agroalimentares. Será implementada uma estratégia integrada para  a
internacionalização do setor agroalimentar definindo  prioridades  setoriais
e o modelo de execução ajustado às envolventes interna e externa.

Em paralelo, na continuidade do  esforço  de  valorização  e  diversificação
económica dos territórios, prosseguirá a política de  proteção,  valorização
e regulamentação das denominações de origem e  indicações  geográficas,  por
via de  negociações  bilaterais  e  multilaterais,  a  par  da  melhoria  da
eficácia do controlo dos regimes de  qualidade.  Prosseguir-se-á,  ainda,  o
trabalho   de   enquadramento   e   promoção   dos   circuitos   curtos   de
comercialização   de   produtos   agroalimentares,   fundamentais   para   a
dinamização económica e social dos territórios rurais.

Continuará a  ser  dada  particular  atenção  aos  jovens  agricultores,  no
contexto dos diversos instrumentos políticos,  nomeadamente  nos  mecanismos
de acesso à terra.





A Bolsa Nacional de Terras, criada  em  2013,  evidenciará  em  2014  o  seu
primeiro  ano  de  plena  execução  e  deverá  contribuir  para  uma  gestão
eficiente da disponibilidade das terras para fins  agrícolas,  florestais  e
silvo pastoris, valorizando a multifuncionalidade do território.

Serão revistos os instrumentos de apoio à estruturação fundiária, de modo  a
criar melhores condições técnicas e económicas para  o  desenvolvimento  das
atividades  agrícolas  e  florestais,  compatíveis  com  a   valorização   e
sustentabilidade dos recursos naturais e dos territórios rurais.
Manter-se-á a aposta na melhoria da  eficácia  dos  sistemas  de  gestão  de
risco no âmbito das atividades agrícolas,  nomeadamente  através  dos  novos
mecanismos da PAC, estando prevista a criação de um novo sistema de  seguros
de colheitas mais ajustado às necessidades dos agricultores.
Prosseguir-se-á a política de desenvolvimento  sustentável  do  regadio,  em
articulação com a Estratégia de Adaptação da Agricultura e das Florestas  às
Alterações Climáticas, privilegiando-se uma atuação integrada  na  respetiva
infraestruturação e no aumento da eficiência do uso da água.
Na organização da produção será  assumida  como  prioridade  o  seu  reforço
estrutural e a sua integração, visando a concentração da oferta,  ganhos  de
escala e poder negocial da produção, com claros  benefícios  na  criação  de
valor e melhoria da competitividade. Será incentivado o aumento da  dimensão
das organizações de produtores. Manter-se-á o empenho na Plataforma  para  o
Acompanhamento das Relações da Cadeia Alimentar (PARCA), a  qual  evidenciou
resultados muito positivos, contribuindo para  a  melhoria  da  equidade  na
distribuição do  valor  ao  longo  da  cadeia  alimentar,  constituindo  uma
relevante  plataforma  de  diálogo  permanente  tendo  permitido,  ainda,  o
estabelecimento de mecanismos de regulação e autorregulação no setor.
Será  dado  particular  empenho  na  consolidação  do  contributo  do  setor
florestal no  crescimento  económico  nacional  e  na  sustentabilidade  dos
territórios,  o  qual  passará,  em  2014,  pela  otimização  dos   recursos
financeiros disponibilizados através do Programa  de  Desenvolvimento  Rural
2014-2020 em complementaridade com os outros fundos que compõem o  QFP  para
o mesmo período.
Para reforçar a coerência entre os  diversos  instrumentos  de  planeamento,
face às exigências do novo ciclo de programação e na linha de  simplificação
e desburocratização encetada pelo Ministério,  proceder-se-á  à  atualização
da Estratégia Nacional para as Florestas,  do  Plano  Nacional  de  Ação  de
Combate à Desertificação e do Plano Nacional de Defesa  da  Floresta  contra
Incêndios. A  simplificação  e  a  melhoria  da  eficácia  dos  instrumentos
operacionais  e  do  quadro  jurídico  e  regulamentar  do  setor  florestal
traduzir-se-á na revisão dos Planos Regionais de Ordenamento  Florestal,  do
Programa de Sapadores  Florestais  estando  também  prevista  a  revisão  de
outros regimes jurídicos (Zonas de Intervenção Florestal,  Caça  e  Recursos
Cinegéticos, e Pesca e Aquicultura das Águas Interiores).

Será  promovida  a  simplificação  de  procedimentos,   a   maximização   da
integração e interoperabilidade das diferentes Bases  de  Dados/Sistemas  de
Informação (SI), assegurando-se a sua fiabilidade/qualidade  da  informação,
tendo em vista a melhoria da gestão e o aumento da eficiência da  utilização
dos recursos, a par de uma redução dos custos ao nível  da  administração  e
dos beneficiários. Salientam-se, a este respeito e a título  ilustrativo,  o
objetivo de simplificação  e  uniformização  de  procedimentos  patente  nos
novos quadros legislativos aprovados em 2013 (novo Regime  de  Exercício  da
Atividade Pecuária e o novo Regime  Jurídico  das  Ações  de  Arborização  e
Rearborização).  Prevê-se  a  implementação  do  Programa   Operacional   de
Sanidade Florestal, onde  será  reforçada  a  prioridade  na  erradicação  e
controlo de pragas e doenças que mais  severamente  afetam  os  ecossistemas
florestais de maior relevância económica e ambiental.

No quadro específico do Plano  Nacional  para  o  Controlo  do  Nemátodo  da
Madeira do Pinheiro (NMP), será implementado um novo modelo  de  intervenção
na  zona  tampão,  reforçando  a  garantia  de  cumprimento  das  obrigações
nacionais  assumidas  neste  domínio  junto  das  instâncias   comunitárias,
mantendo-se o esforço de luta contra o NMP e  o  seu  vetor  nas  freguesias
designadas como "local de intervenção".







A reestruturação e a reconversão das vinhas, a promoção do vinho e o  seguro
vitícola de colheitas, apoiados pelo Programa Nacional  de  Apoio  ao  Setor
Vitivinícola 2014-2018, continuarão a assumir particular relevo em  2014.  A
atualização do cadastro vitícola  assume  especial  relevância  dada  a  sua
importância ao nível da qualidade  dos  dados  existentes  nos  sistemas  de
informação,  bem  como  a  obrigatoriedade  legal  existente  ao  abrigo  da
regulamentação comunitária, estando também previsto para 2014  o  cruzamento
entre o cadastro vitícola nacional e o parcelário.


5.4.2. Mar

Em 2013, procedeu-se à revisão da Estratégia Nacional para o Mar (ENM) 2013-
2020 e aprovou-se a proposta de lei de bases  do  ordenamento  e  gestão  do
espaço marítimo, atualmente em  processo  legislativo  parlamentar,  medidas
tendentes  ao  aproveitamento  do   potencial   marítimo,   dinamização   do
empreendedorismo e inovação das atividades ligadas ao mar  e  fortalecimento
da designada «economia azul».

Nesse sentido, será assumida como  prioridade  em  2014  a  consolidação  da
estrutura institucional para o setor, em curso desde  2012,  prosseguindo  a
execução da ENM e do respetivo plano de ação - Plano Mar  Portugal  -  e  do
Plano Estratégico para a Aquicultura. Está prevista  ainda,  no  âmbito  das
Contas Nacionais, o desenvolvimento de uma Conta Satélite para  o  Mar,  que
permitirá a melhoria do tratamento estatístico  no  quadro  da  promoção  da
economia do mar.

Prosseguir-se-á a aposta no reforço  da  competitividade  e  desenvolvimento
sustentável do setor da pesca  nacional  e  a  continuação  da  política  de
internacionalização das  empresas  intervenientes,  visando  o  aumento  das
exportações dos produtos da  pesca  e  aquicultura  e  o  aumento  do  valor
acrescentado nacional. Irá apostar-se também na  recuperação  e  dinamização
dos portos de pesca e das marinas de recreio.

No quadro da nova Política Comum das Pescas  (PCP)  e  da  nova  Organização
Comum de Mercado dos  produtos  da  pesca  e  da  aquicultura  (OCM),  serão
desenvolvidos os trabalhos de preparação para  aprovação  do  novo  Programa
Operacional  2014-2020,  cofinanciado  pelo  Fundo  Europeu   dos   Assuntos
Marítimos e das Pescas (FEAMP).

Prevê-se ainda que, relativamente ao Programa  Operacional  Pesca  2007-2013
(PROMAR), sejam  assegurados  níveis  de  execução  que  permitam  o  melhor
aproveitamento dos recursos  financeiros  disponibilizados,  prosseguindo  a
aposta do Governo na simplificação e agilização de procedimentos.

No âmbito do ordenamento do espaço marítimo, prosseguirá  o  desenvolvimento
de  ferramentas  para  a  dinamização  da  cooperação  transfronteiriça   na
vertente da gestão espacial do mar,  monitorização  do  ambiente  marinho  e
vigilância marítima integrada. Na sequência da aprovação da Lei de Bases  da
Gestão e Ordenamento do Espaço Marítimo, será privilegiada  a  simplificação
do licenciamento da utilização do  espaço  marítimo  nacional,  mediante  um
modelo ágil e transparente e preparar-se-ão os diplomas complementares.

Prosseguirão  os  trabalhos  concernentes  ao  processo   de   extensão   da
plataforma continental, com vista à respetiva conclusão.

Será  melhorada  a  capacidade  de  modelação  e  previsão  meteorológica  e
oceanográfica, nomeadamente a modelação e previsão  de  muito  curto  prazo,
enquanto elemento essencial da proteção do cidadão

A nível da  cooperação  multilateral,  designadamente  no  quadro  da  União
Europeia e da  União  Africana,  e  da  cooperação  bilateral  com  diversos
países, entre os quais os EUA, Noruega e Cabo Verde, os processos  iniciados
no  âmbito  da  cooperação  na  área  do  Mar  encontram-se  definidos  como
prioridade.

No âmbito do  ambiente  marinho,  destaca-se  a  continuidade  do  plano  de
monitorização   da   diretiva-quadro   "Estratégia   Marinha"   (DQEM),    a
consolidação da rede de Áreas Marinhas Protegidas  no  âmbito  da  Convenção
para a Proteção do Meio Marinho do Atlântico Nordeste  (OSPAR).  Prosseguirá
também a execução do Sistema de Informação  para  a  Biodiversidade  Marinha
(projeto «M@rBis»), em cooperação com a comunidade científica,  de  forma  a
garantir a partilha  e  o  acesso  à  informação  e  à  promoção  da  gestão
integrada do oceano.



No  que  se  refere  à  Segurança  Marítima,   serão   desenvolvidas   ações
específicas no âmbito da redução da sinistralidade marítima, nomeadamente  a
monitorização e controlo da navegação marítima, aumentando  a  segurança  no
mar e, desta forma,  contribuindo  para  o  desenvolvimento  das  atividades
económicas ligadas ao mar e a preservação e proteção do meio  marinho.  Está
previsto também o desenvolvimento e implementação de um  sistema  de  gestão
para a qualidade  das  atividades  operacionais  da  Administração  Marítima
relacionadas com o Estado de bandeira.

Será prosseguida uma política associada ao alargamento do conhecimento  e  à
promoção da cultura do mar, devendo ser melhorada a comunicação  estratégica
à sociedade civil, mediante a criação de um fórum de discussão público  para
o pensamento e ação estratégico ligado  às  áreas  do  mar  e  promovendo  a
participação de jovens e investigadores em projetos específicos.


5.4.3. Alimentação e Investigação Agroalimentar

A garantia de  segurança  alimentar  dos  géneros  alimentícios  e  sanidade
animal e vegetal continuará,  em  2014,  a  ser  uma  prioridade  visando  a
manutenção de relação  de  confiança  junto  dos  consumidores,  através  da
implementação  de  uma  política  de  promoção  da   produção   agrícola   e
agroalimentar.

Planeia-se  a  criação  do  Conselho  Consultivo  de  Segurança   Alimentar,
reforçando o papel de todos os parceiros na política de segurança  alimentar
e a confiança do consumidor nos produtos alimentares, fator primordial  para
a saúde humana e para o desenvolvimento do comércio.

Pretende-se  que  a  competitividade   do   setor   agrícola,   pecuário   e
agroalimentar e florestal seja potenciada por  uma  investigação  fortemente
aplicada  e  orientada  para  a  criação  de  valor.  Neste  sentido,  serão
reforçadas as parcerias  para  a  investigação  e  para  inovação  entre  os
agentes económicos e instituições de investigação,  permitindo  racionalizar
recursos e torná-los mais eficazes. O modelo institucional  da  investigação
será redesenhado tendo em vista uma integração  entre  objetivos  nacionais,
regionais e setoriais, conducente  a  uma  investigação  útil,  integrada  e
aplicada, no sentido da criação de valor real de mercado.

A consolidação e  o  reforço  da  capacidade  operacional  dos  Laboratórios
Nacionais de Referência para a Segurança Alimentar, Saúde Animal e  Sanidade
Vegetal  contribuirão,  partindo  do   levantamento   realizado   em   2013,
igualmente para a prioridade associada à  competitividade  das  empresas  no
mercado interno e no mercado externo estimulando exportações e/ou  processos
de internacionalização.

Pretende-se reforçar o trabalho iniciado em 2013 de estímulo às  exportações
do setor agroalimentar e florestal  também  por  via  do  aprofundamento  da
cooperação  institucional  e  técnica,  agilização   de   procedimentos   de
reconhecimento   e   habilitação   de   exportação    e    desbloqueio    de
constrangimentos sanitários e  fitossanitários  que  permitam  consolidar  e
abrir mercados internacionais a produtos nacionais.

Entre os objetivos para 2014 encontra-se, ainda, a  promoção  e  dinamização
da preservação, seleção e  melhoramento  de  recursos  genéticos  endógenos,
tendo em conta o seu potencial produtivo e agroalimentar, acentuando  o  seu
carácter diferenciador. A candidatura da Dieta  Mediterrânica  a  Património
Imaterial  Mundial  da  UNESCO,  apresentada  em  2013,   permitirá   também
potenciar a valorização dos  produtos  nacionais,  nos  circuitos  locais  e
internacionais, promovendo a sustentabilidade do meio rural, a  fixação  das
populações e preservação da identidade cultural e gastronómica.


5.5. Ambiente, Ordenamento do Território e Energia


5.5.1. Ambiente

No domínio da  gestão  estratégica  do  ambiente,  procedeu-se  em  2013  em
matéria legislativa à aprovação, designadamente,  do  novo  Regime  Emissões
Industriais  e  à  revisão  do  Regime  Jurídico  da  Avaliação  de  Impacte
Ambiental. Foi também reformulado  e  melhorado  o  licenciamento  ambiental
online (SILIAMB). Procedeu-se ainda  à  elaboração  de  um  estudo  sobre  o
potencial da economia verde e à  dinamização  do  debate  em  torno  de  uma
fiscalidade ambiental.







No âmbito da gestão estratégica do ar  e  do  clima,  prosseguiu-se  com  os
trabalhos com vista à implementação de uma  política  climática  "pós-2012",
bem como com  a  elaboração  e  preparação  do  Programa  Nacional  para  as
Alterações Climáticas (PNAC 2020) e a avaliação do progresso da execução  da
Estratégia Nacional de Adaptação às Alterações Climáticas (ENAAC). Foi  dada
continuidade à execução do Roteiro  Nacional  de  Baixo  Carbono,  documento
estratégico para a promoção de um país mais eficiente  e  em  linha  com  as
tendências europeias mais avançadas.

Em matéria de política de água, deu-se início à preparação do novo ciclo  de
planeamento de recursos hídricos. Destacam-se ainda as ações levadas a  cabo
com vista a contribuir para a redução da  vulnerabilidade  e  do  risco  nas
zonas costeiras, através  da  execução  do  Plano  de  Ação  de  Proteção  e
Valorização  do   Litoral   (PAPVL   2012-2015).   Deu-se   continuidade   à
implementação do Programa Nacional para o Uso  Eficiente  da  Água  (PNUEA),
procedeu-se à aprovação  dos  Planos  de  Gestão  das  Bacias  Hidrográficas
(PGBH) e à elaboração do novo plano estratégico  para  o  setor  da  água  e
águas residuais, PENSAAR 2020.

No  âmbito  da  prioridade  associada  à  gestão  estratégica  de  resíduos,
promoveu-se a valorização material e energética de resíduos,  perspetivando-
se a concretização da alienação do capital da holding  pública  de  resíduos
(EGF). No mesmo sentido, procedeu-se à elaboração do novo Plano  Estratégico
para os Resíduos Sólidos Urbanos (PERSU 2020), em linha com o próximo  ciclo
de financiamento comunitário. Com vista à promoção da eficácia e  eficiência
na gestão dos fluxos específicos de resíduos, procedeu-se a uma  revisão  do
paradigma das licenças das entidades gestoras, na prossecução de  um  modelo
mais transparente que maximize resultados com menores custos.

Será  impulsionada  a  reestruturação  do  setor  empresarial   das   águas,
nomeadamente, através da agregação dos sistemas multimunicipais em alta,  de
uma maior integração entre os sistemas em alta e os sistemas  municipais  em
baixa e de uma revisão do regime  tarifário,  com  os  seguintes  objetivos:
promover o acesso, num contexto de coesão social e territorial,  a  serviços
de qualidade  no  abastecimento  e  saneamento;  garantir  progressivamente,
através das tarifas, a recuperação  integral  dos  custos  incorridos  pelos
serviços; reduzir os custos dos serviços, melhorando  a  eficiência  através
de ganhos com economias de escala, de gama  e  de  processo;  e  promover  a
sustentabilidade dos recursos hídricos através  da  reduç?o  das  perdas  de
água e da sua utilização mais eficiente.

Em 2014, continuarão a ser desenvolvidas linhas de ação  que,  nomeadamente,
procurem garantir a qualidade ambiental  a  nível  nacional,  designadamente
mediante a modernização das redes  de  monitorização  ambientais,  entre  as
quais as da qualidade do ar e dos recursos  hídricos;  que  contribuam  para
reorientar a trajetória de desenvolvimento nacional no sentido de  ser  mais
eficiente no uso dos recursos e na produção sustentável de bens e  serviços;
que contribuam para a implementação do novo regime de Avaliação  de  Impacte
Ambiental, alinhado com as orientações comunitárias e com a promoção  de  um
desenvolvimento económico mais sustentável, assegurando  a  salvaguarda  dos
recursos naturais em presença.

No âmbito do lançamento de uma nova política pública de ambiente -  Economia
Verde - será lançado o Programa de Ação  'Investe  Verde',  com  o  objetivo
principal de potenciar o crescimento 'verde' em Portugal e  que  terá  entre
os princípios programáticos a  criação  de  emprego  'verde'  e  crescimento
económico 'verde'; uma maior eficiência no  uso  dos  recursos  naturais;  a
redução da poluição e da emissão de gases com efeito de  estufa  (trajetória
de baixo  carbono);  o  foco  na  inovação,  investigação  e  tecnologia;  a
equidade social, coesão territorial e uma maior  resiliência  do  modelo  de
desenvolvimento nacional. Prosseguirá, igualmente, a  aposta  na  agilização
dos processos de licenciamento, de forma a contribuir para o crescimento  do
país num quadro de sustentabilidade.

Dando continuidade ao debate lançado em 2013, será  lançada  a  política  de
Cidades Sustentáveis 2020,  tendo  a  sustentabilidade  enquanto  orientação
principal,  para  o  que  contribuirá  a  operacionalização   de   documento
estratégico  de  caráter   programático,   bem   como   a   articulação   de
instrumentos,  investimentos  e  intervenções,   que   contribuam   para   a
sustentabilidade das cidades, no quadro  da  programação  operacional  2014-
2020.

No  domínio  das  alterações  climáticas  e  da  qualidade  do   ar,   serão
prioridades a operacionalização da ENAAC e do PNAC  2020,  o  acompanhamento
da reconfiguração do comércio europeu de licenças de emissão,  a  preparação
de Portugal para os desafios do pós-Quioto, a revisão  do  funcionamento  do
Fundo Português de Carbono e a adaptação do plano de ação  da  qualidade  do
ar às normas europeias.

Relativamente à gestão da zona costeira, será dada continuidade  à  política
de gestão integrada da  zona  costeira,  numa  visão  de  médio/longo  prazo
articulada com  a  política  do  mar  e  com  a  política  de  adaptação  às
alterações climáticas, e prosseguir o processo  de  implementação  do  PAPVL
2013-2015.

Visando assegurar a qualidade e a sustentabilidade  dos  serviços  prestados
às populações, bem como a proteção da saúde pública e uma  gestão  eficiente
dos recursos, constituem prioridades  em  matéria  de  recursos  hídricos  a
conclusão da segunda fase de  desenvolvimento  do  Plano  Nacional  da  Água
(PNA); a continuação da  implementação  do  PNUEA;  a  operacionalização  do
PENSAAR 2020; a revisão dos PGBH  numa  lógica  integrada  e  de  cooperação
internacional; e a prossecução do bom estado ecológico das massas  de  água,
em linha com os objetivos da Lei da Água.

No setor dos resíduos, procurar-se-á garantir o cumprimento  das  obrigações
nacionais  e  comunitárias,  promovendo  um   forte   alinhamento   com   as
orientações comunitárias. Cabe, ainda, em  2014  implementar  o  PERSU  2020
como uma estratégia de resposta dinâmica aos desafios do setor  e  em  linha
com o próximo ciclo de  financiamento;  promover  a  eficiência  dos  atuais
sistemas de gestão  de  resíduos  urbanos,  com  vista  à  sua  maximização,
distinguindo as soluções que assentem na partilha  de  infraestruturas  para
uma maior eficiência e ganhos de escala; bem como a  fixação  de  metas  por
sistema como garante do cumprimento das obrigações do  país  nesta  matéria.
Será  concluído  o  processo  de  alargamento  e   de   aprofundamento   das
competências da Entidade Reguladora promovendo a sua  eficaz  implementação.
Prevê-se,  igualmente,  a  abertura  do  setor  à  iniciativa  privada  para
promoção de uma  mais  equitativa  concorrência  e  melhor  cumprimento  dos
desafios do  setor,  em  linha  com  os  princípios  de  sustentabilidade  e
eficiência dos recursos.

Com vista à eficácia e eficiência institucional e instrumental,  a  política
de  ambiente  deverá  contribuir  para  a  reforma  do  Estado  e  das  suas
instituições,  procurando-se  sempre   que   possível   a   sua   integração
transversal nas demais políticas setoriais, a racionalização  administrativa
e a redução de custos de funcionamento.  Deverão  ainda  ser  repensadas  as
funções ao nível da cidadania e educação  ambiental.  Em  2014,  será  ainda
lançado o Programa Operacional  Sustentabilidade  e  Eficiência  no  Uso  de
Recursos.


5.5.2. Ordenamento do Território e Conservação da Natureza

Em 2013, a definição de um modelo baseado na visão integrada  do  território
e dos seus recursos naturais repercutiu-se nos  setores  do  ordenamento  do
território e da conservação da natureza, na dupla vertente de, por um  lado,
proceder à  definição  da  metodologia  de  revisão  da  Estratégia  para  a
Conservação da Natureza e Biodiversidade, de forma consistente com os  temas
de combate às alterações  climáticas  e  da  gestão  integrada  de  recursos
hídricos e; por outro,  da  simplificação  de  um  modelo  institucional  de
ordenamento, designadamente através da revisão conjunta da Lei dos  Solos  e
da Lei de Bases da Política de  Ordenamento  do  Território  e  Urbanismo  e
demais instrumentos jurídicos reguladores.

Nesta senda, e visando a melhoria das  condições  socioeconómicas  regionais
em plena compatibilidade com os valores naturais em presença na área,  e  em
consonância com a política de ordenamento definida, o ano de 2014 apresenta-
se como de consolidação, quer nas vertentes programáticas,  quer  também  de
definição de modelos de  gestão  integrada  e  sustentável.  Nestes  termos,
promove-se a revisão do Programa Nacional  da  Política  de  Ordenamento  do
Território (PNPOT), designadamente do respetivo plano  de  ação  e  ainda  a
conclusão  do  documento  para  revisão  da  Estratégia  de  Conservação  da
Natureza e da Biodiversidade,  prosseguindo-se  a  revisão  e  alteração  de
Planos de Ordenamento das Áreas Protegidas.

O  desenvolvimento  sustentável  pressupõe   um   conhecimento   técnico   e
atualizado dos fatores que o condicionam, pelo que importa  complementar  os
sistemas de inventário, cartografia e cadastro.

Assim,  será  criada  e  operacionalizada  uma  plataforma  colaborativa  de
suporte à gestão territorial, no âmbito da atuação do Observatório  Nacional
do Ordenamento do Território, do Urbanismo e do  Ambiente.  Esta  plataforma
permitirá avaliar em permanência as dinâmicas territoriais e o  impacto  das
políticas de ordenamento do território,  contribuindo  para  um  planeamento
adequado do investimento a realizar em matéria de gestão do território.

Após consolidação da proposta de  um  novo  modelo  para  o  cadastro,  será
operacionalizada uma plataforma aplicacional relativa ao conjunto  de  dados
e  informação  geoespacial  no  âmbito  da   estrutura   predial   nacional,
permitindo a disponibilização da  informação  de  natureza  cadastral  e  do
cadastro predial e interoperabilidade com  os  sistemas  de  informação  das
entidades com competências nesta matéria.

Concomitantemente, o  Sistema  de  Informação  do  Património  Natural  será
aperfeiçoado de forma a possibilitar a  sua  disseminação  junto  dos  alvos
preferenciais.

A reforma do regime de arrendamento urbano, já iniciada, deve prosseguir  em
2014, devendo ser incrementado o Mercado Social de Arrendamento. Deverá  ser
apoiado o processo  de  atualização  das  rendas  e  aplicação  efetiva  dos
mecanismos de proteção social dos mais idosos e  carenciados,  na  sequência
da Lei n.º 31/2012. Deverá ser dada também especial atenção às  atualizações
de rendas nos faseamentos a 10 anos e proceder  à  revisão  dos  regimes  de
renda condicionada e apoiada.

Na  sequência  da  reforma  do  Regime  Jurídico  da  Reabilitação   Urbana,
igualmente  iniciada,  deverá  prosseguir-se  o  incentivo   à   criação   e
delimitação de áreas de reabilitação urbana (ARU), constituindo  prioridades
de ação urbanística por parte dos municípios e de atração do investimento.

Deverá ser também prosseguida a reforma dos  modelos  de  financiamento  dos
programas públicos de incentivo à reabilitação de edifícios, em especial  os
destinados à habitação para arrendamento. Na sequência da  operacionalização
do programa "Reabilitar para Arrendar", destinado a  apoiar  a  reabilitação
de edifícios por parte de entidades públicas, será lançado um novo  programa
de  apoio  à  reabilitação  de  edifícios  particulares  de  habitação  para
arrendamento.

Em coerência com as linhas de atuação para o  período  2014-2020  no  âmbito
das áreas urbanas carenciadas será  dada  particular  atenção  às  ações  de
inclusão social e  de  combate  à  pobreza,  incentivando  os  municípios  à
reabilitação de bairros sociais e de áreas urbanas carenciadas, para  o  que
será importante o contributo do programa  Prohabita  na  sua  nova  vertente
dirigida ao realojamento.

Tendo em vista a simplificação e a redução de custos com a  reabilitação  de
edifícios, será operacionalizado o  Regime  Excecional  de  Reabilitação  de
Edifícios, contribuindo para a dinamização do setor da  construção,  para  a
retoma económica e para a criação de  emprego.  Por  outro  lado,  tendo  em
conta as atuais circunstâncias do mercado imobiliário  e  das  operações  de
reabilitação urbana, será iniciado um processo de ajustamento ao  nível  dos
benefícios fiscais existentes.

Durante o ano de 2014, será concluído  o  documento  de  estratégia  para  o
setor da habitação, tendo por principal objetivo a criação de uma  visão  de
longo  prazo  para  facilitar  o  acesso  das  famílias  portuguesas  a  uma
habitação condigna, num ambiente sustentável.

No que se refere à política de conservação da natureza, será  assumido  como
eixo  prioritário  de  atuação  a  valorização  dos  valores  naturais  como
catalisadores  do  desenvolvimento  regional,  em   particular   nas   áreas
classificadas e sob gestão pública,  através  de  uma  gestão  e  utilização
sustentável.

Neste âmbito, serão desenvolvidas ações  específicas  de  conservação,  tais
como as relativas aos Planos de Ação e de  Gestão  de  espécies  e  habitats
dirigidos ao Lince, ao Lobo, ao Saramugo ou  à  conservação  do  habitat  do
Abutre-negro e da Águia-imperial. De salientar, neste âmbito, que  se  prevê
a reintrodução dos primeiros exemplares em 2014.

Para  fomento  das  sinergias  entre  a  biodiversidade  e   as   atividades
económicas e produtivas ligadas ao uso do território, como a agricultura,  a
floresta, a pesca, a  caça  e  o  turismo  da  natureza,  será  executado  o
programa de designação de Zonas Especiais de Conservação (ZEC)  das  regiões
biogeográficas Atlântica e Mediterrânica, com a apresentação das  respetivas
propostas.

Considera-se que  a  gestão  das  áreas  classificadas  deve  ancorar-se  no
envolvimento e participação de toda a comunidade, numa lógica  de  benefício
comum,  potenciando  a  sua  atratividade  para  o  turismo   e   atividades
económicas  conexas.  Nesta  senda,  será  promovida  a  marca  "Parques  de
Portugal", enquanto elemento distintivo e que permite acrescentar valor  aos
produtos  produzidos  localmente  e  potenciar  as   atividades   económicas
tradicionais com origem nos valores naturais e nas paisagens  que  estiveram
na base da criação da área classificada.

Destaque,  ainda,  para  o  Programa  Polis  Litoral,   com   tipologia   de
intervenções que  decorrem  quase  exclusivamente  em  áreas  protegidas  ou
classificadas, e que visam potenciar as atividades  económicas  baseadas  na
utilização  sustentada  dos  recursos  endógenos,  que  se  constituem  como
fatores de competitividade territorial, criando oportunidades  privilegiadas
de qualificação e de atratividade da orla costeira.


5.5.3. Política Energética e Mercado de Energia

O programa do Governo assume,  como  objetivos  da  política  energética,  o
cumprimento das metas estabelecidas nos  planos  nacional  e  internacional,
construindo, simultaneamente, um modelo energético apoiado na  racionalidade
económica  e  na  sustentabilidade,   que   assegure   custos   de   energia
sustentáveis,  sem   comprometer   a   competitividade   das   empresas,   o
desenvolvimento sustentável e a qualidade de vida dos cidadãos.

Este modelo assenta e depende do  equilíbrio  da  implementação  de  medidas
definidas para o período 2012-2015, destinadas (i) à  efetiva  liberalização
dos mercados  da  eletricidade  e  do  gás  natural  (processo  em  curso  e
intensificado com a recente adaptação  do  enquadramento  legal  do  setor),
promovendo-se a concorrência entre os agentes de mercado e  a  transparência
do mesmo; (ii) à melhoria substancial  da  eficiência  energética  do  País,
nomeadamente  através  da  execução  do  Plano  Nacional  de  Ação  para   a
Eficiência  Energética  e  da   promoção   da   eficiência   energética   na
reabilitação do parque edificado; e (iii) ao investimento na  utilização  de
energia proveniente de fontes endógenas  renováveis,  nos  termos  do  Plano
Nacional de Ação para as Energias Renováveis, como fator  determinante  para
a diversificação do  mix  energético  do  País  e,  logo,  para  diminuir  a
dependência energética externa e garantir a segurança de abastecimento.

Neste sentido, e atendendo  ao  atual  contexto  económico-financeiro,  este
Governo tem vindo a reavaliar as prioridades do setor, aplicando medidas  de
notória redução dos custos do Sistema Elétrico Nacional, assim  contribuindo
para a redução do défice tarifário.

No âmbito do desenvolvimento de uma economia verde, e perante a  dependência
das  importações  de  energia,  a  escassez  de  recursos  energéticos  e  a
necessidade de limitar  as  alterações  climáticas  e  de  superar  a  crise
económica, a eficiência energética assume-se como um  instrumento  essencial
e central no aumento da segurança do aprovisionamento  energético  da  União
Europeia, reduzindo o consumo de energia  primária  e  diminuindo  assim  as
importações de energia, constituindo  ainda  um  mecanismo  de  redução  das
emissões de gases com efeitos de estufa, habitualmente eficiente  em  termos
de custos.

Com este enquadramento, pretende-se alcançar, para o horizonte  temporal  de
2020, uma redução do consumo de  energia  primária  em  25%,  e  em  30%  na
Administração Pública, assegurar que 31% do consumo final bruta  de  energia
e 10% da energia utilizada nos transportes provêm de  fontes  renováveis,  e
desencadear as iniciativas legislativas e regulamentares necessárias quer  à
construção  de  um  mercado  competitivo,  quer  à  redução  de  sobrecustos
associados ao setor elétrico.

Para a concretização das referidas metas, o Governo continuará a  assegurar,
em 2014, a execução do Programa de Eficiência  Energética  na  Administração
Pública - Eco.AP, concretizado pela Resolução do Conselho de  Ministros  n.º
67/2012, de 9 de agosto, bem como  a  revisão  da  estratégia  e  modelo  de
negócio do Programa para a Mobilidade Elétrica, aprovado pela  Resolução  do
Conselho de Ministros n.º 20/2009, de 20 de fevereiro, com vista a  garantir
as condições de sustentabilidade da  atividade  dos  agentes  de  mobilidade
elétrica e estimular a procura, como  também  a  incentivar  uma  integração
mais efetiva com os sistemas de energia  e  mobilidade,  no  âmbito  de  uma
visão para a "mobilidade inteligente".

Por  outro  lado,  o  Governo  pretende  continuar   a   assegurar   a   boa
implementação do sistema  de  gestão  de  consumos  intensivos  de  energia,
nomeadamente  nos  setores  da  indústria  e  dos  transportes,  através  da
introdução de melhorias no grau de monitorização dos consumos de  energia  e
de um sistema de apoios e incentivos à redução desses mesmos  consumos  e  à
utilização de  energias  com  recurso  a  fontes  de  energia  renovável  ou
endógena.

De salientar,  também,  a  opção  do  Governo,  para  2014,  no  sentido  de
possibilitar a contribuição, por parte de Portugal, para o  cumprimento  das
metas nacionais de utilização de energias renováveis a  atingir  por  outros
Estados-Membros, através de transferências estatísticas ou da realização  de
projetos  conjuntos  em  território  nacional,  aproveitando   os   recursos
endógenos do país,  o  que  permitirá  a  rentabilização  dos  investimentos
realizados na promoção das fontes de energia renováveis, com vantagens  para
o Sistema Elétrico Nacional e reflexos positivos para a economia nacional.

No âmbito da regulação do setor energético,  e  em  execução  da  legislação
recentemente aprovada, o Governo pretende assegurar o  efetivo  reforço  dos
poderes sancionatórios e a autonomia do regulador dos serviços energéticos.

No setor dos combustíveis,  destacam-se  a  regulamentação  da  inclusão  de
combustíveis líquidos de  baixo  custo  nos  postos  de  abastecimento  e  a
conclusão da revisão da Lei de Bases do Setor Petrolífero, com  implicações,
nomeadamente, na concorrência no segmento de revenda de combustíveis.

No que toca às principais linhas de ação no domínio da geologia,  o  Governo
continuará a assegurar a dinamização da prospecção e exploração de  recursos
geológicos, em execução da Estratégia Nacional para os  Recursos  Geológicos
- Recursos Minerais, aprovada pela Resolução do Conselho  de  Ministros  n.º
78/2012, de 11 de  setembro,  contribuindo  assim  para  o  cumprimento  dos
objetivos estabelecidos para o período de 2012-2015,  relativos  à  captação
de investimento, desenvolvimento  de  novos  projetos  e  aprofundamento  do
conhecimento geológico do território nacional.


5.6. Saúde

Os portugueses têm assistido, nos últimos dois anos, à implementação  de  um
conjunto de medidas que iniciaram uma mudança e a  modernização  do  Serviço
Nacional de Saúde  (SNS).  Hoje,  assegurar  a  sustentabilidade  económico-
financeira do SNS é um  objetivo  mais  próximo,  ao  mesmo  tempo  que  foi
mantida e reforçada a garantia de acesso a cuidados de  saúde  de  qualidade
de que os portugueses necessitam. No entanto, a obrigação de colocar  o  SNS
numa trajetória de sustentabilidade, a médio e longo prazo, justifica  ainda
a adopção de diversas medidas. A premência  desta  necessidade,  devidamente
sinalizada em anteriores  edições  deste  documento,  coloca  o  Sistema  de
Saúde, e em particular o  SNS,  no  cerne  do  debate  transversal  sobre  a
Reforma do Estado. É neste sentido que o Ministério da  Saúde  continuará  a
dar  cumprimento  às  medidas  previstas  no  Memorando   de   Entendimento,
assegurando que as mesmas são  implementadas  nos  prazos  definidos  e  que
alcançam os objetivos estabelecidos, dando assim  continuidade  ao  trabalho
que tem sido desenvolvido nos últimos dois anos.

Parte dos desafios em saúde resultam  de  fatores  comuns  aos  Sistemas  de
Saúde mais avançados, tais como a constante inovação tecnológica, o  aumento
da prevalência de doenças crónicas,  o  envelhecimento  da  população  ou  o
crescimento legítimo das expectativas dos utilizadores do sistema.  Contudo,
e  em  simultâneo,  melhoraram-se  as  acessibilidades,  em  particular  nas
rodovias, e a distribuição da população no território nacional, com um  peso
crescente das populações residentes nas zonas  urbanas  e  suas  periferias,
tornando progressivamente desadequada uma parte  significativa  da  rede  de
prestação de  serviços.  As  necessidades  evolutivas,  que  determinam  uma
procura dinâmica, contrastam  com  as  resiliências  e  imobilismos  face  à
necessária adaptação da oferta de cuidados  (e.g.  excesso  de  maternidades
vs.  falta  de  camas  de  cuidados  continuados  e  de  reabilitação)   que
privilegie respostas efetivas às necessidades dos cidadãos.

Em resposta a estes importantes desafios, a atual reforma do setor da  Saúde
tem privilegiado o reforço de uma rede de prestação  de  cuidados  integrada
que dê resposta aos problemas de saúde de forma integral, com o  enfoque  na
promoção da saúde, na prevenção da doença e  nos  cuidados  de  proximidade.
Afigura-se, assim, crucial prosseguir este sentido de reforma para  garantir
que todos os cidadãos tenham  acesso  continuado  a  cuidados  de  saúde  de
qualidade, com segurança e suportados pela melhor evidência disponível,  com
custos que sejam suportáveis para os utentes e aceites pelos contribuintes.

Neste enquadramento e  tendo  em  vista  garantir  uma  gestão  racional  do
desenvolvimento futuro do sistema de saúde  português,  preparando-o  também
para a  liberdade  de  circulação  dos  doentes  no  espaço  comunitário,  a
continuidade da reforma  da  Saúde  terá  presente  os  seguintes  objetivos
estratégicos:

    . Aproximar os cuidados de saúde dos cidadãos,  reforçando  os  cuidados
      primários e os cuidados continuados;

    . Fomentar um maior protagonismo dos cidadãos na utilização e na  gestão
      ativa do Sistema;





    . Continuar a melhorar a qualidade, a segurança e o acesso dos  cidadãos
      aos cuidados de saúde, quer ao nível da organização, quer ao nível  da
      prestação, consolidando a reforma hospitalar;

    . Reformar a  política  do  medicamento  para  aumentar  o  acesso  e  a
      qualidade das terapêuticas;

    . Internacionalizar o setor da saúde contribuindo para o desenvolvimento
      da economia nacional.

Qualidade e acesso efetivo aos cuidados de saúde:

    . Executar o Plano Nacional de Saúde, como pilar fundamental da  reforma
      do Sistema de Saúde, organizando a sua articulação  com  as  políticas
      transversais, planos regionais de saúde,  planos  institucionais,  bem
      como a sua função de observação, monitorização e avaliação, com  vista
      à melhoria dos indicadores de saúde;

    . Alargar progressivamente a cobertura dos cuidados de  saúde  primários
      (CSP), assegurando a resolução qualificada dos problemas de saúde  por
      uma rede de cuidados de proximidade, minimizando as atuais assimetrias
      de acesso e cobertura de  natureza  regional  ou  social,  garantindo,
      desta forma, um médico de família para cada português, para que  todos
      os utentes tenham acesso a CSP de qualidade;

    . Transferir, de forma gradual, alguns cuidados atualmente prestados  em
      meio hospitalar para estruturas de proximidade, apostando na prevenção
      e na criação do enfermeiro de família no SNS;

    . Aproveitar e desenvolver os meios já existentes,  com  o  reforço  dos
      Cuidados Continuados Integrados para instituir,  por  metas  faseadas,
      uma rede de âmbito nacional de Cuidados Paliativos;





    . Promover a elaboração,  disseminação,  aplicação  e  monitorização  de
      normas e orientações clínicas atualizadas, visando assegurar critérios
      de qualidade, mensuráveis  e  comparáveis  com  padrões  conhecidos  e
      aceites pela comunidade científica;

    . Garantir estruturas e mecanismos de acreditação em saúde, promovendo a
      certificação e o reconhecimento público do nível de qualidade atingida
      pelos prestadores de cuidados de saúde, fortalecendo a  confiança  dos
      cidadãos e dos profissionais nas instituições e fomentando uma cultura
      de melhoria da qualidade e de segurança.

Um maior protagonismo dos cidadãos na utilização e gestão ativa do  Sistema:


    . Atuar sobre os principais determinantes de  saúde,  intensificando  os
      programas integrados de promoção da saúde e de  prevenção  da  doença,
      aumentando o potencial de saúde de cada cidadão, família e comunidade,
      mediante iniciativas de  base  intersectorial,  designadamente  com  a
      Educação, Segurança Social, Ambiente, Autarquias e terceiro setor, com
      maior proximidade à população;

    . Definir políticas nacionais abrangentes,  eficazes  e  sustentadas  em
      matéria das substâncias aditivas com o objetivo de reduzir os  efeitos
      nocivos destas substâncias nos planos social e da saúde e  estabelecer
      prioridades, nomeadamente na adoção de medidas que visem  proteger  as
      crianças, os adolescentes e os jovens, e em particular  condicionar  o
      consumo nos menores, o consumo episódico intenso de bebidas e os danos
      causados às crianças que crescem em famílias com problemas de álcool;

    . Aposta na formação, capacitação e responsabilização dos cidadãos.

Melhorar a informação e o conhecimento do Sistema de Saúde:

    . Assegurar  uma  política  coerente  de  investimento  em  sistemas  de
      informação que permita a otimização das fontes de dados existentes e a
      sua transformação em informação útil, para os cidadãos e profissionais
      de saúde, e em conhecimento e melhoria contínua  da  eficiência  e  da
      qualidade do Sistema de Saúde;

    . Desenvolvimento da Plataforma de  Dados  de  Saúde,  que  interconecta
      diferentes tipologias de unidades prestadoras de cuidados permitindo a
      partilha entre estas e entre estas e o próprio utente,  recolhendo  em
      simultâneo  dados  de  saúde  de   utilidade   epidemiológica   e   de
      investigação clinica;

    . Reforçar a qualidade e quantidade da informação pública mensal sobre o
      desempenho das instituições (hospitais, centros de saúde e  serviços),
      tornando-a, ao mesmo tempo, de mais fácil acesso ao cidadão;

    . Promover a transparência na saúde, enquanto dever que o Estado  assume
      de informar os cidadãos acerca dos serviços que  prestam  cuidados  de
      saúde com qualidade e segurança,  incluindo  a  prestação  pública  de
      contas.

Recursos humanos capacitados:

    . Prosseguir a política de gestão de  recursos  humanos  em  saúde,  com
      análise  ponderada  das  necessidades,  gestão  previsional  proactiva
      incluindo desenvolvimento profissional, orientada para  a  valorização
      das carreiras da saúde e visando promover a contratação dos diferentes
      profissionais   de   saúde   através   de   contratos   de   trabalho,
      designadamente mediante a abertura de novos concursos;

    . Clarificar o papel de cada profissional na  cadeia  de  valor  da  sua
      instituição e encontrar uma matriz de avaliação que  permita  medir  a
      produtividade  e  o  empenho  de  cada  profissional,   bem   como   o
      desenvolvimento  de  instrumentos  de  fidelização  e  de  atração  de
      profissionais para regiões onde se verifique carência de recursos.

Excelência no conhecimento e na inovação:

    . Regulamentação e  desenvolvimento  do  setor  da  saúde  pública,  com
      especial enfoque na atuação das Autoridades de Saúde e na aplicação de
      sistemas de vigilância epidemiológica;

    . Promover condições que  possibilitem  e  maximizem  a  investigação  e
      inovação  em  saúde  em  Portugal,  com  especial   enfoque   para   a
      investigação clínica.



    . Apoiar o desenvolvimento e expansão de  uma  rede  de  conhecimento  e
      investigação que inclua as  instituições  de  referência  na  área  da
      ciência e da indústria do conhecimento;

    . Potenciar a convergência de  objetivos  e  resultados  dos  diferentes
      Polos Universitários ligados ao setor da saúde.

Política do medicamento promotora de acesso, equidade e qualidade:

    . Aprofundar a utilização racional de medicamentos, suportada por normas
      de orientação clínica e protocolos clínicos,  sustentada  pelo  custo-
      efetividade.

    . Implementação do formulário nacional do medicamento e de protocolos de
      utilização de medicamentos;

    . Reforço da aquisição e negociação centralizadas;

    . Estimular a utilização de medicamentos genéricos, nomeadamente através
      de  prescrição  e  dispensa  de  medicamentos  por  Denominação  Comum
      Internacional, sustentando a redução de encargos públicos  e  privados
      através de concorrência entre produtores;

    . Desmaterialização completa da prescrição, dispensa  e  conferência  de
      medicamentos no âmbito do SNS;

    .  Reforço  de  monitorização  e  controlo  de  prescrição,  dispensa  e
      conferência de medicamentos, em ambulatório e hospitalar.

Aumentar a eficiência, sem diminuição da efetividade:

    . Desmaterialização crescente de todos os  processos  administrativos  e
      clínicos das entidades prestadoras de cuidados, promovendo a  eficácia
      e a rapidez de resposta;

    . Reduzir os tempos médios de espera para consultas de  especialidade  e
      cirurgias;

    . Intensificar e promover a cirurgia ambulatória através  de  incentivos
      adequados que estimulem a sua execução;

    . Criar condições  estruturais  para  que  as  unidades  prestadoras  de
      cuidados de saúde sejam sustentáveis no médio e longo prazo;

    . Promover a convergência na política de contratualização de  convenções
      do Estado;

    . Desenvolver uma análise sistemática  e  periódica  dos  resultados  do
      benchmarking entre as diferentes unidades hospitalares,  identificando
      áreas de melhoria de eficiências e boas  práticas  a  implementar  nas
      restantes unidades, com vista à convergência dos níveis de  eficiência
      das unidades hospitalares;

    . Concretizar a reforma hospitalar, através de  uma  visão  integrada  e
      mais racional do sistema de  prestação,  e  continuar  o  processo  de
      racionalização e concentração definido;

    . Distribuir o esforço  pelos  diferentes  intervenientes  no  setor  da
      saúde, procurando minimizar os efeitos sobre os cidadãos.

Internacionalizar a saúde e aprofundar a cooperação no domínio da saúde  com
a Comunidade dos Países de Língua Portuguesa (CPLP) e a União Europeia:

    . Execução do Programa de Internacionalização da  Saúde,  dinamizando  o
      setor da saúde como motor de desenvolvimento da economia portuguesa;

    . Intensificar a cooperação com a CPLP, facilitando a  transferência  de
      conhecimento e o desenvolvimento de uma agenda comum de cooperação  em
      saúde,  nos  domínios  técnico  e  científico,  bem  como  promover  o
      intercâmbio de profissionais do SNS com os serviços de saúde da CPLP;

    . Manter e aprofundar  a  cooperação  na  área  da  saúde  com  a  União
      Europeia, a fim de criar as condições para  a  aplicação  da  Diretiva
      relativa ao exercício dos direitos dos doentes em matéria de  cuidados
      de saúde transfronteiriços em Portugal.








5.7. Cultura

A Cultura é um fator de coesão, de  identidade  nacional  e  âncora  para  o
modelo de crescimento desejável para Portugal. Ao Governo compete  favorecer
o acesso dos cidadãos  à  Cultura,  seja  através  das  diversas  formas  de
Património Cultural, seja através da promoção da  criação  artística  e  sua
fruição.

O Governo reconhece o valor económico do  setor  criativo  e  cultural,  bem
como o trabalho dos criadores, como fatores fundamentais  para  a  definição
da identidade contemporânea de Portugal, competindo ao Secretário de  Estado
da Cultura promover a ligação entre  o  setor  criativo  e  cultural,  entre
parceiros institucionais e privados,  apoiando  a  criação  de  soluções  de
financiamento para projetos de natureza artística e cultural,  promovendo  a
profissionalização de agentes culturais, contribuindo através da  informação
e prospetiva para  melhor  conhecimento  do  setor  cultural  e  ajudando  a
desenvolver uma cultura de empreendedorismo, responsabilidade  social  e  de
planeamento e avaliação de resultados.

Cabe  também  ao   Governo   fomentar   a   criação   de   dispositivos   de
internacionalização,  sendo  importante,  na  atual  situação  económica,  o
alargamento de mercados no setor cultural.

É ainda da sua competência a aposta na formação de públicos,  na  perspetiva
de uma cidadania mais completa, que tem na educação para a  cultura  um  dos
seus elementos fundamentais. Trata-se de  uma  meta  de  horizonte  temporal
alargado que só poderá ser alcançada com políticas de longo prazo.

Cabe ainda  ao  Secretário  de  Estado  da  Cultura  promover  a  manutenção
responsável do património  (tangível  e  intangível)  e  a  valorização  dos
museus  e  monumentos  nacionais,  a  desenvolver   nomeadamente,   com   as
Autarquias Locais, o setor do Turismo, as Escolas e a Sociedade Civil.







Assim, os principais objetivos e medidas estratégicas do Governo na área  da
Cultura são:


5.7.1. Património

A valorização e a  requalificação  do  património  cultural  é  um  desígnio
nacional. O atual Governo reconhece a importância do património  como  fator
de coesão, de  competitividade  e  multiplicador  de  riqueza,  colocando  o
património cultural como uma  das  grandes  apostas  do  próximo  Acordo  de
Parceria  2014-2020.  É  urgente  uma  estratégia  integrada  de  manutenção
responsável e de valorização do património, geradora  de  riqueza,  emprego,
qualidade de vida e também  de  afirmação  de  Portugal  internamente  e  no
exterior, reconhecendo o enorme potencial de internacionalização da  cultura
portuguesa, que o património potencia.


5.7.1.1. Parceria  Turismo/Património  Cultural  e  Execução  das  Rotas  do
Património

No âmbito do grande desígnio nacional que é a valorização  e  requalificação
do património, foi estabelecida uma parceria entre o  Secretário  de  Estado
da Cultura e o Secretário  de  Estado  do  Turismo,  criando  um  acordo  de
colaboração  com  vista  à  criação  de  uma  rede  nacional  de  rotas   do
património, devidamente mapeadas e identificadas nas diferentes  plataformas
digitais,   com   sinalética   local   e   disponibilização   de   conteúdos
informativos, facilitando a interpretação  e  a  visibilidade  de  conjuntos
patrimoniais  específicos  em   circuitos   territoriais   identificados   e
simbólicos. Em 2013 foi consolidada, entre outras,  a  Rota  das  Catedrais,
cujo trabalho de desenvolvimento continuará em 2014, e foi  lançada  a  Rota
das Judiarias, numa parceria  do  Governo  com  as  Entidades  Regionais  de
Turismo e um conjunto de  Municípios,  com  financiamento  do  programa  EEA
Grants e cujos trabalhos decorrerão até 2017.


5.7.1.3. Novos Modelos de Gestão do Património

O Secretário de Estado da Cultura  pretende  implementar,  quando  tal  seja
pertinente, novos modelos de gestão do património  construído,  que  poderão
em  alguns  casos  passar  pela  exploração   de   conjuntos   patrimoniais,
nomeadamente aqueles que não estão sob a sua tutela  direta,  por  entidades
terceiras.

Os novos modelos de gestão do património terão  como  objetivo  potenciar  a
capacidade de geração de receitas, com assinalável benefício para  o  Estado
e para os contribuintes, e  deste  modo  contribuir  para  a  salvaguarda  e
valorização de uma herança patrimonial que é propriedade de todos.

O estabelecimento de parcerias poderá constituir uma via  para  assegurar  a
boa conservação, fruição pública e valorização destes  ativos  patrimoniais,
que poderão ser estabelecidas, dentro do  Estado,  com  as  autarquias,  mas
também com o setor privado. Essas parcerias não implicarão, de  modo  algum,
qualquer transmissão dos correspondentes direitos de propriedade.
Este modelo de gestão assegura que o Estado não só  deixa  de  ter  encargos
diretos com o património concessionado, como mantém as  receitas  que  deste
retirava, partilhando futuramente a subida de receitas  que  a  nova  gestão
alcançar, não prescindindo no entanto do dever de  zelar  pela  sua  correta
salvaguarda.

5.7.1.4. Museus

Constitui dever do Estado assegurar a valorização e  manutenção  dos  museus
nacionais, recorrendo, quando para tal considerar correto, a modelos que  se
adaptem  às  exigências  da   moderna   gestão   museológica.   Considera-se
fundamental  valorizar  a  Rede  Portuguesa  de  Museus  enquanto   entidade
mediadora de boas práticas museológicas, bem  como  promotora  da  coesão  e
desenvolvimento territorial.

5.7.2. Livro, Leitura e uma Política para a Língua

Os novos desafios no setor serão considerados, estando previsto  o  apoio  à
digitalização de fontes e  de  conteúdos  de  natureza  literária.  Torna-se
também necessário preparar a indústria do livro para a possibilidade do  fim
da discriminação fiscal do livro eletrónico. A reforma do depósito  legal  e
a articulação entre o Ministério da Educação e o  Secretário  de  Estado  da
Cultura para o Plano Nacional de Leitura deverão continuar.

Será desenvolvido um trabalho articulado entre  o  Ministério  dos  Negócios
Estrangeiros, o Ministério da Educação e o Secretário de Estado  da  Cultura
sobre  o  acordo  ortográfico,  refletindo  sobre  a  sua   experiência   de
implementação nacional e internacional, com vista à sua adoção plena.


5.7.3. Cultura e Educação

A formação de públicos para a cultura,  especialmente  do  público  escolar,
como parte de formação de uma cidadania plena, é condição  obrigatória  para
o sucesso de qualquer política cultural pública.


5.7.3.1. Plano Nacional de Cinema

Tendo em vista promover e contribuir para a fruição pelo público  das  obras
cinematográficas e audiovisuais,  em  especial  através  da  criação  de  um
programa de literacia para o  cinema  junto  do  público  escolar,  o  Plano
Nacional de Cinema teve o lançamento do seu ano experimental em 2013.

Esta iniciativa conjunta do Secretário de Estado da Cultura e do  Ministério
da Educação e Ciência, consolida-se em 2014 através da  constituição  de  um
grupo de trabalho permanente que reúne especialistas do MEC,  do  ICA  e  da
Cinemateca. A  este  grupo  de  trabalho,  criado  entretanto  por  despacho
conjunto das duas tutelas, competirá implementar, desenvolver  e  acompanhar
a operacionalização do Plano, com o objetivo de  garantir  o  aprofundamento
das suas linhas orientadoras e o seu alargamento progressivo ao conjunto  do
território nacional.

5.7.3.2. Música na Escola

Em colaboração com a Orquestra  Sinfónica  Juvenil,  com  as  orquestras  do
Norte, das  Beiras,  do  Algarve  e  Orquestra  Metropolitana,  está  a  ser
preparado um ciclo de «concertos promenade» para as escolas.

5.7.3.3.Estação das Orquestras

Esta iniciativa visa reforçar a divulgação da música clássica  e  erudita  a
segmentos mais amplos da população nacional, num esforço de  alargamento  de
públicos  e  de  expansão  da  receção  de   géneros   musicais   geralmente
percecionados como sendo maioritariamente dirigidos às elites.  Considerando
a intensificação da atividade musical das  principais  orquestras  nacionais
durante  o   período   do   Verão,   este   programa   orienta-se   para   a
disponibilização  de  condições  que  permitam  ampliar  a  visibilidade  da
programação e dos projetos desenhados pelas organizações  que  se  encontram
no  território  nacional,  eventualmente  fornecendo-lhes  um  critério   de
identidade agregador suplementar.


5.7.3.4. Plataforma Nacional de Educação e Cultura

O Governo irá criar a Plataforma Nacional de Educação e Cultura, através  de
protocolo  a  celebrar  entre  o  Ministério  da  Educação  e  Ciência  e  o
Secretário de Estado da Cultura, através  da  qual  irão  ser  implementadas
iniciativas conjuntas de âmbito cultural a  desenvolver  junto  do  universo
escolar. Com esta iniciativa, o Governo pretende aproximar  a  Cultura,  nas
suas  várias  áreas,  ao  universo  escolar,  criando  um   instrumento   de
enquadramento e articulação de medidas  já  existentes  e  promovendo  novas
iniciativas, sob uma orientação geral estratégica.


5.7.4. Papel do Estado nas Artes e nas Indústrias Criativas


5.7.4.1.  Reconhecimento  das  Especificidades  das  Atividades  Artísticas,
Culturais e do Espetáculo

O  Governo  pretende  promover  o  reconhecimento  da   especificidade   das
carreiras neste setor, adequando e regulamentando a legislação em vigor.  No
que diz respeito especificamente aos profissionais do bailado  e  da  dança,
pretende-se  criar  um  estatuto  que  garanta  a  estes  profissionais  uma
adequada proteção ao longo e no final das suas carreiras, promovendo  a  sua
reconversão profissional.  Reconhece-se  de  igual  modo  a  necessidade  de
avançar com a criação de  um  estatuto  profissional  do  ator  que  permita
salvaguardar o reconhecimento e o  desenvolvimento  adequado  das  carreiras
profissionais destes artistas.


5.7.4.2. Política de Apoios às Artes

Na política de apoios às artes pretende-se continuar  a  dinamizar  o  setor
artístico através de  apoio  financeiro  direto  mas  também  de  parcerias,
projetos de impacto social direto e através de mecanismos  de  promoção  das
atividades artísticas.


5.7.4.3. Apoio à Internacionalização

O apoio à internacionalização dos agentes culturais é  uma  das  apostas  do
Secretário de  Estado  da  Cultura,  que  vê  nos  mercados  externos  e  em
parcerias com a Agência para o Investimento e Comércio Externo de  Portugal,
E.P.E, e no Turismo de Portugal, I.P., uma  resposta  ao  momento  atual  de
contenção  orçamental.  A  Direcção-Geral  das  Artes  prosseguirá   com   a
realização   de   concursos   para   a   atribuição   de   apoios   para   a
internacionalização das artes.


5.7.4.4. Promoção Externa da Música Portuguesa

Sendo o setor da música um  dos  produtos  culturais  com  maior  capacidade
exportadora, o Governo reconhece a necessidade de  assegurar  o  aumento  da
competitividade  das  organizações  representativas  do  setor  no   mercado
internacional,  nomeadamente  através  do  reforço  da  presença  da  música
portuguesa nos grandes fóruns internacionais destinados  à  comercialização,
divulgação e internacionalização da atividade musical.

Tendo em vista a  concretização  deste  objetivo,  o  Governo  promoverá  um
diálogo com  todos  os  parceiros  e  entidades  representativas  do  setor,
propondo-se apoiar a planificação e organização  da  representação  nacional
no mercado internacional da  música,  dando  continuidade  e  complementando
processos anteriores não concretizados, com a finalidade última  da  criação
de um export office nacional,  à  semelhança  do  que  acontece  com  outros
países europeus.


5.7.4.5. Práticas Culturais Amadoras

Através da Resolução do Conselho de Ministros de 14 de  agosto  de  2013,  o
Governo deliberou instituir o dia 1 de setembro  como  o  Dia  Nacional  das
Bandas  Filarmónicas.  Sendo  um  sinal  claro  de  reconhecimento  sobre  a
importância e o impacto do papel desenvolvido pelas  filarmónicas  nacionais
e as Associações Culturais ao serviço das comunidades.

Tendo em mente a importância deste setor na  preservação  e  desenvolvimento
da  cultura  nacional,  designadamente  no  que  diz  respeito  às  práticas
culturais amadoras e ao papel da cultura popular na sociedade portuguesa,  o
Governo propõe-se manter um diálogo com as organizações  representativas  do
setor tendo como objetivo aperfeiçoar os mecanismos legislativos  existentes
que regulam os sistemas de apoio e os modelos de representação do  movimento
associativo português, nomeadamente no  que  respeita  à  intensa  atividade
formativa que nesse quadro se desenvolve.








5.7.4.6. Organismos de Produção Artística

A prevista agregação dos organismos de produção artística do Estado  sob  um
Agrupamento Complementar de Empresas será reconsiderada nos  seus  moldes  e
termos, de forma a que sejam  asseguradas  as  missões  de  serviço  público
acometidas ao Teatro Nacional de São Carlos, Teatro Nacional  D.  Maria  II,
Teatro Nacional São João  e  Companhia  Nacional  de  Bailado  e  Cinemateca
Portuguesa.

No que diz respeito ao Teatro Nacional de São Carlos,  será  constituído  um
grupo de trabalho que terá como  objetivo  produzir  recomendações  para  um
novo conceito de serviço público na área da  ópera  e  da  música  clássica.
Será também projetada uma intervenção no edifício no sentido de o  dotar  de
mais adequadas condições técnicas, de segurança e conforto.

Serão procuradas condições  para  que  os  Teatros  Nacionais,  a  Orquestra
Sinfónica Portuguesa e a Companhia Nacional  de  Bailado  tenham  uma  maior
previsibilidade na sua atividade,  nomeadamente  promovendo  o  objetivo  do
retorno à apresentação antecipada de temporadas  completas  e  promovendo  a
programação plurianual.


5.7.4.7. Cinema e Audiovisual

No seguimento da aprovação da Lei n.º 55/2012 e respetiva regulamentação,  o
Secretário  de  Estado  da  Cultura  irá  acompanhar  a  implementação   dos
programas de apoio às atividades cinematográficas e audiovisuais, de  acordo
com o novo modelo de financiamento, promoverá a articulação com  o  Ministro
Adjunto e do Desenvolvimento Regional relativamente à televisão pública e  a
estabilização dos serviços públicos na área do Cinema.


5.7.4.8. Indústrias Criativas

Portugal tem feito um trajeto positivo no reconhecimento da importância  das
suas  indústrias  culturais  e  criativas  como  fator  de   desenvolvimento
transversal, com impacto na atividade económica, mas também na educação,  no
bem-estar e na qualidade de vida da população.



Para uma realização mais efetiva do potencial  das  indústrias  culturais  e
criativas, nomeadamente no que  diz  respeito  à  evolução  dos  modelos  de
negócio, das condições de financiamento e da competitividade, o Governo  irá
desenvolver um conjunto de iniciativas, em articulação com  os  sistemas  de
suporte universitários, empresariais e institucionais que já  desempenham  o
seu  papel  nesta  área,  no  sentido  de  facilitar   a   capacitação   dos
empreendedores e gestores culturais  e  criativos,  de  favorecer  o  acesso
modelos  de  financiamento  diversificados  e  de  continuar  a  promover  a
exportação e internacionalização das áreas culturais e criativas.


5.7.4.8.1. Internacionalização

O  Governo  pretende  dar  um  impulso  ao  reconhecimento  das   indústrias
culturais  e   criativas   nacionais,   promovendo   internacionalmente   os
criadores, organizações e empresas portuguesas. Em 2014 serão  desenvolvidos
esforços,  prioritariamente,   na   promoção   além-fronteiras   do   design
português, agregando  um  conjunto  de  entidades  públicas  e  privadas  no
desígnio comum de promover a  exportação  e  internacionalização  do  design
português.


5.7.4.8.2. Capacitação

O Governo promoverá, em conjunto com  as  entidades  com  competência  nesta
área, ações de  capacitação  para  empreendedores  e  gestores  culturais  e
criativos, em matérias relevantes para o desenvolvimento  e  crescimento  de
negócios criativos e de projetos  culturais.  Pretende-se  contribuir  desta
forma para a profissionalização, empregabilidade e impacto  económico  desta
área.


5.7.4.8.3. Informação

O  Governo  promoverá  a  difusão  de  informação  sistematizada  sobre   as
oportunidades de financiamento existentes para os empreendedores e  gestores
culturais e criativos, bem como sobre as ofertas de formação,  oportunidades
internacionais e  outra  informação  relevante  para  o  desenvolvimento  do
setor.






5.7.4.8.4. Formação para o Empreendedorismo nas Escolas Artísticas

No segmento jovem ligado às  áreas  das  indústrias  criativas  verificam-se
fragilidades e necessidades específicas de aprendizagem na área da  educação
para o empreendedorismo. Assim, numa parceria entre o Secretário  de  Estado
da Cultura, o Secretário de  Estado  do  Ensino  Básico  e  Secundário  e  o
IAPMEI, pretende-se promover um projeto-piloto no ano  letivo  2014-2015  no
qual serão  testadas  diferentes  metodologias  de  aprendizagem  utilizadas
transversalmente na educação para o empreendedorismo.


5.7.5. Enquadramento Legal da Cultura e Fundos Europeus


5.7.5.1. Pacote Legislativo de Apoio Privado à Cultura

O presente momento apela à revisão de  estratégias  e  ao  reajustamento  de
mecanismos, criando espaço para a revisão de respostas pensadas em  momentos
anteriores, designadamente no que  respeita  às  fórmulas  de  incentivo  ao
setor cultural.

Com efeito, o fomento das atividades culturais,  embora  podendo  beneficiar
de incentivos dinamizados  pelos  poderes  públicos,  passa  sobretudo  pela
criação de  soluções  que  coloquem  ao  alcance  dos  agentes  privados  os
instrumentos necessários à canalização dos seus  apoios  para  atividades  e
iniciativas de caráter cultural. É precisamente neste espírito, e no  quadro
de  uma  revisão  do  enquadramento  legal  do  mecenato  cultural,  que  se
enquadram as reflexões sobre alterações ao Estatuto dos  Benefícios  Fiscais
e ao Código do Imposto sobre o  Rendimento  das  Pessoas  Singulares  que  o
Secretário de Estado da Cultura pretende  desenvolver,  em  conjunto  com  o
Ministério das Finanças e o Ministério da Economia, no período pós-troika.














5.7.5.2. Proteção do Direito de Autor e dos Direitos Conexos, Cópia  Privada
e Pirataria

Reconhecendo as alterações que se têm  verificado  nos  modos  de  produção,
distribuição e consumo dos  bens  culturais,  e  encontrando  um  necessário
equilíbrio entre  os  direitos  dos  consumidores  e  os  dos  autores,  dos
intérpretes e executantes, o Governo dedicará especial  atenção  à  proteção
do direito de autor e dos direitos conexos, assim como  à  concretização  da
Lei  da  cópia  Privada  e  ao  trabalho  articulado  a  nível  nacional   e
internacional  na  matéria  da  pirataria.  Assim,  implementará  um   plano
estratégico de combate à violação destes direitos,  que  inclui  medidas  de
cooperação e de colaboração, medidas preventivas, medidas de  sensibilização
social, medidas legislativas e medidas de formação.

Neste âmbito, irá também  dinamizar  projetos  pedagógicos  de  prevenção  e
defesa do direito de autor  e  dos  direitos  conexos,  com  o  objetivo  de
sensibilizar os jovens para  a  temática  e  para  o  valor  da  propriedade
intelectual.

O Governo irá ainda  promover  e  implementar  um  conjunto  de  iniciativas
legislativas para adequar a legislação nacional às normas comunitárias e  às
melhores práticas internacionais  no  âmbito  do  direito  de  autor  e  dos
direitos conexos.


5.7.5.3. Acordo de Parceria 2014-2020

Será tarefa prioritária do ano de 2014 a mobilização de recursos públicos  e
privados e a sua articulação com os responsáveis pelos fundos do  Acordo  de
Parceria com o objetivo de financiar o investimento em Cultura.


5.8. Fundos Europeus Estruturais e de Investimento


5.8.1. QREN 2007-2014

O Quadro de Referência Estratégica Nacional (QREN) 2007-2013, ainda em  fase
de execução durante todo o ano de 2014 (podendo ir até  2015),  constitui  o
enquadramento para a aplicação em Portugal, no período 2007-2013 dos  fundos
oriundos  da  política  de  coesão  da  União  Europeia,  traduzindo-se  num
investimento comunitário de cerca de  21,5  mil  milhões  de  euros,  a  que
corresponde um investimento total de cerca de 28,8 mil milhões  de  euros  e
um financiamento público nacional de 4,5 mil milhões de euros.

O  QREN  assume  cinco  grandes  prioridades   estratégicas   nacionais:   a
qualificação dos  cidadãos;  a  dinamização  do  crescimento  sustentado;  a
promoção da coesão social; a qualificação dos territórios e das  cidades;  e
o  aumento  da  eficiência  e  qualidade  dos  serviços  públicos.  Face   a
anteriores períodos de programação dos fundos estruturais, o  QREN  reforçou
a  prioridade  atribuída  ao  investimento  (em   particular,   investimento
privado) em competitividade,  inovação  e  conhecimento  e  na  melhoria  do
capital humano  (qualificação  de  jovens  e  adultos,  de  nível  básico  e
secundário e formação avançada).

Figura 1. Investimentos programados no QREN por domínio de investimento

                                    [pic]

Fonte: Sistema de Monitorização QREN

No final de julho de 2013 o QREN verificava uma taxa de execução  de  65,5%,
correspondendo a 14 mil milhões de euros de  fundos  comunitários,  3,5  mil
milhões de euros de financiamento público nacional e 3 mil milhões de  euros
de financiamento privado.  As  taxas  de  execução  (fundo  programado/fundo
executado) variavam nos  diferentes  domínios  de  investimento,  refletindo
aspetos tão  diversos  como  a  disponibilidade  financeira  dos  promotores
(públicos e privados), o volume e a  natureza  mais  ou  menos  pontual  dos
investimentos, ou as dinâmicas de implementação e de gestão  dos  programas.
De uma forma geral, os  programas  financiados  pelo  Fundo  Social  Europeu
(onde se destacam os investimentos na qualificação inicial, na  qualificação
de adultos e na formação avançada) registavam níveis de execução  superiores
à média, o que reflete, em larga medida, o facto de se tratar  de  programas
financiadores de sistemas públicos,  com  maior  previsibilidade  em  termos
institucionais de procura e de financiamento.

Figura 2. Execução  do  QREN  (a  31  de  julho  de  2013)  por  domínio  de
investimento

                                    [pic]

Fonte: Sistema de Monitorização QREN

Tendo em consideração os ritmos de execução do QREN verificados  até  meados
de 2013, bem como a execução previsível até final deste ano,  situada  entre
75% e 80%, estima-se que se encontrem por  executar  entre  5,4  a  5,6  mil
milhões de euros de  fundos  comunitários  nos  anos  subsequentes,  com  um
investimento público nacional correspondente  a  valores  entre  0,8  a  mil
milhões de euros.

A reprogramação do QREN concretizada em 2013, na sequência da sua  aprovação
em dezembro de 2012 pela  Comissão  Europeia,  procurou  contribuir  para  a
consolidação das contas públicas,  por  via  da  maximização  da  componente
comunitária de financiamento das operações do QREN,  tendo  em  consideração
os montantes  financeiros  não  comprometidos  e  os  montantes  financeiros
descomprometidos. Desta  forma,  foi  possível  reduzir  substancialmente  o
esforço requerido ao nível do financiamento nacional público na  fase  final
de implementação do QREN (menos cerca de  300  milhões  de  euros,  face  ao
valor previsto).

Esta reprogramação visou ainda: estimular a  produção  de  bens  e  serviços
transacionáveis  e  as  condições  gerais  de  financiamento  das  empresas,
nomeadamente  das  que  contribuam  para  a  melhoria  da  balança  externa;
reforçar os apoios à formação de capital humano,  designadamente  nas  áreas
da educação, ciência e da formação profissional certificada; promover  ações
de apoio e valorização de jovens à procura de emprego  e  de  desempregados,
no quadro do financiamento da iniciativa Impulso Jovem.

A  distribuição  por  domínio  de  investimento  dos  montantes  de   fundos
estruturais e de contrapartida pública nacional (CPN) a executar  no  âmbito
do QREN após 2013, e em particular  durante  o  ano  de  2014,  refletem  as
diferentes dinâmicas de execução verificadas até ao momento.

Destacam-se,  a  este  nível,  os  investimentos  previstos  no  domínio  da
Competitividade, Inovação e Conhecimento (com valores estimados  a  executar
de 2,8 mil milhões de euros de fundos e 200 milhões de euros de CPN),  sendo
o esforço estimado em termos de orçamento nacional, nos vários domínios,  os
seguintes: Qualificação Inicial e Formação Avançada (139  milhões  de  euros
de CPN), Emprego, Formação e Qualificação de Adultos (271 milhões  de  euros
de CPN), Inclusão e Equipamentos Sociais (190  milhões  de  euros  de  CPN),
Ambiente e Prevenção  de  Riscos  (94  milhões  de  euros  de  CPN),  e  das
Acessibilidades e Mobilidade (67 milhões de euros). Por sua vez,  as  verbas
do Orçamento do Estado  destinadas  ainda  a  cofinanciar  os  investimentos
previstos no QREN após 2013 nos domínios do  Desenvolvimento  Territorial  e
da Administração Pública e Assistência Técnica assumem valores modestos  (13
e 14 milhões de euros, respetivamente).

Não sendo possível estimar com rigor o perfil temporal de execução  do  QREN
após 2013, e apontando-se que o QREN termine no 1º semestre de 2015,  prevê-
se que os valores a executar sejam distribuídos de forma proporcional  entre
2014 e o 1º semestre de 2015 (2/3 em 2014 e 1/3 em 2015), tendo em conta  os
valores previstos na programação anual dos Programas Operacionais do QREN.





Figura 3. Previsão da execução do QREN 2007-2013, durante os anos de 2014  e
2015, por domínio de investimento

                                    [pic]

Fonte: Sistema de Monitorização QREN

Quanto ao empréstimo quadro BEI (EQ-BEI) consolidou-se,  em  2013,  a  linha
INVESTE  QREN,  reforçando-se  o  apoio   ao   financiamento   de   projetos
empresariais. Neste contexto, foi reaberto o acesso ao EQ BEI envolvendo  um
montante de 127  milhões  de  euros,  acessível,  nomeadamente,  a  empresas
públicas, entidades municipais e do SCTN.

A  última  tranche  do  EQ  BEI  será  utilizada  no  reforço  do  apoio  ao
funcionamento das empresas e às atividades exportadoras.

Em  relação  à  iniciativa  JESSICA,  consolidaram-se   os   3   Fundos   de
Desenvolvimento Urbano envolvendo as entidades gestoras  selecionadas  (BPI;
CGD/IHRU e ITP), mantendo-se como uma  prioridade  o  impulso  na  aplicação
destes Fundos.










5.8.2. O Novo Período de Programação 2014-2020

O Governo tem ainda vindo a desenvolver o processo de  programação  nacional
dos fundos comunitários 2014-2020, tendo determinado em novembro de 2012  as
prioridades estratégicas, os princípios orientadores para  a  aplicação  dos
fundos comunitários, bem como o modelo de coordenação interministerial  para
a elaboração e negociação dos instrumentos de  programação  do  ciclo  2014-
2020[14].

Desde então, a subcomissão especializada da Comissão  Interministerial  para
os Assuntos Europeus, tem coordenado o trabalho de preparação do  Acordo  de
Parceria  desenvolvido  pelos  diversos  representantes   ministeriais,   em
paralelo com a dinamização do processo de  envolvimento  e  auscultação  dos
parceiros e o diálogo informal regular com a  Comissão  Europeia,  tendo  em
conta  os  seguintes  objetivos  estratégicos  e   princípios   orientadores
estabelecidos na RCM referida:

Objetivos estratégicos:

    .  Estímulo  à  produção  de  bens  e  serviços  transacionáveis   e   à
      internacionalização da economia;

    . Reforço do investimento na educação, incluindo a formação avançada,  e
      na formação profissional;

    . Reforço da integração das pessoas em risco de pobreza e do  combate  à
      exclusão social;

    . Prossecução de instrumentos de promoção da  coesão  e  competitividade
      territoriais;

    . Apoio ao programa da reforma do Estado.

Princípios operacionais:

    . Racionalidade económica;

    . Concentração;

    . Disciplina financeira e da integração orçamental;

    . Segregação das funções de  gestão  e  da  prevenção  de  conflitos  de
      interesse;

    . Transparência e prestação de contas.

Do trabalho desenvolvido pela subcomissão referida  e  objeto  de  validação
política pelo Conselho de Ministros resultou o documento  dos  "Pressupostos
do Acordo de Parceria", aprovado pela  RCM  n.º  33/2013,  de  20  de  maio,
estabelecendo-se deste modo as principais linhas de intervenção  dos  Fundos
Europeus Estruturais e de Investimento no ciclo 2014-2020.

Na realidade, este documento veio definir as  bases  de  orientação  para  o
Acordo de Parceria e dos respetivos Programas Operacionais (PO), incidindo:

    . Na definição das linhas de reorientação da programação  estrutural  do
      período  de  programação  2014-2020  (reforço   da   orientação   para
      resultados; privilegiar  fundos  reembolsáveis;  maior  simplificação;
      melhor  articulação  entre  fontes  de   financiamento   nacionais   e
      comunitárias; e reforçar coordenação e integração de fundos);

    . Na identificação das condicionantes que envolverão, previsivelmente, a
      implementação do próximo período de programação (evolução demográfica;
      desequilíbrios  externos;  restrições  de  financiamento  à  economia;
      consolidação  das  contas  públicas;  desemprego  e  exclusão  social;
      assimetrias   e   potencialidades   territoriais;   prossecução    das
      prioridades e metas da Europa 2020);

    . Na identificação dos constrangimentos (bem como das  oportunidades)  a
      que os fundos comunitários devem  dar  uma  resposta  prioritária,  no
      quadro dos 4 grandes domínios temáticos de intervenção identificados -
      Competitividade e  Internacionalização;  Inclusão  Social  e  Emprego;
      Capital Humano; Sustentabilidade e Eficiência de Recursos;





    . Na forma como as prioridades de intervenção identificadas por  domínio
      temático  se  cruzam,  por  sua  vez,  com  a  prioridade  transversal
      atribuída à reforma da Administração Pública;

    . E a forma como se pensa assegurar uma adequada abordagem territorial a
      essas prioridades de intervenção.

Este documento esteve, por sua vez,  na  base  do  processo  de  auscultação
pública que decorreu até ao dia 31 de julho de  2013,  bem  como  serviu  de
base para o envolvimento nesta  fase  de  diversos  parceiros  económicos  e
sociais, com destaque para os que têm assento  na  CPCS,  bem  como  para  a
ANMP.

A RCM n.º 33/2013  veio,  ainda,  estabelecer  a  estrutura  operacional  de
domínios temáticos e PO que  irão  dar  corpo  à  concretização  dos  fundos
comunitários no próximo período  de  programação,  bem  como  a  coordenação
política do processo de programação dos PO, sublinhando-se nesse contexto  a
criação do grupo de trabalho a quem compete a coordenação da elaboração  das
propostas  de  PO  a  submeter  ao  Governo,  incluindo  a  delimitação   de
fronteiras entre os  PO  de  âmbito  nacional  e  regional,  e  a  posterior
articulação da negociação com a Comissão Europeia.

O Governo finalizará em breve  o  processo  de  negociação  com  a  Comissão
Europeia relativamente ao Acordo de Parceria e Programas  Operacionais  para
o  novo  período  de  programação  2014-2020,  de  forma  a   garantir   uma
operacionalização efetiva dos vários instrumentos ao longo do ano  de  2014.
Esta negociação deverá respeitar o estabelecido  na  RCM  n.º  33/2013,  que
define os pressupostos do Acordo de Parceria.

-----------------------
[1]  O  valor  da  suspensão  de  subsídios  a   funcionários   públicos   e
pensionistas em  2012  ascendeu  a  cerca  de  2.900  milhões  de  euros.  A
reposição dos mesmos em 2013  representará  um  acréscimo  de  despesas  com
pessoal, afetando assim a evolução da despesa primária em 2010-2013.
[2]  Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.
[3] Lei n.º 50/2012, de 31 de agosto.
[4] Lei n.º 49/2012, de 29 de agosto.
[5] Lei n.º  43/2012,  de  agosto  e  Portaria  n.º  281-A/2012,  de  14  de
setembro.
[6] A taxa de poupança das famílias  aumentou  3,2  p.p.  entre  o  primeiro
trimestre de 2012 e o primeiro trimestre de 2013 (INE,  dados  relativos  ao
ano acabado no trimestre), passando de 9,7% do  rendimento  disponível  para
12,9%. As famílias portuguesas têm  um  excesso  de  poupança  sobre  o  seu
investimento igual a 7,6% do PIB, um dos níveis mais altos da  Europa,  onde
o valor médio é de 2,8% do PIB (Eurostat).
[7] É um programa quadrienal, com início em outubro de 2011, que  compreende
um conjunto de medidas e soluções simples e diretas que  minorem  o  impacto
social da crise. Num primeiro momento procura identificar  as  situações  de
resposta  social  mais  urgente,  para  depois  mobilizar  os   recursos   e
instrumentos necessários, contando para tal com a  participação  efetiva  de
uma  rede   nacional   de   solidariedade   (Estado,   autoridades   locais,
organizações da sociedade civil, nomeadamente as ligadas ao Setor Social).
[8] Aprovado pela Resolução do Conselho de Ministros nº  20/2012,  de  9  de
março.
[9] Portaria nº 106/2013, de 14 de março.
[10] Resolução do Conselho de Ministros nº 36/2013, de 4 de junho.
[11] Portaria nº 204-B/2013, de 18 de junho.
[12] Portaria nº 204-A/2013, de 18 de junho.
[13] Portaria nº 203/2013, de 17 de junho.
[14] Resolução do Conselho de Ministros -  RCM  -  n.º  98/2012,  de  26  de
novembro.


