





                     PROPOSTA DE LEI N.º 100/XL 446/2006

2006-10-04




                            Exposição de Motivos




O Plano Europeu de Convergência e Implementação impõe  aos  Estados  membros
da Organização Europeia para a Segurança da Navegação  Aérea  (EUROCONTROL),
da  qual  Portugal  faz  parte,  a  implementação  de  dupla  cobertura   de
vigilância de radar secundário em todas as  regiões  de  informação  de  voo
(RIV) sob sua jurisdição.
Para completar a dupla cobertura de vigilância de radar  secundário  da  RIV
de Lisboa, no que respeita ao Continente, a Navegação Aérea  de  Portugal  -
NAV Portugal, E. P. E., projecta construir uma estação de  radar  secundário
na Fraga da Ermida, na serra do Marão, município de Baião.
A posição dessa estação radar no actual enquadramento topográfico e as  suas
características radioeléctricas permitirão também a  cobertura  terminal  do
Aeroporto Francisco Sá Carneiro, pelo que constituirá alternativa  ao  radar
de  aproximação  daquele  aeroporto  internacional  que  serve  o  Norte  de
Portugal.
Para evitar novas construções ou alterações às construções existentes  ou  à
utilização dos solos, que  pudessem  comprometer,  onerar  ou  dificultar  a
construção e operação daquela infra-estrutura, necessária  à  manutenção  da
qualidade e segurança do serviço público de  apoio  à  navegação  aérea,  no
espaço aéreo sob responsabilidade portuguesa, foram,  ao  abrigo  do  artigo
7.º do Decreto-Lei n.º 794/76, de 5 de Novembro, e  nos  termos  do  Decreto
n.º 50/2003,  de  27  de  Setembro,  estabelecidas  medidas  preventivas  de
ocupação do solo no local previsto para a instalação  da  estação  de  radar
secundário da serra do Marão e na área circundante.
O prazo de vigência de dois anos dessas medidas preventivas, terminou em  27
de Outubro de 2005, tendo as mesmas sido prorrogadas pelo  Decreto  n.º  22-
A/2005, de 27 de Outubro, pelo período de um ano, com termo a 27 de  Outubro
de 2006.
A  parcela  de  terreno  onde  se  pretende  instalar  a  estação  de  radar
secundário localiza-se num baldio, sob administração da Junta  de  Freguesia
de Teixeira (Concelho de Baião), por sua vez integrado em zona protegida.
A localização do terreno  em  área  protegida  determina  a  necessidade  da
elaboração de estudos de carácter ambiental,  a  apresentar  às  autoridades
competentes para obtenção das  necessárias  autorizações  e  licenças,  cuja
conclusão não foi possível empreender no prazo de  prorrogação  estabelecido
pelo citado Decreto n.º 22-A/2005.
Na realidade, nesta data, ainda se verifica como necessário:
   a) Concluir e  apresentar  os  estudos  necessários  ao  cumprimento  dos
      procedimentos   legais   ambientais   aplicáveis    e    aguardar    o
      desenvolvimento do procedimento com vista à respectiva autorização;
   b) Equacionar o destino futuro do terreno onde será instalada  a  estação
      de radar, que poderá passar pela tentativa, até agora infrutífera,  de
      celebrar contrato de cessão de exploração da área com a autarquia,  ou
      diligenciar  pela  declaração  de  utilidade  pública  do   imóvel   e
      consequente expropriação;
   c) Depois de assegurada a tomada de  posse  do  terreno,  nos  termos  da
      alínea  anterior,  lançar  os  procedimentos  de  contratação  pública
      necessários à aquisição e construção das infra-estruturas  da  estação
      de radar.
Ora, revela-se materialmente impossível  realizar  todas  estas  diligências
até 27 de Outubro de 2006, data do termo do período de vigência das  medidas
preventivas actualmente em vigor, sendo certo que se entende que o prazo  de
três anos agora proposto para nova prorrogação é o que permite  promover  as
diligências supra referenciadas e outras que se venham a  revelar  adequadas
com vista à instalação e funcionamento da estação radar.
Nos termos do n.º 1 do artigo  9.º  do  Decreto-Lei  n.º  794/76,  de  5  de
Novembro, não é possível decretar nova prorrogação  daquele  prazo  mediante
simples decreto-lei.
Por último, entende-se que  não  deve  haver  qualquer  hiato  de  tempo  no
período de vigência das referidas medidas  preventivas,  porquanto  qualquer
edificação que venha a ser realizada  na  área  de  influência  das  medidas
preventivas  decretas,   pode   causar   interferência   no   sinal   radar,
inviabilizando irremediavelmente a operação do radar.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:
                                Artigo único

A presente lei prorroga, por um período de três anos contado a partir de  27
de Outubro de 2006, o prazo de vigência das medidas preventivas de  ocupação
do  solo  nas  áreas  previstas  para  a  instalação  da  estação  de  radar
secundário da serra  do  Marão,  definidas  e  delimitadas  no  Decreto  n.º
50/2003, de 27 de Outubro.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 4  de Outubro de 2006.

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares


