


                          PROPOSTA DE LEI N.º 196/X



                            Exposição de Motivos

O Programa do Governo prevê, no Capítulo  V,  parte  II  (Defesa  Nacional),
ponto 5, que importa proceder à "(...) requalificação das  infra-estruturas,
de  modo  a  assegurar  o  cumprimento  das  missões  das  Forças   Armadas,
nomeadamente a sua presença em missões  militares  conjuntas  no  quadro  da
OTAN e da União Europeia".

Para o efeito é prevista a "aprovação de uma Lei de  Programação  de  Infra-
Estruturas Militares".

As razões de ser de  tal  determinação  são  bem  conhecidas.  De  facto,  a
profissionalização das Forças Armadas (necessidade de  menor  capacidade  de
alojamento e alimentação mas com maior qualidade) por um lado, e  a  adopção
de um novo modelo de  organização  da  estrutura  superior  das  mesmas  por
outro, determinam a necessidade de adequar o parque imobiliário e de  infra-
estruturas militares.

Não pode ainda  deixar  de  se  ter  em  conta  que  a  aquisição  de  novos
equipamentos,  mais  adequados  a  uma  lógica  de  projecção   de   forças,
determinam também a adequação das infra-estruturas que os devem suportar.

Em suma, importa  encetar  um  processo  que  conforme  as  infra-estruturas
militares com as necessidades resultantes do  sistema  de  forças  aprovado,
das prioridades de investimento da Lei de Programação Militar (LPM) e  ainda
a adequação das mesmas ao Conceito Estratégico de Defesa Nacional.

O investimento em infra-estruturas militares no âmbito da  lei  de  Programa
de Infra-estruturas Militares (LPIM) será financiado totalmente  através  da
rentabilização do património actualmente afecto à Defesa Nacional, seja  por
alienação ou outras formas de rentabilização de cariz  privatístico  ou  por
rentabilização mantendo-se os bens no domínio público do Estado.

São previstos meios flexíveis  de  rentabilização,  de  forma  a  extrair  o
máximo rendimento possível das infra-estruturas existentes.




A programação é plurianual, abrangendo um período de 12 anos, findo  o  qual
a adaptação deve estar completa. Tal permite garantir um fluxo  contínuo  de
receitas e a capacidade de execução dos projectos, por ordem de prioridade.

É ainda prevista a recapitalização do Fundo de  Pensões  dos  Militares  das
Forças Armadas, no cumprimento das obrigações assumidas  pelo  Estado  nessa
matéria.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:



                                 CAPÍTULO I

            Programação de gestão das infra-estruturas militares

                                  SECÇÃO I

                              Disposição geral


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

1  A presente lei tem por  objecto  a  programação  de  gestão  dos  imóveis
   afectos à Defesa Nacional tendo  em  vista  a  aplicação  dos  resultados
   obtidos no financiamento das actividades nela previstas.

2  Os imóveis abrangidos pelo disposto na presente lei são os  previstos  em
   decreto regulamentar a aprovar pelo Governo.

3   Além  dos  imóveis  referidos  no  número  anterior,  podem  ainda   ser
   abrangidos todos os que, por despacho conjunto  dos  membros  do  Governo
   responsáveis pelas áreas  das  Finanças  e  da  Defesa  Nacional,  venham
   igualmente a ser disponibilizados.

4  Para efeitos de emissão  do  despacho  referido  no  número  anterior,  o
   membro do Governo responsável  pela  área  da  Defesa  Nacional  ouve  os
   competentes órgãos das Forças Armadas.





5  Os actos de administração e de disposição dos bens imóveis referidos  nos
   n.ºs 2 e 3 regem-se pelo disposto na presente lei.




                                  SECÇÃO II

                            Execução do programa

                                 Artigo 2.º

                              Mapa das medidas

1  As medidas e dotações globais para cada ano económico são as que  constam
   do mapa anexo à presente lei.

2  As medidas são agrupadas por graus de prioridade da respectiva  execução.






                                 Artigo 3.º

                            Modalidades de gestão

A gestão dos imóveis afectos à Defesa Nacional abrangidos pela presente  lei
faz-se mediante a sua alienação ou outras formas de rentabilização.



                                 Artigo 4.º

          Situação das infra-estruturas após a sua disponibilização

1  Os imóveis integrados no decreto regulamentar a que se refere o n.º 2  do
   artigo 1.º são submetidos, com respeito, em especial,  pelo  disposto  na
   presente lei, ao regime de gestão prevista no Decreto-Lei  n.º  280/2007,
   de 7 de Agosto.

2  À entidade competente para a gestão dos imóveis prevista  no  Decreto-Lei
   n.º 280/2007, de 7 de Agosto incumbe praticar todos actos  necessários  à
   definição da situação registral dos bens imóveis.





                                 Artigo 5.º

                       Desafectação do domínio público

1  Quando os bens imóveis  constantes  do  decreto  regulamentar  a  que  se
   refere o n.º 2 do artigo 1.º estejam integrados no domínio público afecto
   ao  Ministério  da  Defesa  Nacional,  compete  aos  membros  do  Governo
   responsáveis pelas áreas das Finanças  e  da  Defesa  Nacional,  mediante
   despacho, proceder à sua desafectação.

2  As infra-estruturas desafectadas do domínio público afecto ao  Ministério
   da Defesa Nacional passam a integrar  o  domínio  privado  disponível  do
   Estado, sendo a sua gestão efectuada nos termos previstos no  Decreto-Lei
   n.º 280/2007, de 7 de Agosto.

3  Caso os bens  imóveis  do  domínio  público  estejam  sujeitos  a  outros
   regimes de dominialidade, para além da militar, a competência prevista no
   n.º 1 é extensível  aos  membros  do  Governo  responsáveis  pelas  áreas
   respectivas.




                                 Artigo 6.º

                         Operações de rentabilização

1  As operações de rentabilização dos imóveis  acautelarão  as  necessidades
   decorrentes do programa de investimento constante da presente lei.

2  A instrução dos procedimentos relativos às  operações  de  rentabilização
   dos imóveis é efectuada nos termos da lei  e  segundo  as  atribuições  e
   competências legalmente definidas.

3  Sem prejuízo do disposto no número anterior, a  decisão  sobre  operações
   concretas e modelos  de  rentabilização  é  sempre  objecto  de  despacho
   conjunto dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das  Finanças  e
   da Defesa Nacional.

4  Devem os Ministérios das Finanças e da Administração Pública e da  Defesa
   Nacional celebrar os acordos necessários à adequada articulação entre  si
   com vista à boa execução da presente lei.





                                 Artigo 7.º

                  Critérios de gestão das infra-estruturas

1  O momento da prática de actos de administração  ou  disposição  dos  bens
   deve ser escolhido de modo a maximizar o aproveitamento das  vantagens  a
   realizar.

2  Para efeitos da prática de  actos  de  administração  ou  disposição,  as
   infra-estruturas previstas no decreto regulamentar a que se refere o  n.º
   2 do artigo 1.º são preferencialmente integradas em lotes.

3  Os lotes previstos no número anterior podem ser compostos de  acordo  com
   critérios geográficos, de tipo ou utilidade dos bens, ou  outros  que  se
   revelem adequados, mas sempre sem prejuízo do equilíbrio das  receitas  a
   obter através de cada lote.




                                 Artigo 8.º

                               Meios de gestão

A gestão de infra-estruturas faz-se através dos seguintes meios:

     a) Alienação;

     b) Arrendamento;

     c) Constituição de direitos reais menores;

     d) Concessão de uso privativo do domínio público;

     e) Permuta;

     f) Parcerias com promotores imobiliários;

     g) Titularização dos activos imobiliários através  da  constituição  de
        fundos de investimento imobiliário;

     h) Operações de venda com possibilidade  de  manutenção  da  utilização
        onerosa dos bens;

     i)  Quaisquer  outros  instrumentos  jurídicos  adequados  aos  fins  a
        prosseguir através da presente lei.





                                 Artigo 9.º

            Concessão do domínio público afecto à Defesa Nacional

1  A concessão  de  bens  do  domínio  público  afectos  à  Defesa  Nacional
   constantes do decreto regulamentar a que se refere o n.º 2 do artigo  1.º
   é precedida de procedimento que respeite os  princípios  fundamentais  da
   contratação administrativa, garanta o respeito da concorrência e maximize
   as vantagens para o Estado.

2  Do contrato referido no número anterior consta obrigatoriamente  o  prazo
   da concessão, os montantes  devidos  pelo  concessionário,  as  condições
   técnicas e jurídicas e o regime de penalização, incluindo os pressupostos
   do resgate e do sequestro da concessão, nomeadamente  os  respeitantes  à
   compatibilização da concessão com a utilização militar  do  prédio  e  os
   termos da autorização prévia para a transmissão do direito.

3  Podem ser sujeitos ao regime dos bens constantes do decreto  regulamentar
   a que se refere o n.º 2 do artigo 1.º quaisquer outros que, por  despacho
   conjunto dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das  Finanças  e
   da Defesa Nacional venham igualmente a ser disponibilizados.

4  Para efeitos do  despacho  referido  no  número  anterior,  o  membro  do
   Governo responsável pela área da  Defesa  Nacional  ouve  os  competentes
   órgãos das Forças Armadas.




                                 Artigo 10.º

                           Espaço aéreo e subsolo

1  Podem ser objecto de concessão, nos termos previstos no artigo  anterior,
   o espaço aéreo e o subsolo correspondentes aos bens  de  domínio  público
   militar, a partir da altura ou da profundidade que não ponha em  causa  a
   afectação militar daqueles e a segurança de pessoas e bens.

2  Sem prejuízo do disposto no artigo  anterior,  a  concessão  prevista  no
   presente artigo depende da prévia aprovação do projecto, por despacho  do
   membro do Governo responsável pela área  da  Defesa  Nacional,  ouvido  o
   Conselho de Chefes.

                                 Artigo 11.º

            Actos de disposição e de administração extraordinária

Todos os actos de disposição e de  administração  extraordinária  de  infra-
estruturas carecem de autorização dos membros do Governo responsáveis  pelas
áreas das Finanças e da Defesa Nacional.



                                 Artigo 12.º

                           Isenção de emolumentos

Os contratos de execução  da  presente  lei  estão  isentos  de  emolumentos
devidos pelo visto do Tribunal de Contas.



                                 Artigo 13.º

                             Custos das medidas

Os custos das medidas evidenciadas no mapa  anexo  são  expressos  a  preços
constantes, por referência ao ano da revisão da presente lei.



                                 CAPÍTULO II

                           Disposições orçamentais


                                 Artigo 14.º

                           Princípios orçamentais

1  As receitas geradas, directa ou indirectamente,  pela  gestão  de  infra-
   estruturas são afectas à execução  da  presente  lei,  mediante  despacho
   conjunto dos membros do Governo responsáveis pela área das Finanças e  da
   Defesa Nacional.

2  Os saldos verificados em  cada  medida  no  fim  de  cada  ano  económico
   transitam automaticamente para o orçamento do ano seguinte, para  reforço
   das dotações das mesmas medidas até à sua completa execução.





3  Cabe ao membro do Governo responsável pela área da Defesa  Nacional,  por
   despacho, determinar a repartição das  receitas  afectas  à  execução  da
   presente lei nos termos previstos no n.º 1 pelos programas constantes  do
   mapa anexo, podendo consignar receitas a um programa específico, tendo em
   conta o disposto no n.º 2 do artigo 2.º, bem como ao reforço do Fundo  de
   Pensões dos Militares das Forças Armadas.






                                 Artigo 15.º

                      Relação com o Orçamento de Estado

A lei que aprova o Orçamento do  Estado  traduz  anualmente  as  receitas  e
despesas previstas na presente lei.



                                 Artigo 16.º


                                Financiamento

1  As despesas decorrentes da execução da presente lei são financiadas  pelo
   conjunto das receitas geradas, directa ou indirectamente, com a alienação
   e rentabilização de património, nos termos nela previstos,  sem  prejuízo
   do recurso a outras fontes de financiamento  nacionais,  comunitárias  ou
   decorrentes da participação de Portugal em organizações internacionais.

2  O  encargo  anual  relativo  a  cada  um  dos  projectos  pode,  mediante
   aprovação do membro do Governo responsável pela área da Defesa  Nacional,
   ser excedido até um montante não  superior  a  30%  do  respectivo  valor
   inscrito para o ano em causa, desde que não  inviabilize  a  execução  de
   outras medidas, não podendo, em  qualquer  caso,  o  total  dos  encargos
   orçamentais ser, em cada ano, superior à  soma  dos  respectivos  valores
   fixados na presente lei.

3  Para os efeitos do  n.º  1  são  receitas  indirectas,  nomeadamente,  as
   decorrentes da execução de operações conexas ou subsequentes ao  processo
   de alienação e rentabilização do património.





                                 Artigo 17.º


                           Alterações orçamentais

1   Competem  à  Assembleia  da  República  as  alterações  orçamentais  que
   consistam num aumento do montante total das despesas  de  cada  programa,
   salvo o disposto no número seguinte.

2  São da competência do membro do Governo responsável pela área  da  Defesa
   Nacional as demais alterações, nomeadamente as transferências de verbas:

     a) Entre projectos, desde que com o mesmo título e  capítulo  e  se  se
        mantiver a respectiva classificação funcional;

     b) Entre as  diversas  medidas,  projectos  ou  actividades  num  mesmo
        projecto;

     c) Decorrentes das transferências  das  competências  de  uma  entidade
        gestora de um programa  ou  medida  para  outras  entidades,  ou  da
        sucessão destas nas competências da primeira;

     d) A favor da rubrica destinada ao reforço  do  Fundo  de  Pensões  dos
        Militares das Forças Armadas.




                                 CAPÍTULO II

                        Vigência, revisão e execução


                                 Artigo 18.º

                             Período de vigência

1  A presente lei vigora por um período de dois sexénios, sem  prejuízo  dos
   compromissos assumidos pelo Estado que excedam aquele período.

2  Para as medidas cujo financiamento eventualmente exceda o período  fixado
   no número anterior é indicada a previsão dos anos e  dos  correspondentes
   custos até à respectiva conclusão.





                                 Artigo 19.º

                                  Revisões

1  A presente lei é ordinariamente revista nos anos ímpares.

2  As revisões a que se refere o número anterior  podem,  caso  o  interesse
   nacional o aconselhe, cancelar e alterar as medidas inscritas, afectar os
   respectivos saldos a outras, bem como inscrever novas medidas.

3   As  medidas  cuja  execução  se  tenha  afastado  significativamente  do
   planeado, ou que não  tenham  sido  executadas  no  prazo  previsto,  são
   obrigatoriamente reavaliadas aquando das revisões a que se refere  o  n.º
   1.

4 - A primeira revisão da presente lei ocorrerá em 2011.



                                 Artigo 20.º

           Preparação e apresentação da proposta de lei de revisão

1  As medidas a considerar  nas  revisões  da  presente  lei,  divididas  em
   projectos ou actividades  contêm  obrigatoriamente  a  calendarização  da
   respectiva execução, bem como descrição e justificação adequadas.

2  Em cada medida  são  ainda,  se  for  caso  disso,  referidos  os  custos
   inerentes à manutenção dos bens objecto de aquisição.

3  Na apresentação dos projectos ou actividades são indicadas  as  previsões
   de acréscimo ou diminuição de  custos  anuais  de  funcionamento  normal,
   decorrentes da  execução  das  medidas  e  com  efeitos  nos  respectivos
   orçamentos.

4  O Governo apresenta à Assembleia da República, juntamente com a  proposta
   de lei de revisão, o plano de financiamento das medidas dela resultantes.




                                 Artigo 21.º

                 Acompanhamento pela Assembleia da República

1  O Governo submete à Assembleia  da  República,  até  ao  fim  do  mês  de
   Setembro de cada ano, um relatório de que  consta  a  pormenorização  das
   dotações respeitantes a cada medida,  dos  contratos  efectuados  no  ano
   anterior e das responsabilidades futuras deles resultantes, bem como toda
   a informação necessária ao controlo da execução da presente lei.

2  O  Ministro  da  Defesa  Nacional  informa  anualmente  a  Assembleia  da
   República sobre a execução de todas as  medidas  constantes  da  presente
   lei.




                                CAPÍTULO III

                             Disposições finais


                                 Artigo 22.º

                 Outros actos de gestão de infra-estruturas

A gestão de infra-estruturas  nos  termos  da  presente  lei  não  prejudica
qualquer outro acto de administração ou disposição quanto aos bens que  nela
não estejam previstos, nos termos da legislação que lhes seja aplicável.



                                 Artigo 23.º

                             Regime subsidiário

Às medidas inscritas na  presente  lei  aplicam-se  subsidiariamente,  salvo
disposição em contrário:

     a)  Em  matéria  orçamental,  as  regras  orçamentais   dos   programas
        plurianuais;

     b) Em matéria de gestão  de  infra-estruturas,  os  Decretos-Leis  n.os
        32/99, de 5 de Fevereiro, 196/2001, de 29 de Junho e 280/2007, de  7
        de Agosto.




                                 Artigo 24.º

                  Inventariação dos bens do domínio público

1  No período entre cada revisão da presente lei,  o  Ministério  da  Defesa
   Nacional, através  da  Direcção-Geral  das  Infra-estruturas,  promove  a
   inventariação dos bens do domínio público afecto ao Ministério da  Defesa
   Nacional  que  sejam  passíveis  de  rentabilização,  quer   através   de
   alienação, quer, sem prejuízo da sua plena utilização para os fins a  que
   estão afectos, pela sua concessão.

2  A inventariação prevista no número anterior é sempre dada a  conhecer  ao
   Ministério das Finanças  e  da  Administração  Pública  para  efeitos  de
   organização e de actualização do inventário geral  dos  bens  imóveis  do
   Estado.



                                 Artigo 25.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



                                 Artigo 26.º

                             Disposições Finais

O disposto na presente Lei não prejudica a execução dos programas  relativos
a infra-estruturas constantes da Lei de Programação  Militar,  de  projectos
de investimento financiados pelo Programa de  Investimentos  e  Despesas  de
Desenvolvimento  da  Administração  Central  e,  bem  assim,  daqueles  cujo
financiamento em matéria de infra-estruturas  militares  esteja  relacionado
com a participação de Portugal em organizações internacionais.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 31 de Janeiro de 2008



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

