
PROPOSTA DE LEI N.º 148/IX


     AUTORIZA O GOVERNO A LEGISLAR SOBRE A LIQUIDAÇÃO DE INSTITUIÇÕES DE
                      CRÉDITO E SOCIEDADES FINANCEIRAS


                            Exposição de motivos


  Com a presente proposta de  lei  visa  o  Governo  obter  autorização  da
Assembleia  da  República  para  legislar  em  matéria  de   liquidação   de
instituições de crédito e sociedades financeiras, a fim  de,  conjugadamente
com a  transposição  para  o  ordenamento  jurídico  nacional  da  Directiva
2001/24/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de  4  de  Abril  de  2001,
relativa  ao  saneamento  e  à  liquidação  das  instituições  de   crédito,
reformular o regime de liquidação de instituições de  crédito  e  sociedades
financeiras, que remonta a 1940.
  O regime a instituir tem por objectivo adequar o processo  de  liquidação
das mencionadas entidades à especificidade do sistema financeiro em  que  as
mesmas actuam e à preservação dos interesses em causa, seja o do  equilíbrio
daquele sistema, seja o da igualdade de tratamento dos credores.
  Assim, nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da  Constituição,
o Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


  Fica o Governo  autorizado  a  estabelecer  os  mecanismos  e  termos  de
dissolução e liquidação de instituições de crédito e sociedades  financeiras
(adiante abreviadamente designadas por instituições), igualmente  aplicáveis
à liquidação de sucursais, em Portugal, de instituições de crédito com  sede
em países que não sejam membros da União Europeia, bem como à de  sucursais,
em Portugal, de instituições financeiras.


                                 Artigo 2.º
                                   Sentido


  A autorização conferida pelo artigo anterior deve ter em conta, no quadro
de um processo de liquidação universal e não discriminatório  dos  credores,
a  salvaguarda  dos  interesses  dos  depositantes  e  demais  credores   da
instituição  em  liquidação,  a  preservação  da  estabilidade  do   sistema
financeiro  nacional  e  o  normal  funcionamento  dos  mercados  monetário,
financeiro e cambial.


                                 Artigo 3.º
                                  Extensão


  A autorização conferida pela presente lei tem a seguinte extensão:


  a) As instituições  de  crédito  e  sociedades  financeiras  dissolvem-se
apenas por força da revogação da respectiva autorização ou  por  deliberação
dos sócios, após o que entram imediatamente em liquidação;
  b) A decisão de revogação da autorização pelo Banco de Portugal produz os
efeitos previstos no Código da Insolvência  e  da  Recuperação  de  Empresas
para a declaração de insolvência;
  c) A dissolução voluntária não obsta a que o Banco de Portugal  requeira,
a todo o tempo, a liquidação judicial, nos termos da alínea seguinte;
  d) É atribuída ao Banco de Portugal legitimidade exclusiva para  requerer
a liquidação judicial, a qual seguirá, com as necessárias  adaptações  e  as
especialidades constantes do regime a instituir, a  tramitação  do  processo
de insolvência;
  e) A decisão judicial que recai sobre o requerimento do Banco de Portugal
limita-se a verificar o preenchimento dos requisitos  daquele  requerimento,
a nomear o liquidatário ou a comissão liquidatária e  a  tomar  as  decisões
previstas nas alíneas b) e c) e  f)  a  n)  do  artigo  36.º  do  Código  da
Insolvência e da Recuperação de Empresas;
  f) É conferida ao Banco de Portugal  legitimidade  para  requerer  o  que
tiver por conveniente, bem  como  para  reclamar  e  recorrer  das  decisões
judiciais no processo de liquidação;
  g) O regime a instituir visa  compatibilizar  os  efeitos  da  impugnação
contenciosa do acto  de  revogação  de  autorização  e  do  requerimento  da
suspensão de eficácia do mesmo acto com o processo de liquidação;
  h)  Com  vista  à  adequada  transposição  da  Directiva  2001/24/CE,  do
Parlamento Europeu e do Conselho,  de  4  de  Abril  de  2001,  relativa  ao
saneamento e à liquidação das instituições de crédito, o regime a  instituir
estabelece que as  decisões  de  adopção  de  medidas  de  saneamento  e  de
instauração   de   processos   de   liquidação   tomadas   por   autoridades
administrativas ou judiciais de  outro  Estado-membro  são  reconhecidas  em
Portugal independentemente de revisão e confirmação ou de outra  formalidade
de efeito equivalente.


                                 Artigo 4.º
                                   Duração


  A presente autorização legislativa tem a duração de 120 dias.


  Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 21 de Outubro de 2004.
  O Primeiro-Ministro, Pedro Miguel de  Santana  Lopes  -  O  Ministro  dos
Assuntos Parlamentares, Rui Manuel Lobo Gomes da Silva.


                                    Anexo


                           Projecto de decreto-lei


  Uma  das  principais  finalidades  do  presente  diploma  é  proceder   à
transposição para a ordem  jurídica  interna  da  Directiva  2001/24/CE,  do
Parlamento Europeu e do Conselho,  de  4  de  Abril  de  2001,  relativa  ao
saneamento e à  liquidação  de  instituições  de  crédito.  Trata-se  de  um
conjunto de normas aplicáveis ao saneamento e liquidação de instituições  de
crédito que se encontrem estabelecidas em mais do  que  um  país  do  espaço
comunitário.
  Na linha das recomendações do «Livro Branco para a Realização do  Mercado
Interno», apresentado pela Comissão  Europeia,  em  Junho  de  1985,  aquela
directiva veio estabelecer normas visando a harmonização  de  procedimentos,
na  base  do  mútuo  reconhecimento  e  com  respeito  pelos  princípios  da
liberdade de estabelecimento e de prestação de serviços,  da  universalidade
e da igualdade de tratamento dos credores.
  Instituiu-se como regra fundamental que o saneamento e a  liquidação  das
instituições  de  crédito,  incluindo  as   respectivas   sucursais,   sejam
regulados pela lei do Estado-membro em que tenham sido autorizadas.
  De entre as outras normas, cabe destacar a que constitui  as  autoridades
nacionais de supervisão na obrigação de comunicar às entidades homólogas  de
outros Estados-membros a adopção de medidas de saneamento  e  a  decisão  de
instaurar processos de liquidação. Consagra-se também  o  reconhecimento  no
Estado-membro de acolhimento das  decisões  tomadas  pelas  autoridades  dos
Estados-membros de origem.
  Aproveita-se, entretanto, a oportunidade  para  actualizar  o  regime  da
liquidação das instituições de crédito vigente há dezenas de anos.
  Até à entrada em vigor do Decreto-Lei n.º  298/92,  de  31  de  Dezembro,
diploma que aprovou o Regime Geral das Instituições de Crédito e  Sociedades
Financeiras, o saneamento e  liquidação  destas  instituições  era  regulado
pelo Decreto-Lei n.º 30 689, de 27 de Agosto de 1940.
  No Título VIII daquele Regime Geral foi atribuída ao  Banco  de  Portugal
competência  para  adoptar,  relativamente  às  instituições  de  crédito  e
sociedades financeiras, providências extraordinárias de saneamento.
  A  liquidação  das  instituições  de  crédito  e  sociedades  financeiras
continuou, porém, a ser regulada pelo já referido  Decreto-Lei  n.º  30  689
que não foi, nessa parte, revogado.
  Como se referiu, o saneamento de instituições  de  crédito  e  sociedades
financeiras  tem  a  sua  disciplina  estabelecida  no  Regime   Geral   das
Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras e  não  se  vê  razão  para
alterá-la. Para ali, portanto, se limita o presente diploma a remeter.
  No que respeita à liquidação, estabelece-se um regime  actualizado,  mais
conforme  às  novas  exigências  e  também  à  harmonização  da   legislação
comunitária.
  Abandona-se, deste modo, o sistema  predominantemente  administrativo  da
liquidação, anteriormente em vigor.  Mantém-se,  no  entanto,  a  legislação
aplicável às caixas  de  crédito  agrícola  mútuo  pertencentes  ao  Sistema
Integrado do Crédito Agrícola Mútuo,  em  razão  do  regime  de  garantia  e
solidariedade vigente naquele Sistema.
  Continua a deferir-se  ao  Banco  de  Portugal,  enquanto  autoridade  de
supervisão, a competência para a revogação da autorização  de  exercício  da
actividade bancária, à semelhança, aliás, do que sucede  nos  demais  países
da União Europeia, produzindo a  decisão  de  revogação  da  autorização  os
efeitos da declaração de insolvência.
  A liquidação propriamente dita é cometida ao sistema judicial, cabendo ao
Banco Central continuar a exercer as suas funções de  supervisão,  na  parte
relevante, e, ainda, prestar  a  necessária  colaboração  em  juízo.  Assim,
poderá o Banco de Portugal requerer e propor o que entender  conveniente  em
face da especificidade técnica  das  matérias  e  respectiva  incidência  no
sistema financeiro, bem como recorrer das decisões proferidas.
  No respeitante aos demais aspectos do novo regime de liquidação, salienta-
se ainda que as instituições de crédito, tendo em conta a  complexidade,  as
características e a dimensão dos interesses envolvidos, se dissolvem  apenas
por força da revogação da respectiva  autorização  ou  por  deliberação  dos
sócios.  Deste  facto  decorre  que  tanto  as  instituições  de  crédito  e
sociedades financeiras, como os respectivos credores  continuam  a  não  ter
legitimidade para requerer a declaração  judicial  de  insolvência.  Decorre
ainda, atenta a especificidade da  composição  dos  capitais  próprios  e  a
permanente sujeição a normas prudenciais, designadamente  de  solvabilidade,
que às instituições de crédito e sociedades financeiras não  é  aplicável  o
disposto no artigo 35.º do Código das Sociedades Comerciais.
  A dissolução voluntária e a subsequente liquidação podem processar-se nos
termos gerais da legislação comercial, de acordo  com  as  deliberações  dos
sócios, acautelados que se mostrem os interesses dos credores e  do  sistema
financeiro; havendo lugar à  revogação  da  autorização,  a  regra  é  a  da
liquidação judicial.
  Na sistemática do presente diploma, reservam-se os capítulos I e IV  para
disposições de âmbito geral, introdutórias  e  finais,  respectivamente;  no
capítulo II regula-se a liquidação de instituições de crédito  e  sociedades
financeiras que tenham sede em Portugal; no capítulo  III  dispõe-se  quanto
ao saneamento e à liquidação das instituições de crédito, sempre  que  estas
se encontrem estabelecidas em mais do que um Estado-membro.
  Foram ouvidos o Banco de Portugal, o Banco Central Europeu, a Comissão do
Mercado de Valores Mobiliários e a Associação Portuguesa de Bancos.
  Assim, no uso da autorização legislativa concedida pelo artigo  (...)  da
Lei n.º (.../2004, de ...de...) e nos termos  da  alínea  b)  do  n.º  1  do
artigo 198.º da Constituição, o Governo decreta o seguinte:


                                 Capítulo I
                          Disposições introdutórias


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


  1 - O presente diploma regula a liquidação de instituições de  crédito  e
sociedades financeiras com sede em Portugal e suas sucursais criadas  noutro
Estado-membro, procedendo à transposição para a  ordem  jurídica  portuguesa
da Directiva 2001/24/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 4 de  Abril
de 2001, relativa ao saneamento e à liquidação das instituições de crédito.
  2 - A aplicação de medidas de saneamento  a  instituições  de  crédito  e
sociedades financeiras com sede em Portugal rege-se pelo disposto no  Regime
Geral das Instituições de Crédito e Sociedades  Financeiras,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de Dezembro, adiante abreviadamente  designado
por RGICSF, sem prejuízo do que se estabelece no Capítulo  III  do  presente
diploma.


                                 Artigo 2.º
                                 Definições


  1 - Para efeitos do presente diploma, entende-se por:


  a)  «Medidas  de  saneamento»,  medidas   destinadas   a   preservar   ou
restabelecer  a  situação  financeira  de  uma   instituição   de   crédito,
susceptíveis de afectar direitos preexistentes de  terceiros,  incluindo  as
de suspensão de pagamentos, suspensão de processos de  execução  ou  redução
de créditos;
  b) «Processo de liquidação», processo colectivo a cargo  das  autoridades
administrativas ou judiciais de um Estado-membro da União  Europeia,  com  o
objectivo de  proceder  à  liquidação  dos  bens,  sob  fiscalização  dessas
autoridades, inclusivamente quando esse processo se extinga  por  efeito  de
concordata ou medida análoga;
  c)  «Administrador»,  pessoa  ou  órgão   designado   pelas   autoridades
administrativas ou judiciais para adoptar e gerir medidas de saneamento;
  d)  «Liquidatário»,  pessoa  ou   órgão   designado   pelas   autoridades
administrativas ou judiciais para gerir processos de liquidação;
  e) «Autoridades competentes», as autoridades nacionais de supervisão  das
instituições de crédito;
  f)   «Autoridades   administrativas   ou   judiciais»,   as   autoridades
administrativas ou judiciais dos Estados-membros competentes em  matéria  de
medidas de saneamento ou de processos de liquidação.


  2 - Relativamente ao saneamento ou à liquidação de sucursais, situadas na
União Europeia, de instituições de crédito com sede  em  país  terceiro,  as
expressões  «Estado-membro   de   origem»,   «autoridades   competentes»   e
«autoridades administrativas ou judiciais»  respeitam  ao  Estado-membro  em
que se situa a sucursal.


                                 Artigo 3.º
                              Informação à CMVM


  1 - O Banco de Portugal  informará  a  Comissão  do  Mercado  de  Valores
Mobiliários das medidas de saneamento adoptadas, sempre  que  a  instituição
de crédito ou a sociedade financeira em causa seja intermediário  financeiro
registado naquela Comissão.


                                 Capítulo II
   Liquidação de instituições de crédito e sociedades financeiras com sede
                                 em Portugal


                                 Artigo 4.º
                                 Liquidação


  1 - A liquidação de instituições de crédito com sede em Portugal  rege-se
pelo disposto no presente capítulo.
  2 - As caixas de crédito agrícola mútuo pertencentes ao Sistema Integrado
do Crédito  Agrícola  Mútuo  são  liquidadas  de  acordo  com  a  respectiva
legislação especial.
  3 - As disposições do presente capítulo são aplicáveis,  com  as  devidas
adaptações, à liquidação das sociedades financeiras.
  4 - O disposto no presente diploma é  ainda  aplicável  à  liquidação  de
sucursais em Portugal de instituições de crédito com sede em países que  não
sejam membros da União Europeia,  bem  como  de  sucursais  de  instituições
financeiras situadas em  Portugal  e  sujeitas  à  supervisão  do  Banco  de
Portugal.


                                 Artigo 5.º
                     Dissolução e entrada em liquidação


  1 - As instituições de crédito dissolvem-se apenas por força da revogação
da respectiva autorização, nos termos do  artigo  22.º  do  RGICSF,  ou  por
deliberação dos sócios.
  2 - Com a dissolução, as instituições de crédito  entram  em  liquidação,
sem prejuízo do estabelecido na parte final do  n.º  3  do  artigo  22.º  do
RGICSF.
  3 - Na decisão de revogação  da  autorização  será  indicada  a  hora  da
prática do acto, considerando-se, em caso de omissão, que  o  mesmo  ocorreu
às doze horas, valendo esse, para todos os efeitos legais,  como  o  momento
da instauração do processo de liquidação.


                                 Artigo 6.º
                            Dissolução voluntária


  1 - É aplicável à dissolução voluntária o disposto no  artigo  35.º-A  do
RGICSF, devendo constar do respectivo projecto  um  plano  pormenorizado  de
liquidação e a identificação dos liquidatários.
  2 - A dissolução voluntária não obsta a que, a todo o tempo, o  Banco  de
Portugal requeira a liquidação judicial nos termos do artigo 8.º,  incluindo
eventuais medidas cautelares.


                                 Artigo 7.º
                          Liquidação extrajudicial


  1 - As instituições de crédito dissolvidas voluntariamente são liquidadas
nos termos previstos no Capítulo XIII do Título I do Código  das  Sociedades
Comerciais, com excepção do artigo 161º.
  2 - À designação  dos  liquidatários  é  aplicável,  com  as  necessárias
adaptações, o disposto nos artigos 69.º e 70º do RGICSF.
  3 - Os liquidatários devem remeter ao Banco de Portugal os  relatórios  e
contas anuais e finais.
  4 - Na pendência da liquidação, é aplicável o disposto no Título  VII  do
RGICSF, com as necessárias adaptações.


                                 Artigo 8.º
                             Liquidação judicial


  1 -  A  liquidação  judicial  das  instituições  de  crédito  fundada  na
revogação de autorização pelo Banco de Portugal faz-se nos termos do  Código
da  Insolvência  e  da  Recuperação  de  Empresas,  com  as   especialidades
constantes dos artigos seguintes.
  2 - A decisão de revogação da autorização pelo Banco de  Portugal  produz
os efeitos da declaração de insolvência.
  3 - Cabe  em  exclusivo  ao  Banco  de  Portugal  requerer,  no  tribunal
competente, a liquidação da instituição de crédito, no prazo  máximo  de  10
dias úteis após a revogação da autorização, proferida nos termos  do  artigo
22.º do RGICSF.
  4 - O requerimento deverá ser instruído com cópia da decisão de revogação
e com a  proposta  de  liquidatário  judicial  ou  comissão  liquidatária  a
designar pelo juiz nos termos e para os efeitos dos artigos seguintes.
  5  -  Tratando-se  de  instituição  de  crédito  que  seja  intermediário
financeiro registado na Comissão do Mercado de Valores Mobiliários, o  Banco
de Portugal, antes de formular a sua proposta,  ouve  a  Comissão,  ou,  não
sendo possível, informa-a imediatamente depois.


                                 Artigo 9.º
                           Tramitação subsequente


  1 - No  despacho  de  prosseguimento  o  juiz  limita-se  a  verificar  o
preenchimento dos requisitos enunciados no artigo anterior, sendo  quaisquer
questões  sobre  a  legalidade  da  decisão  de  revogação  da   autorização
suscitáveis apenas no processo de impugnação a que se refere o artigo 15.º.
  2 - No mesmo  despacho  o  juiz  nomeia  o  liquidatário  ou  a  comissão
liquidatária e toma as decisões previstas nas alíneas b) e c) e f) a  n)  do
artigo 36.º do Código da Insolvência e da Recuperação de Empresas.
  3 - São aplicáveis, com as necessárias adaptações, as demais  disposições
do Código da Insolvência  e  da  Recuperação  de  Empresas  que  se  mostrem
compatíveis com  as  especialidades  constantes  do  presente  diploma,  com
excepção dos Títulos IX e X.


                                 Artigo 10.º
                    Liquidatário ou comissão liquidatária


  1 - O juiz, sob proposta do Banco de  Portugal,  nomeia  um  liquidatário
judicial ou uma comissão liquidatária composta por três  membros,  consoante
a complexidade e dificuldade da liquidação, aos quais  compete  o  exercício
das funções  cometidas  ao  administrador  da  insolvência  pelo  Código  da
Insolvência e da Recuperação de Empresas.
  2 - O Banco de Portugal pode propor ao juiz a destituição e  substituição
do liquidatário judicial ou dos membros da comissão  liquidatária,  no  todo
ou em parte, bem como a substituição da comissão liquidatária por  um  único
liquidatário judicial ou deste por uma comissão.
  3 - A remuneração do liquidatário judicial ou  dos  membros  da  comissão
liquidatária é fixada  anualmente  pelo  juiz,  sob  proposta  do  Banco  de
Portugal.


                                 Artigo 11.º
                                Comunicações


  No prazo estabelecido para a entrega na secretaria da lista dos  credores
reconhecidos e não reconhecidos, o liquidatário remeterá cópia da  mesma  ao
Fundo de Garantia de Depósitos e, tratando-se de entidade  participante,  ao
Sistema de Indemnização aos Investidores.


                                 Artigo 12.º
                          Continuação da actividade


  1 - Quando se mostre necessário ou conveniente  à  liquidação,  podem  os
liquidatários requerer ao  juiz  a  continuação  parcial  da  actividade  da
instituição de crédito.
  2 - O requerimento a que se refere o número anterior deve  ser  instruído
com parecer favorável do Banco de Portugal.


                                 Artigo 13.º
                            Comissão de credores


  1 - A comissão de credores  é  nomeada  pelo  juiz,  ouvido  o  Banco  de
Portugal.
  2  -  As  competências  conferidas  pelo  Código  da  Insolvência  e   da
Recuperação  de  Empresas  à  assembleia  de  credores  são  exercidas  pela
comissão de credores.


                                 Artigo 14.º
                      Intervenção do Banco de Portugal


  1 - O Banco de Portugal tem a faculdade de  acompanhar  a  actividade  do
liquidatário judicial ou da comissão liquidatária, podendo, ainda,  requerer
ao juiz o que entender conveniente.
  2 - Para efeitos do disposto no número anterior, o Banco de Portugal pode
examinar  os  elementos  da  contabilidade  da  instituição  de  crédito   e
solicitar  ao  liquidatário  judicial  ou   à   comissão   liquidatária   as
informações e a apresentação dos elementos que considere necessários.
  3 - Por iniciativa própria, poderá o  Banco  de  Portugal  apresentar  em
juízo os relatórios e pareceres julgados convenientes.
  4 - O Banco de Portugal tem legitimidade para reclamar  ou  recorrer  das
decisões judiciais que admitam reclamação ou recurso.


                                 Artigo 15.º
            Efeitos da impugnação contenciosa sobre a liquidação


  1 - Sem prejuízo do disposto no artigo 128.º do Código  de  Processo  nos
Tribunais Administrativos, a impugnação contenciosa do acto de revogação  de
autorização de uma instituição  de  crédito,  bem  como  o  requerimento  da
suspensão da eficácia do mesmo acto produzem os efeitos previstos  na  parte
final do n.º 3 do artigo 40.º do Código da Insolvência e da  Recuperação  de
Empresas.
  2 - Distribuída a petição de impugnação ou o requerimento de suspensão, o
juiz, se o processo houver de prosseguir,  determinará  que  se  informe  da
respectiva pendência o tribunal da liquidação, para os efeitos  do  disposto
no número anterior.
  3 - Das decisões definitivas proferidas nos processos  de  impugnação  ou
suspensão será enviada cópia ao tribunal da liquidação.


                                Capítulo III
                Saneamento e liquidação de âmbito comunitário


                                  Secção I
     Instituições de crédito com sede em Portugal e com sucursais noutro
                                Estado-membro


                                 Subsecção I
                                 Saneamento


                                 Artigo 16.º
                      Adopção de medidas de saneamento


  Compete ao Banco de Portugal adoptar medidas de saneamento  relativamente
às instituições de crédito com sede  em  Portugal  e  respectivas  sucursais
estabelecidas  noutros  Estados-membros   da   União   Europeia,   doravante
designados Estados-membros de acolhimento.


                                 Artigo 17.º
                 Informação às autoridades de outros países


  Antes da  respectiva  decisão,  ou,  não  sendo  possível,  imediatamente
depois, o Banco de Portugal deve  informar  as  autoridades  competentes  de
cada  Estado-membro  de  acolhimento  acerca  das  medidas   de   saneamento
adoptadas e dos seus efeitos concretos.


                                 Artigo 18.º
                                 Publicação


  1 - Se a aplicação de medidas de saneamento for susceptível de afectar os
direitos de terceiro no Estado-membro de acolhimento, o  Banco  de  Portugal
fará publicar um  extracto  da  sua  decisão  no  Jornal  Oficial  da  União
Europeia e em, pelo menos, dois jornais de circulação nacional  no  referido
Estado-membro.
  2 - O extracto da decisão será redigido na língua ou nas línguas oficiais
do Estado-membro de acolhimento, devendo mencionar, pelo menos, o objecto  e
o fundamento  jurídico  da  decisão,  os  prazos  de  recurso,  incluindo  o
respectivo termo,  bem  como  o  endereço  das  entidades  competentes  para
conhecer do recurso.
  3 - A falta de publicação nos termos dos números anteriores não  obsta  à
produção dos efeitos das medidas de saneamento.


                                Subsecção II
                                 Liquidação


                                 Artigo 19.º
                            Entrada em liquidação


  1 - A entrada em liquidação de instituições  de  crédito  autorizadas  em
Portugal, incluindo as sucursais situadas noutros Estados-membros  da  União
Europeia, rege-se pelo disposto no presente diploma.
  2 - O Banco de Portugal, antes da decisão de  revogação,  ou,  não  sendo
possível, imediatamente depois, deve informar as autoridades competentes  de
cada Estado-Membro de acolhimento acerca daquela decisão e dos seus  efeitos
concretos.
  3  -  O  disposto  no  número  anterior  aplica-se,  com  as  necessárias
adaptações, à dissolução voluntária.


                                 Artigo 20.º
                                Lei aplicável


  1 - Salvo o disposto em  contrário  neste  diploma,  as  instituições  de
crédito referidas no artigo anterior  serão  liquidadas  de  acordo  com  as
leis, regulamentos e procedimentos aplicáveis em Portugal.
  2 - São determinados pela lei portuguesa, designadamente:


  a) Os bens que fazem parte da massa insolvente e o destino a dar aos bens
adquiridos pela instituição de crédito após a  instauração  do  processo  de
liquidação;
  b) A capacidade jurídica da instituição de crédito;
  c) Os poderes do liquidatário;
  d) Os efeitos do processo de liquidação  sobre  os  contratos  de  que  a
instituição de crédito seja parte;
  e) Os efeitos do  processo  de  liquidação  sobre  acções  propostas  por
credores;
  f) Os créditos susceptíveis de reclamação e o destino a dar aos  créditos
constituídos após a instauração do processo de liquidação;
  g) As condições de oponibilidade da compensação;
  h) As normas relativas à reclamação, verificação e aprovação de créditos;
  i) As normas sobre distribuição do produto  da  liquidação  dos  bens,  a
graduação  dos  créditos  e  os  direitos  dos  credores  que  tenham   sido
parcialmente satisfeitos após a instauração do processo  de  liquidação  por
força de direito real ou de compensação;
  j) As condições e os efeitos da extinção e da suspensão  do  processo  de
liquidação, nomeadamente por concordata;
  l) Os direitos dos credores após a extinção do processo de liquidação;
  m) As custas e despesas do processo de liquidação;
  n) As normas sobre nulidade, anulabilidade  ou  oponibilidade  dos  actos
prejudiciais ao conjunto dos credores.


  3 - A lei portuguesa não é aplicável às hipóteses previstas na alínea  n)
do  número  anterior,  quando  o  beneficiário  dos  actos  prejudiciais  ao
conjunto dos credores faça prova, cumulativamente, de que:


  a) O acto prejudicial é regulado pela lei de outro Estado-membro;
  b) No caso em apreço, essa lei proíbe a impugnação do acto  por  qualquer
meio.


                                 Artigo 21.º
                                 Publicação


  O Banco de Portugal fará publicar no Jornal Oficial da União  Europeia  e
em, pelo menos, dois jornais de circulação nacional  em  cada  Estado-membro
de acolhimento, um extracto da decisão referida no n.º 2 do artigo  19.º  ou
da deliberação da dissolução voluntária.


                                 Artigo 22.º
                          Notificação dos credores


  1 - Os credores conhecidos que tenham domicílio, residência  habitual  ou
sede   social   noutros   Estados-membros   devem   ser   notificados   pelo
liquidatário, com a brevidade possível, do despacho  a  que  se  referem  os
n.os 1 e 2  do  artigo  9.º  do  presente  diploma,  devendo  a  notificação
informar sobre os prazos  a  observar,  as  consequências  da  inobservância
desses  prazos,  o  tribunal  competente  para  receber  a  reclamação   dos
créditos, bem como sobre outras medidas que tenham sido determinadas.
  2 - Informar-se-ão igualmente os credores,  a  que  se  refere  o  número
anterior, cujos créditos gozem de  privilégio  ou  garantia  real  sobre  os
termos em que possa ou deva processar-se a reclamação desses créditos.


                                 Artigo 23.º
                           Reclamação de créditos


  Os créditos cujos titulares tenham domicílio, residência habitual ou sede
noutro Estado-membro, incluindo  os  das  autoridades  públicas,  podem  ser
reclamados e são graduados como os créditos de  natureza  equivalente  cujos
titulares tenham residência habitual, domicílio ou sede em Portugal.


                                 Artigo 24.º
                                   Idiomas


  1 - A informação prevista nos  artigos  21.º  e  22.º  será  prestada  em
português, utilizando-se, para o efeito, um formulário em que  figurará,  em
todas as línguas oficiais da União Europeia, o título «Aviso  de  Reclamação
de Créditos. Prazos Legais a Observar».
  2 - Os credores que tenham domicílio, residência habitual ou sede  social
noutro Estado-membro  podem  reclamar  os  respectivos  créditos  em  língua
oficial  desse  Estado-membro.  Nesse  caso,  a  reclamação   dos   créditos
incluirá, em título, a expressão, em português,  «Reclamação  de  Créditos»,
podendo o liquidatário exigir tradução integral da reclamação para a  língua
portuguesa.


                                  Secção II
  Sucursais em Portugal de instituições de crédito com sede noutro Estado-
                                   membro


                                 Artigo 25.º
                                 Saneamento


  Se o Banco de Portugal considerar necessária a aplicação de uma  ou  mais
medidas de saneamento a sucursal de instituição de crédito com  sede  noutro
Estado-membro da União Europeia, deve informar desse  facto  as  respectivas
autoridades competentes.


                                 Secção III
      Sucursais de instituições de crédito com sede fora da Comunidade


                                 Artigo 26.º
                           Saneamento e liquidação


  1 - O Banco de Portugal deve  informar  as  autoridades  competentes  dos
Estados-membros em que tenham sido  estabelecidas  sucursais  constantes  da
lista referida  no  artigo  11.º  da  Directiva  2000/12/CE,  do  Parlamento
Europeu e do Conselho, de 20 de Março de 2000, por instituições com sede  em
países não membros da União Europeia, da adopção de  medidas  de  saneamento
ou da instauração  de  processos  de  liquidação  relativamente  a  sucursal
dessas instituições, estabelecida em Portugal.
  2 - O Banco de Portugal e o tribunal  competente  para  a  liquidação  da
sucursal  em  Portugal  coordenarão  as  suas  acções  com  as   autoridades
administrativas ou judiciais  dos  outros  Estados-membros  de  acolhimento,
devendo o liquidatário nomeado no âmbito do processo de liquidação  proceder
da mesma maneira em relação aos seus congéneres.


                                  Secção IV
                             Disposições comuns


                                 Subsecção I
                     Lei aplicável a situações especiais


                                 Artigo 27.º
                  Efeitos sobre certos contratos e direitos


  Os efeitos da adopção de medidas  de  saneamento  ou  da  instauração  de
processos de liquidação regulam-se:


  a) Pela lei do Estado-membro aplicável ao contrato, quanto a contratos  e
relações de trabalho;
  b) Pela lei do Estado-membro do registo, quanto a  direitos  relativos  a
bens imóveis, navios ou aeronaves, sujeitos a inscrição em registo público;
  c) Quanto a contratos que confiram direitos de gozo sobre  imóveis  ou  o
direito à sua aquisição, pela lei do Estado-membro  em  cujo  território  se
situem esses imóveis, a qual determinará igualmente a  qualificação  do  bem
como móvel ou imóvel.


                                 Artigo 28.º
                         Direitos reais de terceiros


  1 - A aplicação de medidas de saneamento ou a instauração de processos de
liquidação não prejudica os direitos  reais  de  credores  ou  de  terceiros
sobre bens  corpóreos  ou  incorpóreos,  móveis  ou  imóveis,  incluindo  as
universalidades, pertencentes à instituição de crédito, que, no  momento  da
aplicação dessas medidas ou da instauração desses  processos,  se  encontrem
no território de outro Estado-membro.
  2 - O disposto no número anterior compreende, nomeadamente:


  a) O direito de reivindicar o bem ou de exigir a sua restituição;
  b)  A  consignação  de  rendimentos  e  outros  direitos  reais  sobre  o
rendimento de bens;
  c) O direito de  obter  satisfação  do  crédito  através  do  produto  da
alienação ou dos rendimentos  de  activos,  designadamente  em  execução  de
caução ou hipoteca;
  d) O direito exclusivo de cobrança de dívidas, nomeadamente por força  de
prestação de caução ou transmissão da dívida a título de garantia.


  3 - Considera-se direito real o direito inscrito  em  registo  público  e
oponível a terceiros que permita adquirir algum dos  direitos  previstos  no
n.º 1.
  4 - O disposto no presente artigo não prejudica a  aplicação  das  normas
previstas na alínea n) do n.º 2 do artigo 20.º.


                                 Artigo 29.º
                            Actos supervenientes


  A validade dos actos de disposição a título  oneroso  praticados  após  a
adopção de medidas de saneamento  ou  após  a  instauração  do  processo  de
liquidação, regula-se:


  a) Tratando-se  de  imóvel,  pela  lei  do  Estado-membro  da  respectiva
situação;
  b) Pela lei do Estado-membro do registo, tratando-se de navio ou aeronave
sujeitos a inscrição em registo público;
  c) Pela lei do Estado-membro do  registo,  da  conta  ou  do  sistema  de
depósitos  centralizado,  relativamente  a   instrumentos   financeiros   ou
direitos  sobre  estes  instrumentos,   cuja   existência   ou   transmissão
pressuponha a sua inscrição  em  registo,  conta  ou  sistema  de  depósitos
centralizado.


                                 Artigo 30.º
                          Compra e venda de activos


  Sem prejuízo da aplicação das normas a que se refere a alínea n) do n.º 2
do artigo 20.º, a adopção de medidas  de  saneamento  ou  a  instauração  de
processos de liquidação não prejudica:


  a) Os direitos do vendedor de activos à instituição de  crédito,  que  se
fundamentem em reserva de propriedade, se, no momento da adopção  da  medida
ou da instauração do processo, os activos se encontrarem  no  território  de
outro Estado-membro;
  b) A  aquisição  de  activos  à  instituição  de  crédito,  por  esta  já
entregues, nem constitui fundamento para resolução da  sua  compra,  se,  no
momento da adopção da medida ou da instauração do processo, aqueles  activos
se encontrarem no território de outro Estado-membro.


                                 Artigo 31.º
                                 Compensação


  Sem prejuízo da aplicação das normas a que se refere a alínea n) do n.º 2
do artigo 20.º, a adopção de medidas  de  saneamento  ou  a  instauração  de
processo de liquidação não prejudica o direito dos  credores  à  compensação
dos seus créditos com os da instituição em causa,  desde  que  esse  direito
seja reconhecido pela lei aplicável a ambos os créditos.


                                 Artigo 32.º
                          Instrumentos financeiros


  1 - Regula-se pela  lei  do  Estado-membro  do  registo  o  exercício  de
direitos  de  propriedade  ou  de   outros   direitos   sobre   instrumentos
financeiros cuja existência ou transmissão implique a inscrição em  registo,
conta ou sistema de depósito centralizado.
  2 - Sem prejuízo do disposto no número anterior, os contratos de  reporte
e as transacções efectuadas no quadro de um mercado  regulamentado  regem-se
exclusivamente pela lei aplicável aos respectivos contratos.


                                 Artigo 33.º
                     Convenções de compensação e novação


  As convenções de compensação e novação (netting) regem-se  exclusivamente
pela lei aplicável ao respectivo contrato.


                                 Artigo 34.º
                             Processos pendentes


  Os efeitos da adopção de medidas  de  saneamento  ou  da  instauração  de
processos de liquidação sobre processos pendentes  que  tenham  por  objecto
actos que envolvam diminuição da  garantia  patrimonial  da  instituição  de
crédito regulam-se exclusivamente  pela  lei  do  Estado-membro  em  que  os
processos estejam pendentes.


                                Subsecção II
                 Poderes do administrador e do liquidatário


                                 Artigo 35.º
                            Exercício de poderes


  1 - Os administradores ou o  liquidatário  podem  exercer  em  território
nacional os poderes que estão habilitados a exercer no Estado-membro em  que
tenham sido adoptadas medidas de saneamento  ou  instaurado  o  processo  de
liquidação.
  2 - Os administradores ou o liquidatário podem designar  pessoas  que  os
coadjuvem ou os representem no âmbito das medidas de saneamento ou  processo
de liquidação.
  3 - No exercício dos seus poderes, os administradores ou  o  liquidatário
observarão a lei portuguesa, em particular no que  respeita  às  modalidades
de venda dos bens.


                                 Artigo 36.º
                     Prova da nomeação dos liquidatários


  1 - A  prova  da  nomeação  dos  administradores  ou  do  liquidatário  é
efectuada mediante apresentação de  cópia  autenticada  da  decisão  da  sua
nomeação ou de certificado emitido pelas autoridades competentes.
  2 - Poderá ser exigida aos administradores ou ao liquidatário a  tradução
dos documentos referidos no número anterior, sem dependência de  legalização
dessa tradução ou de qualquer outra formalidade.


                                 Artigo 37.º
                        Inscrição em registo público


  Sem  prejuízo  da  respectiva  obrigatoriedade,   quando   prevista,   os
administradores,  o  liquidatário  e  as  autoridades   administrativas   ou
judiciais  têm  legitimidade  para  requerer  a  inscrição  das  medidas  de
saneamento ou de instauração do processo de liquidação  no  registo  predial
ou comercial.


                                  Secção V
                  Decisões tomadas noutros Estados-membros


                                 Artigo 38.º
                         Reconhecimento de decisões


  As decisões de adopção de medidas  de  saneamento  e  de  instauração  de
processos  de  liquidação  tomadas  pelas  autoridades  administrativas   ou
judiciais  de  outro  Estado-membro,  em  conformidade  com  o  disposto  na
Directiva 2001/24/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 4 de Abril  de
2001,  são  reconhecidas  em  Portugal,  independentemente  de  revisão   ou
confirmação.


                                 Capítulo IV
                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 39.º
                         Cumprimento das obrigações


  1 - É liberatório o pagamento feito a instituição de crédito que não seja
pessoa colectiva, em liquidação noutro  Estado-membro,  se,  no  momento  do
pagamento, a instauração do processo de liquidação for desconhecida de  quem
o efectue.
  2 - Salvo prova em contrário, presume-se:


  a) Não haver conhecimento da instauração do processo de liquidação  se  o
pagamento tiver sido efectuado antes da publicação  a  que  alude  o  artigo
21.º;
  b) Haver conhecimento da instauração  do  processo  de  liquidação  se  o
pagamento  tiver  sido  efectuado  após  a  publicação  referida  na  alínea
anterior.


                                 Artigo 40.º
                            Segredo profissional


  Ficam sujeitas ao dever de segredo, nos termos do  disposto  nos  artigos
78.º a 84.º do  Regime  Geral  das  Instituições  de  Crédito  e  Sociedades
Financeiras, todas as pessoas intervenientes  na  aplicação  de  medidas  de
saneamento ou em processos de liquidação.


                                 Artigo 41.º
                 Alteração ao Código dos Valores Mobiliários


  O artigo 343.º do Código dos Valores Mobiliários, aprovado pelo  Decreto-
Lei n.º 486/99, de 13 de Novembro, passa a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 343.º
                           Conteúdo e vicissitudes


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - (...)
  5 - A titularidade sobre os valores mobiliários registados ou depositados
não se transmite para a entidade registadora ou depositária, nem  esta  pode
utilizá-los, sem consentimento expresso do  titular,  para  fins  diferentes
dos que resultem do contrato.
  6  -  Os  valores  mobiliários  registados  ou   depositados   junto   de
intermediário financeiro não podem ser  apreendidos  para  a  massa  falida,
assistindo  aos  titulares  o  direito  de  reclamar  a  sua   separação   e
restituição em caso de falência do intermediário financeiro.
  7 - No caso de não existirem no património do falido valores  mobiliários
da mesma categoria em quantidade suficiente para  a  restituição  a  que  se
refere o número anterior, relativamente a todos os titulares,  procede-se  à
restituição por rateio, podendo estes, na parte não  satisfeita,  deduzir  a
reclamação dos respectivos créditos nos termos gerais.»


                                 Artigo 42.º
                           Disposição revogatória


  1 - É revogado o Decreto-Lei n.º 30 689, de 27 de  Agosto  de  1940,  com
excepção das normas relativas à liquidação que  continuam  a  aplicar-se  às
caixas de crédito  agrícola  mútuo  pertencentes  ao  Sistema  Integrado  do
Crédito Agrícola Mútuo, nos termos da respectiva legislação especial.
  2 - É revogado o artigo 100.º do Código dos Valores Mobiliários.


                                 Artigo 43.º
                             Aplicação no tempo


  O presente diploma é aplicável às medidas de saneamento adoptadas ou  aos
processos de liquidação instaurados após a sua entrada em vigor.


  Visto e aprovado em Conselho de Ministros de ................
  O Primeiro-Ministro,...................
  O   Ministro   de   Estado,   das    Actividades    Económicas    e    do
Trabalho,.................
  O Ministro das Finanças e da Administração Pública,................
  O   Ministro   dos    Negócios    Estrangeiros    e    das    Comunidades
Portuguesas,..............
  O Ministro da Justiça,...................

