
                        PROPOSTA DE LEI N.º 108/VIII
                            COMPLEMENTO DE PENSÃO


  Considerando que na Região Autónoma da Madeira existe um  elevado  número
de reformados, pensionistas e idosos a auferir uma  prestação,  com  valores
muito abaixo do salário mínimo regional;
  Considerando que estes valores não permitem aceder a  um  nível  de  vida
mínimo, sendo exactamente os referidos cidadãos  que  na  Região  vivem  com
maiores dificuldades, devido à falta de rendimentos;
  Considerando que urge encontrar soluções que minorem estas desigualdades,
fazendo-se justiça social, propomos a criação de um complemento  de  pensão,
que abranja todos  aqueles  que  auferem  pensões  e  reformas  com  valores
inferiores ao salário mínimo regional;
  Considerando que nos termos do Estatuto Político-Administrativo da Região
Autónoma da Madeira compete ao Estado assumir os custos de insularidade;
  Assim, nos termos do disposto na alínea f) do n.º 1 do  artigo  227.º  da
Constituição da República Portuguesa e da alínea b) do n.º 1 do artigo  37.º
do Estatuto Político-Administrativo, revisto pela Lei n.º 130/99, de  21  de
Agosto, a Assembleia Legislativa Regional da Madeira apresenta à  Assembleia
da República a seguinte proposta de lei:


                                 Artigo 1.º
                            Complemento de pensão


  A presente lei cria um complemento de pensão mensal para os  pensionistas
e reformados abrangidos pelo Sistema de Solidariedade e da Segurança  Social
e pela Caixa  Geral  de  Aposentações,  residentes  na  Região  Autónoma  da
Madeira.


                                 Artigo 2.º
                                  Montante


  O montante do complemento de pensão mensal será de 10  mil  escudos,  que
acrescido à pensão nunca  poderá  ultrapassar  o  valor  do  salário  mínimo
regional.


                                 Artigo 3.º
                                Beneficiários


  O complemento de pensão mensal será atribuído aos aposentados  da  função
pública e aos reformados por velhice ou invalidez e aos que  aufiram  pensão
social, desde que inferior ao salário mínimo regional.


                                 Artigo 4.º

                             Atribuição oficiosa



  Os  Serviços  do  Centro  Nacional  de  Pensões  e  da  Caixa  Geral   de
Aposentações  farão  levantamento  dos  seus  pensionistas   e   aposentados
residentes na Região e que aufiram  pensões  inferiores  ao  salário  mínimo
regional,  até  finais  de  Dezembro  do  corrente   ano   e   oficiosamente
processarão o complemento de pensão, criado pelo presente diploma,  corri  o
montante da pensão respeitante ao mês de Janeiro do ano seguinte.


                                 Artigo 5.º

                            Mudança de residência



  1 - Os pensionistas e aposentados residentes na Região, ao mudarem a  sua
residência por fixação em qualquer outra localidade do  território  nacional
ou no estrangeiro, estão obrigados a participar tal alteração de  residência
nos 30 dias anteriores à efectivação da mesma, junto do Centro de  Segurança
Social da Madeira ou da  Caixa  Geral  de  Aposentações,  de  acordo  com  o
sistema de protecção social pelo qual se encontram abrangidos.
  2 - Os pensionistas e aposentados provenientes de outras  localidades  do
território  nacional  ou  do  estrangeiro  que  venham  a  fixar  residência
definitiva na Região  Autónoma  da  Madeira,  para  que  tenham  direito  ao
complemento de pensão criado pelo presente diploma devem fazer prova,  junto
dos Serviços de Segurança Social  e  da  Caixa  Geral  de  Aposentações,  da
qualidade de residentes na Região.


                                 Artigo 6.º
                            Cabimento orçamental


  No Orçamento do Estado para 2002 existirá uma verba própria,  orçamentada
sob  a  definição  de  complemento  de  pensões,  verba  essa  necessária  à
satisfação da execução deste diploma.



                                 Artigo 7.º
                              Entrada em vigor


  O presente diploma entra em vigor no dia 1 de Janeiro de 2002.


  Aprovada  em  Sessão  Plenária  da  Assembleia  Legislativa  Regional  da
Madeira, em 16 de Outubro de 2001.
  O Presidente da Assembleia Legislativa Regional da Madeira. - José Miguel
Jardim d'Olival de Mendonça.





                        PROPOSTA DE LEI N.º 108/VIII
                           (COMPLEMENTO DE PENSÃO)


   Relatório e parecer da Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança
                                   Social


                                  Relatório


  Por despacho de 5 de Novembro de 2001, do Sr. Presidente da Assembleia da
República, baixou à Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança Social
a proposta de lei n.º 108/VIII, constante de Resolução da Assembleia
Legislativa Regional da Madeira, aprovada em Sessão Plenária de 16 de
Outubro do corrente ano.
  Nos termos do n.º 2 do artigo 286.º do Regimento, cumpre, no prazo de  48
horas, elaborar parecer fundamentado sobre o pedido de urgência.


                    I - Enquadramento e legislação conexa


  A  proposta  de  lei  cria  um  complemento  de  pensão  mensal  para  os
pensionistas e reformados abrangidos pelo  sistema  de  solidariedade  e  da
segurança social e pela Caixa Geral de Aposentações.
  Os beneficiários desse complemento, para além  de  residentes  na  Região
Autónoma da Madeira, deverão ter uma pensão de montante inferior ao  salário
mínimo regional. O valor do complemento de pensão mensal é fixado em 10  mil
escudos e, acrescido à pensão, também não  poderá  ultrapassar  o  valor  do
salário mínimo regional.
  Refira-se que a legislação mais recente sobre protecção na velhice  e  na
invalidez tem  procurado  valorizar  as  pensões,  nomeadamente  através  da
indexação à remuneração mínima do valor mínimo da pensão.  Veja-se,  a  este
propósito, o disposto no artigo 43.º do Decreto-Lei n.º  329/93,  de  25  de
Setembro (Estabelece o regime de protecção na velhice  e  na  invalidez  dos
beneficiários do  regime  geral  de  segurança  social),  na  redacção  pelo
Decreto-Lei n.º 437/99, de 29 de Outubro, segundo o qual o valor  mínimo  de
pensão  é  definido  por  referência  à  remuneração  mínima   garantida   à
generalidade dos trabalhadores por conta de  outrém,  em  vigor  à  data  da
actualização periódica  das  pensões.  Ora,  nos  casos  em  que  a  pensão,
calculada nos termos legais, seja de valor inferior  à  remuneração  mínima,
acresce  ao  respectivo  montante  um   complemento   social,   cujo   valor
corresponde à diferença entre o montante da pensão social e o da  pensão  do
regime geral (vide artigo 44.º do mesmo diploma).
  Aliás, a presente proposta de lei não é inovadora. Com efeito, já através
do Decreto Legislativo Regional n.º 2/2000/A, de 12 de Janeiro,  foi  criado
um complemento mensal de pensão  para  os  pensionistas  e  reformados  cuja
residência permanente seja na Região Autónoma dos Açores, em vigor  desde  1
de Janeiro de 2000.


                         II - Apreciação da urgência


  Não se verifica uma  invocação  expressa  das  razões  justificativas  da
solicitação, pela Assembleia proponente, da adopção do processo de  urgência
na apreciação desta iniciativa legislativa, apenas se  formulando  o  pedido
de apreciação urgente, ao abrigo da norma constitucional aplicável, sem  que
nesse pedido ou no texto de justificação da proposta se consigam  distinguir
essas razões.
  De acordo com o preceituado no n.º 2 do artigo 167.º da Constituição,  em
redacção que coincide com o previsto no artigo 133.º do Regimento, e  que  o
artigo 71.º da proposta em epígrafe observa, o diploma só poderá  entrar  em
vigor a partir de 1 de Janeiro de 2002.
  Ora, nos termos do disposto na alínea d) do n.º 5 do  artigo  54.º  e  na
alínea a) do n.º 2 do  artigo  56.º  da  Constituição,  as  organizações  de
trabalhadores têm o direito de participar na  elaboração  da  legislação  de
trabalho. Direito esse que  também  assiste  às  associações  patronais,  de
acordo com a Lei n.º 36/99, de 26 de Maio.
  De acordo com jurisprudência do Tribunal Constitucional, a legislação  do
trabalho engloba, para esses efeitos, todas as matérias  que  tenham  a  ver
com os direitos constitucionalmente reconhecidos aos trabalhadores,  como  é
o caso dos direitos sociais, de que é exemplo o  complemento  de  pensão  em
causa no presente diploma, em consequência fazendo parte das  matérias  que,
nesses termos, devem ser objecto de discussão pública.
  Nesse sentido, por forma a garantir a constitucionalidade do processo  de
apreciação, a presente  proposta  de  lei  deve  ser  objecto  de  discussão
pública, a qual poderia ficar prejudicada pelo processo de urgência.


                                   Parecer


  A Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança Social, nos  termos  do
disposto no n.º 2 do artigo 286.º do Regimento da Assembleia  da  República,
considera, assim, não existir fundamento  para  a  adopção  do  processo  de
urgência da proposta de lei n.º 108/VIII, nos termos acima expostos.
  Mais se propõe a remessa do presente parecer a Plenário para que o  mesmo
se pronuncie sobre a urgência, de acordo com o disposto no n.º 3  do  citado
artigo 286.º.


  Palácio de São Bento, 11 de Setembro de 2001. O Presidente  da  Comissão,
Artur Penedos.

  Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por maioria, com os votos
a favor do PS, PCP e CDS-PP e votos contra do PSD.



