


                          PROPOSTA DE LEI N.º 195/X



                            Exposição de Motivos



A Directiva n.º 89/665/CEE do Conselho, de  21  de  Dezembro  de  1989,  que
coordena  as  disposições  legislativas,  regulamentares  e  administrativas
relativas à aplicação dos processos de recurso  em  matéria  de  adjudicação
dos contratos de direito público de obras e de fornecimento,  impõe  que  as
decisões  tomadas  pelas  entidades  adjudicantes  possam  ser  objecto   de
recursos eficazes e céleres e que os Estados membros  velem  para  que  seja
permitido conceder indemnizações às pessoas lesadas por uma violação.

Neste âmbito, o acórdão de 14 de Outubro de 2004 do Tribunal de Justiça  das
Comunidades Europeias, concluiu que a República Portuguesa não  transpôs  na
íntegra a referida Directiva, uma vez que se mantinha em  vigor  o  Decreto-
Lei n.º 48051, de 21 de Novembro de 1967, que subordina a  indemnização  das
pessoas lesadas em  consequência  da  violação  do  direito  comunitário  em
matéria de contratos de direito  público  ou  das  normas  nacionais  que  o
transpõem à prova da existência de culpa ou dolo.

O novo Regime da Responsabilidade Civil Extracontratual do Estado  e  Demais
Entidades Públicas, aprovado pela Lei n.º 67/2007, de 31 de  Dezembro,  além
de revogar o Decreto-Lei n.º 48051, de 21 de Novembro  de  1967,  introduziu
um regime de presunção de culpa aplicável aos casos  em  que  os  danos  são
causados por actos jurídicos. Visou-se, com a introdução desta presunção  de
culpa, aproximar, finalmente, o quadro normativo legislado  da  prática  dos
nossos tribunais administrativos, que - em sintonia com a  tradição  firmada
nos países do sul da Europa, com particular destaque para a França,  e,  por
influência  desta,  no  direito  comunitário  -,  já  de  há  muito   vinham
entendendo que a culpa é inerente à prática de actos jurídicos  ilegais  por
parte da Administração. Do mesmo passo, pretendeu-se dar, assim,  satisfação
às exigências impostas pela Directiva n.º 89/665/CEE, de 21 de  Dezembro,  a
que se veio juntar a Directiva n.º  92/13/CEE,  de  25  de  Fevereiro,  que,
fazendo eco da orientação, de matriz francesa, que tem inspirado o  Tribunal
de  Justiça  das  Comunidades  no  domínio  da  responsabilidade  por  actos
administrativos ilegais, assenta  precisamente  no  entendimento  de  que  a
culpa se encontra ínsita na ilegalidade cometida, sem carecer, por isso,  de
demonstração.

Tendo sido entretanto desencadeado, ao nível das instâncias comunitárias,  o
processo por incumprimento do acórdão de 10  de  Outubro  de  2004,  veio  o
Tribunal de Justiça das Comunidades Europeias, em 10  de  Janeiro  de  2008,
condenar a República Portuguesa pela não adopção das medidas  necessárias  a
dar execução àquele acórdão, sendo provável que a Comissão Europeia venha  a
entender que, apesar da  revogação  do  Decreto-Lei  n.º  48051,  de  21  de
Novembro  de  1967,  a  consagração  de  uma  presunção  de  culpa  ilidível
associada à prática de actos jurídicos ilícitos não afasta completamente  do
novo quadro legal a necessidade de vir a demonstrar a culpa.

Sentiu-se, assim, a necessidade de  alinhar  o  Regime  da  Responsabilidade
Civil Extracontratual do Estado e Demais Entidades Públicas, no  âmbito  dos
contratos de direito público inseridos no escopo das Directivas em  questão,
com o entendimento da Comissão  Europeia  nesta  matéria,  adoptando-se  uma
redacção idêntica à consagrada na alínea c)  do  n.º  1  do  artigo  2.º  da
Directiva n.º 89/665/CEE do  Conselho,  de  21  de  Dezembro  de  1989,  que
coordena  as  disposições  legislativas,  regulamentares  e  administrativas
relativas à aplicação dos processos de recurso  em  matéria  de  adjudicação
dos contratos de direito público de obras e de fornecimento.

Deste modo, garante-se simultaneamente a plena aplicabilidade das  inovações
introduzidas  pelo  Regime  da  Responsabilidade  Civil  Extracontratual  do
Estado e Demais Entidades Públicas, aprovado pela Lei n.º 67/2007, de 31  de
Dezembro, designadamente, o funcionamento anormal do serviço.



Com efeito, a  alteração  agora  proposta  não  impede  o  funcionamento  do
instituto do direito de regresso, quando  se  verifique  que  o  titular  do
órgão, funcionário, agente ou trabalhador do Estado ou da  entidade  pública
actuou fora dos quadros de diligência  e  zelo  que  lhe  são  exigíveis.  O
direito de regresso em nada colide com a posição do lesado, uma  vez  que  a
definição do grau de culpa  para  efeitos  do  direito  de  regresso  apenas
importará na relação que o Estado ou as  demais  entidades  públicas  mantêm
com os titulares dos seus órgãos, funcionários,  agentes  ou  trabalhadores,
continuando, portanto, a pessoa lesada a estar dispensada do ónus  da  prova
da  culpa  eventualmente  associada  ao  comportamento  ilícito  danoso.   A
protecção dos lesados manifesta-se igualmente na responsabilidade  solidária
do Estado e demais  entidades  públicas  quando  se  assista  à  intervenção
danosa de um terceiro, ainda que com  direito  de  regresso  daqueles  sobre
este.

Quando a pessoa que sofreu os prejuízos concorreu, de alguma  maneira,  para
a sua produção ou para o seu agravamento, deverá tal  facto  ser  tomado  em
consideração pelo tribunal, o que é expressão de parâmetros de justiça.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

               Alteração à Lei n.º 67/2007, de 31 de Dezembro

É alterado o artigo 7.º do Regime da Responsabilidade Civil  Extracontratual
do Estado e Demais Entidades Públicas, aprovado pela Lei n.º 67/2007, de  31
de Dezembro, que passa a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 7.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  É concedida indemnização às pessoas lesadas  por  violação  de  norma
       ocorrida  no  âmbito  de  procedimento  de  formação  dos   contratos
       referidos no  artigo  100.º  do  Código  de  Processo  nos  Tribunais
       Administrativos, de acordo  com  os  requisitos  da  responsabilidade
       civil extracontratual definidos pelo direito comunitário.

    3  [...].

    4  [...].»

                                 Artigo 2.º

                             Produção de efeitos

A presente lei produz efeitos desde a data da entrada em vigor  da  Lei  n.º
67/2007, de 31 de Dezembro.

                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 10 de Abril de 2008



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares



                           -----------------------
1


