

                          PROPOSTA DE LEI N.º 156/X


                            Exposição de Motivos

É  consensualmente  reconhecida  a  necessidade  de  reforma  da  legislação
relativa ao ingresso nas magistraturas e à formação de magistrados.
De facto, designadamente no que diz respeito à exigência de  um  período  de
espera de dois anos a partir da  data  de  licenciatura  para  ingressar  no
Centro de Estudos Judiciários e ao momento em que os  auditores  de  justiça
devem optar por uma das magistraturas, o actual regime vem sendo objecto  de
crítica, sendo chegado o momento de o rever.
A reforma proposta  é  abrangente.  Mantendo  o  modelo  institucional,  são
revistos, nomeadamente, o regime de recrutamento e de selecção,  a  formação
-  inicial  e  contínua  -  dos  magistrados  e  a   própria   estrutura   e
funcionamento do Centro de Estudos Judiciários.
Entre as inovações propostas, é de destacar o  enquadramento  no  Centro  de
Estudos Judiciários da selecção,  recrutamento  e  formação  de  magistrados
para os Tribunais Administrativos e Fiscais. Na verdade, não se vêem  razões
de fundo para que  o  CEJ  tenha  uma  função  na  formação  de  magistrados
judiciais e outra, substancialmente diferente, na  formação  de  juízes  dos
Tribunais Administrativos e Fiscais.  Em  consequência,  passa  a  prever-se
também a representação do Conselho Superior dos Tribunais Administrativos  e
Fiscais nos órgãos do CEJ, em termos análogos à dos Conselhos Superiores  da
Magistratura e do Ministério Público.

No que diz respeito ao  ingresso  na  formação  inicial  de  magistrados,  é
revogada  a  exigência  do  decurso  de  dois  anos  após  a  conclusão   da
licenciatura - requisito cujos efeitos  positivos  ficaram  por  demonstrar.
Aquele requisito, fundado no  mero  decurso  do  tempo,  é  substituído  por
requisitos substanciais e - tendo em vista a promoção da  diversificação  no
ingresso - alternativos. Criam-se,  pois,  dois  conjuntos  alternativos  de
requisitos de ingresso, que acrescem à  formação  generalista  proporcionada
pela  licenciatura  em  Direito:  um  baseado  nas  habilitações  académicas
obtidas, outro baseado na experiência  adquirida,  qualificada  e  relevante
para o futuro exercício da profissão.  Valoriza-se,  pois,  no  espírito  de
«Bolonha», o saber especializado e o  «aprender  fazendo»  e  estimula-se  a
diversificação de saberes e experiências dos candidatos que  ingressarão  na
formação profissional orientada para  o  exercício  das  magistraturas  que,
essa sim, cabe ao CEJ garantir.
Também os métodos de selecção são  objecto  de  revisão,  nomeadamente  para
promover uma selecção rigorosa adaptada às vias diversificadas de ingresso.
Por outro lado, com vista a uma adequada diferenciação das funções  de  cada
magistratura - mas sem prejuízo de um primeiro ciclo de  formação  em  larga
medida comum  -  a  opção  pela  magistratura  (judicial  ou  do  Ministério
Público) é  tomada  no  início  da  formação.  Em  consequência,  os  planos
curriculares e os conteúdos dos programas da formação teórico-prática  devem
reflectir essa diferenciação, prevendo, para além da formação comum,  alguns
módulos orientados  especificamente  para  cada  magistratura.  Devem  ainda
prever, para além do núcleo essencial da formação, matérias  opcionais,  com
vista a promover a individualização  da  formação,  também  no  espírito  de
«Bolonha».
No segundo ciclo da formação, que decorre nos tribunais,  já  no  âmbito  da
magistratura escolhida, para além das actividades no tribunal  os  auditores
realizam  estágios  de  curta  duração   em   entidades   não   judiciárias.
Proporciona-se  assim  uma  perspectiva  abrangente   e   diversificada   da
realidade social e de outras realidades profissionais.

O período de estágio passa a obedecer a um  plano  individual,  de  harmonia
com a preocupação acima referida, e vê a sua duração  aumentada,  precedendo
a nomeação em regime de efectividade pelos Conselhos.
Tendo em conta o acelerado ritmo  das  alterações  sociais,  reflectidas  em
consequentes  alterações  do  sistema  jurídico,  exigindo  dos  magistrados
constante reflexão e  actualização,  a  formação  de  magistrados  deve  ser
permanente, ao longo de toda a carreira profissional. Assim, é recentrada  a
missão do CEJ,  que  não  pode  concentrar-se  numa  disponibilização  anual
massificada de formação inicial, devendo ter  disponibilidade  para  dar  um
relevante lugar à formação ao longo de toda a carreira.  As  actividades  de
formação  contínua  devem   incluir   não   apenas   acções   dirigidas   às
magistraturas, mas ainda acções dirigidas também  à  advocacia  e  a  outras
profissões ligadas à actividade forense, de forma a  poderem  constituir  um
traço de união  entre  diferentes  experiências  profissionais.  A  formação
oferecida pelo CEJ deve incluir ainda a formação especializada,  vocacionada
para a preparação dos magistrados que ingressem em tribunais de  competência
especializada.  Caberá,  depois,  aos  estatutos   profissionais   valorizar
adequadamente a formação contínua e especializada nas respectivas  carreiras
e definir os termos em que esta é obrigatória ou facultativa.
Foram ouvidos o Conselho Superior da Magistratura, o Conselho  Superior  dos
Tribunais Administrativos e Fiscais,   o  Conselho  Superior  do  Ministério
Público e a Ordem dos Advogados.
Foi dado cumprimento ao procedimento de negociação colectiva, nos termos  da
Lei n.º 23/98, de 26 de Maio.
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                  TÍTULO I
                                   Objecto

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente lei define o regime de ingresso nas  magistraturas,  de  formação
inicial e contínua de magistrados e a natureza,  estrutura  e  funcionamento
do Centro de Estudos Judiciários, abreviadamente designado CEJ.

                                  TITULO II
                     Ingresso e actividades de formação

                                 CAPÍTULO I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 2.º

                    Formação profissional de magistrados


A formação profissional de magistrados para os tribunais  judiciais  e  para
os tribunais administrativos e fiscais abrange as  actividades  de  formação
inicial  e  de  formação  contínua,  nos  termos  regulados  nos   capítulos
seguintes.

                                 Artigo 3.º
                    Cooperação em actividades de formação

1 - As actividades de formação podem  abranger  também  outros  magistrados,
candidatos à magistratura e  profissionais  que  intervenham  no  âmbito  da
administração da justiça, nacionais e estrangeiros, nos termos  dos  acordos
de cooperação celebrados entre o CEJ e  outras  entidades,  em  especial  no
âmbito da União Europeia e  da  Comunidade  dos  Países  de  Língua  Oficial
Portuguesa.
2 - Os magistrados e os candidatos a magistrados estrangeiros têm o  direito
de  participar  nas  actividades  de  formação  em   termos   análogos   aos
estabelecidos para os auditores  de  justiça  e  nas  condições  fixadas  no
regulamento interno do CEJ, excepto quanto ao direito a  bolsa  de  formação
prevista no n.º 5 do artigo 31.º.

                                 Artigo 4.º
                   Plano e relatório anual de actividades

1 - O ano de actividades do CEJ tem início em 1 de Setembro e termina em  31
de Julho.
2 - As actividades de formação constam do plano  anual  de  actividades  que
deve ser aprovado até ao dia 31 de Julho imediatamente  anterior  ao  início
do ano subsequente.
3 - O relatório anual de actividades é submetido à  apreciação  do  Ministro
da Justiça até 31 de Dezembro, após apreciação pelo conselho geral.

                                 CAPÍTULO II
                Procedimento de ingresso na formação inicial

                                  Secção I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 5.º
                           Requisitos de ingresso

São requisitos gerais de ingresso na formação inicial de  magistrados  e  de
admissão a concurso:
   a) Ser cidadão português ou cidadão dos Estados de língua portuguesa  com
      residência permanente em Portugal, a quem seja reconhecido, nos termos
      da lei e em condições de reciprocidade, o  direito  ao  exercício  das
      funções de magistrado;
   b) Ser titular do grau de licenciado em Direito ou equivalente legal;
   c) Ser titular do grau de mestre  ou  doutor  ou  equivalente  legal,  ou
      possuir experiência profissional na área forense ou em outras áreas de
      relevo jurídico de duração efectiva não inferior a cinco anos; e
   d) Reunir os demais requisitos gerais de provimento em funções públicas.

                                 Artigo 6.º
                                  Concurso

1 - O ingresso na formação inicial  de  magistrados  efectua-se  através  de
concurso público.
2 - O concurso pode  ter  como  finalidade  o  preenchimento  de  vagas  nas
magistraturas judicial e do Ministério Público ou o preenchimento  de  vagas
de juízes dos tribunais administrativos e fiscais.
3 - Ingressam na formação inicial os candidatos que,  tendo  sido  aprovados
no concurso, tenham ficado graduados em posição que se  contenha  dentro  do
número de vagas disponíveis, com respeito pelas quotas de ingresso fixadas.

                                 Artigo 7.º
               Informação sobre as necessidades de magistrados

O Conselho Superior da  Magistratura,  o  Conselho  Superior  dos  Tribunais
Administrativos e Fiscais e a  Procuradoria-Geral  da  República  transmitem
anualmente ao Ministro da Justiça,  até  ao  dia  15  de  Julho,  informação
fundamentada quanto ao  número  previsível  de  magistrados  necessários  na
respectiva magistratura, tendo em conta a duração da formação inicial.

                                 Artigo 8.º
                            Abertura do concurso

1 - Quando a necessidade  de  magistrados  justificar  a  realização  de  um
concurso  de  ingresso,  o  Ministro  da  Justiça  autoriza  a  abertura  de
concurso.
2 - O despacho de autorização previsto no número anterior fixa o  número  de
vagas a preencher em cada magistratura.

                                 Artigo 9.º
                             Quotas de ingresso

1 - No concurso para o preenchimento de vagas na magistratura judicial e  do
Ministério Público é  reservada,  relativamente  a  cada  magistratura,  uma
quota de ingresso de 25 % para cada uma das duas vias de admissão  previstas
na alínea c) do artigo 5.º.
2 - No concurso para o  preenchimento  de  vagas  de  juízes  dos  Tribunais
Administrativos e Fiscais é reservada uma quota de ingresso  de  25  %  para
cada uma das duas vias de admissão previstas na alínea c) do artigo 5.º.

                                 Artigo 10.º
                              Aviso de abertura

1 - Compete ao director do CEJ fazer  publicar  no  Diário  da  República  o
aviso de abertura do concurso, em prazo não superior a 30 dias a  contar  da
data do despacho de autorização a que se refere o artigo 8.º.
2 - Do aviso constam obrigatoriamente os seguintes elementos:
   a) Requisitos de admissão ao concurso;
   b) Métodos de selecção a utilizar e respectivas fases, com  indicação  do
      respectivo carácter eliminatório;
   c) Matérias das provas e respectiva bibliografia de referência;
   d) Sistema de classificação final a utilizar;
   e) Entidade à qual deve ser apresentado o  requerimento  de  candidatura,
      respectivo  endereço,  prazo  de  entrega,  forma   de   apresentação,
      documentos a juntar, modo de pagamento da comparticipação referida  no
      n.º 4 do artigo  seguinte  e  outras  indicações  necessárias  para  a
      formalização e instrução da candidatura;
   f) Indicação de que a não apresentação dos documentos  comprovativos  dos
      requisitos exigíveis e indicados no aviso, salvo os  que  neste  forem
      considerados temporariamente dispensáveis, determina a não admissão ao
      concurso;
   g) Formas  de  publicitação  da  lista  de  candidatos  admitidos  e  não
      admitidos e dos resultados da aplicação  dos  métodos  de  selecção  e
      respectivas fases, bem como das listas de  classificação  final  e  de
      graduação.

                                 Artigo 11.º
                         Apresentação de candidatura

1 - A candidatura ao concurso é  feita  mediante  requerimento  dirigido  ao
director do CEJ, a apresentar no prazo de  15  dias  a  contar  da  data  de
publicação do aviso de abertura, acompanhado dos  documentos  exigidos  para
instrução do processo individual de candidatura.
2 - Sem prejuízo do disposto no número anterior, os  candidatos  possuidores
do requisito referido na  2.ª  parte  da  alínea  c)  do  artigo  5.º  podem
apresentar outros documentos que entendam relevantes para apreciação do  seu
curriculum.
3 - O requerimento deve indicar expressamente qual a  via  de  admissão  das
previstas na alínea c) do artigo 5.º ao  abrigo  da  qual  a  candidatura  é
apresentada.
4 - Os candidatos que concorram ao concurso para o  preenchimento  de  vagas
na magistratura judicial e do  Ministério  Público  e  ao  concurso  para  o
preenchimento de vagas de juízes dos  Tribunais  Administrativos  e  Fiscais
declaram,  nos  requerimentos,  qual  a  sua  opção  no  caso   de   ficarem
habilitados, nos termos do n.º 1 do artigo 28.º, em ambos os concursos.
5  -  Pela  apresentação  da   candidatura   é   devido   o   pagamento   de
comparticipação no custo do procedimento, em  montante  a  fixar  anualmente
por despacho do Ministro da Justiça.
6 - Aos candidatos que apresentem candidatura ao concurso para os  tribunais
judiciais e ao concurso  para  os  Tribunais  Administrativos  e  Fiscais  é
exigido o pagamento de uma única comparticipação.

                                 Artigo 12.º
         Listas de candidatos admitidos e não admitidos ao concurso

1 - Compete ao director do CEJ, depois  de  verificada  a  conformidade  das
candidaturas com os requisitos de admissão ao concurso, aprovar a lista  dos
candidatos admitidos,  por  via  de  admissão,  e  dos  não  admitidos,  com
indicação do respectivo motivo.
 2 - No prazo de  15  dias  a  contar  do  termo  do  prazo  fixado  para  a
apresentação das  candidaturas,  a  lista  referida  no  número  anterior  é
afixada na sede do CEJ e, na mesma data, publicitada  no  sítio  do  CEJ  na
Internet, com menção da data de afixação.
3 - Da lista cabe reclamação para o director do CEJ, no prazo de cinco  dias
a contar da data da sua afixação.
4 - Decididas as reclamações, no prazo de 15  dias  a  contar  do  termo  do
prazo fixado para a sua apresentação, ou não as havendo, a lista  definitiva
dos candidatos admitidos e  não  admitidos  é  afixada  na  sede  do  CEJ  e
publicitada no respectivo sítio  na  Internet,  na  data  de  publicação  em
Diário da República de aviso sobre a afixação.

                                 Artigo 13.º
                              Júris de selecção

1 - Compete ao Director do CEJ fixar o  número  de  júris  de  selecção,  em
função do número de candidatos admitidos a concurso.
2 - Os júris podem ser diferenciados em  função  do  método  de  selecção  a
aplicar ou das respectivas fases.
3 - O júri da fase escrita das provas de conhecimentos é composto  por  três
membros:
   a) Um magistrado judicial;
   b) Um magistrado do Ministério Público;
   c) Um jurista de reconhecido mérito ou uma personalidade  de  reconhecido
      mérito de outras áreas da ciência e da cultura.
4 - O júri da fase oral das provas de conhecimentos e o  júri  da  avaliação
curricular são compostos por cinco membros:
   a) Um magistrado judicial ou, nos concursos para o preenchimento de vagas
      de  juízes  dos  Tribunais  Administrativos  e  Fiscais,  um  juiz  da
      jurisdição administrativa e fiscal;
   b) Um magistrado do Ministério Público;
   c) Um advogado;
   d) Um jurista de reconhecido mérito;
   e) Uma personalidade de reconhecido mérito de outras áreas da  ciência  e
      da cultura ou um representante de outros sectores da sociedade civil.
5 - Os magistrados  que  compõem  os  júris  são  nomeados  pelo  respectivo
Conselho Superior, sendo os restantes  membros  nomeados  pelo  Ministro  da
Justiça, sob proposta da Ordem dos  Advogados,  no  caso  da  alínea  c)  do
número anterior, ou do director do CEJ, nos restantes casos.
6 - O presidente de cada júri é  nomeado  pelo  director  do  CEJ  de  entre
juízes de tribunais superiores e procuradores-gerais-adjuntos ou,  na  falta
destes, outros magistrados que o integrem.
7 - A composição  dos  júris  consta  de  aviso  a  publicar  no  Diário  da
República e no sítio do CEJ na Internet, até 15 dias antes da  aplicação  do
respectivo método de selecção.
8 - Quando, nos  termos  do  n.º  1,  forem  constituídos  vários  júris,  o
director do CEJ preside às reuniões dos presidentes dos júris.

                                  Secção II
                             Métodos de selecção

                                 Artigo 14.º
                                    Tipos

Os métodos de selecção a utilizar são os seguintes:
   a) Provas de conhecimentos;
   b) Avaliação curricular;
   c) Exame psicológico de selecção.

                                 Artigo 15.º
                           Provas de conhecimentos

1 - As provas de conhecimentos  incidem  sobre  as  matérias  constantes  do
aviso de abertura do concurso  e  são  prestadas,  sucessivamente,  em  duas
fases eliminatórias:
   a) Fase escrita;
   b) Fase oral.
2 - No caso dos candidatos que  concorram  com  base  na  segunda  parte  da
alínea  c)  do  artigo  5.º,  a  fase  oral  é  substituída  pela  avaliação
curricular prevista no artigo 20.º.

                                 Artigo 16.º
                                Fase escrita

1 - A fase escrita visa avaliar, designadamente, a qualidade  da  informação
transmitida pelo candidato, a capacidade de aplicação do Direito ao caso,  a
pertinência do  conteúdo  das  respostas,  a  capacidade  de  análise  e  de
síntese, a simplicidade e  clareza  da  exposição  e  o  domínio  da  língua
portuguesa.
2 - A fase escrita do concurso para  os  tribunais  judiciais  compreende  a
realização das seguintes provas de conhecimentos:
   a) Uma prova de resolução de casos de direito  civil  e  comercial  e  de
      direito processual civil;
   b) Uma prova de  resolução  de  casos  de  direito  penal  e  de  direito
      processual penal;
   c)  Uma  prova  de  desenvolvimento  de  temas  culturais,   sociais   ou
      económicos.
3 - Tratando-se de candidatos que concorram com base  na  segunda  parte  da
alínea c) do artigo 5.º, a prova da fase escrita  consiste  na  redacção  de
uma decisão mediante a disponibilização de um conjunto de  peças  relevantes
que constem habitualmente de um  processo  judicial,  em  matéria  cível  ou
penal, consoante a opção do candidato.
4 - A fase escrita do concurso para o preenchimento de vagas de  juízes  dos
Tribunais Administrativos e Fiscais compreende a realização de uma prova  de
resolução de casos de direito e processo administrativo e tributário.
5 - Tratando-se de candidatos que concorram com base  na  segunda  parte  da
alínea c) do artigo 5.º,  a  prova  da  fase  escrita  do  concurso  para  o
preenchimento de vagas de juízes dos  Tribunais  Administrativos  e  Fiscais
consiste na redacção de  uma  decisão  mediante  a  disponibilização  de  um
conjunto de peças  relevantes  que  constem  habitualmente  de  um  processo
judicial, em matéria administrativa ou  tributária,  consoante  a  opção  do
candidato.
6 - Compete ao director promover a concepção das provas de conhecimentos  da
fase escrita e respectivas grelhas de correcção.
7 - A fase escrita decorre sob o anonimato dos candidatos, implicando a  sua
quebra a anulação da respectiva prova pelo júri.
8 - As provas são realizadas com um intervalo mínimo  de  uma  semana  entre
si.
9 - Cada prova de conhecimentos da  fase  escrita  tem  a  duração  de  três
horas, com excepção das previstas nos n.os 3 e  5,  que  têm  a  duração  de
quatro horas.
10 - Os candidatos podem consultar,  nos  termos  definidos  no  regulamento
interno, legislação, jurisprudência e doutrina para a prestação  das  provas
de conhecimentos da fase escrita, com excepção da prova referida  na  alínea
c) do n.º 2.
11 - No dia imediato ao  da  realização  de  qualquer  das  provas  da  fase
escrita, a respectiva grelha de correcção é publicitada  por  divulgação  no
sítio do CEJ na Internet e afixação na sede do CEJ.
12 - O júri respeita os critérios resultantes  da  grelha  na  correcção  da
prova, não podendo divergir da mesma em prejuízo do candidato.
13 - São admitidos à fase oral ou à avaliação curricular os  candidatos  que
obtiverem classificação igual ou superior a  10  valores  em  cada  uma  das
provas de conhecimentos que integram a fase escrita.

                                 Artigo 17.º
                 Pedido de revisão de prova da fase escrita

1 - É permitido o pedido de revisão de provas da fase escrita.
2 - O pedido é feito através de requerimento fundamentado nos termos do  n.º
3, dirigido ao director do CEJ.
3 - O pedido de revisão da prova deve indicar expressamente  os  vícios,  de
carácter técnico e científico, de aplicação dos critérios de correcção e  de
classificação ou outro vício ou erro  processual  relevantes,  sob  pena  de
rejeição do pedido.
4 - Para efeitos dos números anteriores, os candidatos  podem  requerer,  na
Divisão de Apoio Geral, no prazo de 48 horas a contar da  data  da  afixação
da pauta com as classificações das provas de conhecimentos da fase  escrita,
a entrega de fotocópia simples das provas de que pretendem pedir a  revisão,
devendo o pedido ser satisfeito dentro das 24 horas seguintes.
5 - O prazo para requerer a revisão de prova é de  cinco  dias,  contados  a
partir da data da entrega da cópia da prova pela Divisão de Apoio Geral.
6 - Pelo pedido de revisão é  exigido  o  pagamento  de  comparticipação  no
custo do procedimento, em montante a  fixar  por  despacho  do  Ministro  da
Justiça, sendo o  montante  restituído  ao  candidato  em  caso  de  decisão
favorável.
7 - Se o pedido estiver em conformidade com o disposto nos n.os  2  e  4,  o
director designa júri, diferente do que  corrigiu  e  classificou  a  prova,
para proceder à revisão.

                                 Artigo 18.º
                      Revisão de prova da fase escrita

1 - A revisão de prova é feita pelo júri designado, mantendo-se o  anonimato
do candidato.
2 - A decisão sobre o pedido de revisão incide sobre as  questões  invocadas
pelo recorrente e pode abranger  outras,  não  expressamente  invocadas  por
este, cuja reapreciação aquela decisão implique.
3 - A revisão de prova não suspende a prestação das  provas  da  fase  oral,
nem pelo requerente, nem por  outros  candidatos,  se  o  pedido  tiver  por
objecto revisão de prova cuja classificação  for  igual  ou  superior  a  10
valores.
4 - No caso de o pedido de revisão ter por objecto prova  com  classificação
inferior a  10  valores,  e  o  requerente  for  admitido  à  fase  oral  em
consequência da decisão sobre o pedido, será fixada data para  a  respectiva
prestação das provas da fase oral.
5 - Não é admitido pedido de revisão quanto a prova já revista.

                                 Artigo 19.º
                                  Fase oral

1 - A fase oral visa avaliar, designadamente, os conhecimentos jurídicos  do
candidato, a capacidade de  crítica,  de  argumentação  e  de  exposição,  a
expressão oral e o domínio da língua portuguesa.
2  -  A  fase  oral  compreende  a  realização  das  seguintes   provas   de
conhecimentos:
   a) Uma discussão sobre temas de direito constitucional, direito da  União
      Europeia e organização judiciária,
   b) Uma discussão sobre direito civil e direito processual civil e direito
      comercial;
   c) Uma discussão sobre direito penal e direito processual penal;
   d)  Uma  discussão  sobre  temas  de  direito   administrativo,   direito
      económico, direito da família e das crianças e direito do trabalho.
3 - No concurso para o  preenchimento  de  vagas  de  juízes  dos  Tribunais
Administrativos  e  Fiscais,  a  fase  oral  compreende  a  realização   das
seguintes provas de conhecimentos:
   a) Uma discussão sobre temas de direito constitucional, direito da  União
      Europeia e organização judiciária;
   b) Uma discussão sobre direito civil e direito processual civil;
   c) Uma discussão sobre temas  de  direito  administrativo  e  de  direito
      tributário;
   d)  Uma  discussão  sobre  procedimento  e  processo   administrativo   e
      tributário.
3 - Cada prova tem a duração máxima de 30 minutos.
4 - A determinação da área temática da prova a que se refere a alínea d)  do
n.º 2 resulta de sorteio realizado com a antecedência de 48 horas.
5 - As provas são públicas, apenas não podendo assistir  os  candidatos  que
não as tenham ainda prestado.
6 - São  admitidos  a  exame  psicológico  de  selecção  os  candidatos  que
obtiverem classificação igual ou superior a 10 valores em  todas  as  provas
de conhecimentos que integram a fase oral.

                                 Artigo 20.º
                            Avaliação curricular

1 - A avaliação curricular é uma prova pública prestada pelo candidato,  com
o  objectivo  de,  através  da  discussão  do  seu  percurso  e   actividade
curricular, avaliar  e  classificar  a  consistência  e  relevância  da  sua
experiência profissional, na área forense  ou  em  outras  áreas  de  relevo
jurídico, para o exercício da magistratura.
2 - A prova de avaliação curricular inclui:
   a) Uma discussão sobre  o  currículo  e  a  experiência  profissional  do
      candidato;
   b) Uma discussão sobre temas  de  direito,  baseados  na  experiência  do
      candidato, que pode assumir a forma de exposição  e  discussão  de  um
      caso prático, caso o candidato manifeste essa preferência.
3 - A prova tem a duração de  60  minutos,  podendo  ser,  excepcionalmente,
prorrogada por um máximo de  30  minutos,  a  pedido  do  candidato  ou  por
decisão do presidente do júri.
4 - Na avaliação curricular,  o  júri  utiliza  os  seguintes  critérios  de
ponderação:
   a) O conjunto dos factores relacionados com a consistência  e  relevância
      da experiência profissional do candidato vale 60%;
   b) O conjunto dos factores relacionados  com  a  concepção,  estrutura  e
      apresentação material do currículo e com a qualidade da intervenção do
      candidato na discussão do currículo vale 20%;
   c) O conjunto dos factores relacionados com a qualidade da intervenção na
      discussão de temas de direito vale 20%.
5 - São  admitidos  a  exame  psicológico  de  selecção  os  candidatos  que
obtiverem  classificação  igual  ou  superior  a  10  valores  na  avaliação
curricular.

                                 Artigo 21.º
                        Exame psicológico de selecção

1 - O exame psicológico de  selecção  consiste  numa  avaliação  psicológica
realizada por entidade  competente  e  visa  avaliar  as  capacidades  e  as
características  de  personalidade  dos  candidatos  para  o  exercício   da
magistratura, mediante a utilização de técnicas psicológicas.
2 - A avaliação  psicológica  tem  a  duração  mínima  de  uma  hora,  sendo
garantida a privacidade do exame.
3 - O resultado do exame psicológico é expresso através de parecer  escrito,
traduzido pelas menções de «favorável» ou de «não favorável» e é  comunicado
ao júri da fase oral ou da avaliação curricular.
4 - O parecer é anexo à  acta  elaborada  pelo  júri  da  fase  oral  ou  da
avaliação curricular e tem natureza confidencial.
5 - O candidato que tenha a menção  de  «não  favorável»  pode  realizar  um
segundo exame psicológico com outro ou outros  psicólogos  nomeados,  a  seu
pedido ou por proposta do júri.
6 - No caso previsto no número anterior, sendo  o  pedido  do  candidato,  o
custo do exame é suportado por aquele.

                                 Artigo 22.º
                           Formas da publicitação

1 - São publicitados no sítio do CEJ na Internet e afixados na sede do CEJ:
   a) Os avisos de convocação dos candidatos para a aplicação de métodos  de
      selecção, com  menção  da  data  e  local  respectivos,  salvo  quando
      indicados no aviso de abertura do concurso;
   b) A pauta com as classificações das  provas  de  conhecimentos  da  fase
      escrita;
   c) A pauta com as classificações das provas da fase oral.
2 - As formas referidas no  número  anterior  constituem  as  únicas  formas
oficiais de divulgação dos  elementos  e  resultados,  aí  mencionados,  aos
candidatos.

                                 Artigo 23.º
                                   Faltas

1 - É permitida a falta justificada a uma prova de  conhecimentos,  em  cada
uma das respectivas fases.
2 - É permitido faltar justificadamente uma vez:
   a) À prova de avaliação curricular;
   b) Ao exame psicológico de selecção.
3 - O candidato pode requerer ao director do CEJ a justificação da  falta  a
que se referem os n.os 1 e 2, no prazo de 24 horas, a contar da hora  fixada
para o início da aplicação do método de selecção.
4 - Se a falta for considerada justificada, é  designado  novo  dia  para  a
aplicação do método de selecção.
5 - As faltas que não se enquadrem no disposto nos  números  anteriores  são
injustificadas.

                                 Secção III
                          Classificação e graduação

                                 Artigo 24.º
                      Candidatos aprovados e excluídos

1 - São aprovados os candidatos que obtiverem a menção «favorável» no  exame
psicológico de selecção.
2 - São excluídos os candidatos admitidos que:
   a) Faltarem injustificadamente, nos termos do n.º 5 do artigo anterior;
   b) Obtiverem classificação inferior a 10 valores em qualquer  das  provas
      de conhecimentos que integram a fase escrita e a fase oral;
   c) Obtiverem a menção «não favorável» no exame psicológico de selecção;
   d) Declarem, expressamente e por escrito, desistir do procedimento até ao
      último dia de aplicação do último método de selecção do concurso.

                                 Artigo 25.º
                             Classificação final

1 - A classificação final do candidato  aprovado  é  o  resultado  da  média
aritmética  simples  da  classificação  obtida  na   fase   escrita   e   da
classificação obtida na fase oral  das  provas  de  conhecimentos,  salvo  o
disposto no n.º 2.
2 - A classificação final do candidato aprovado, tratando-se  de  candidatos
que concorram com base na segunda parte da alínea c)  do  artigo  5.º,  é  o
resultado da média das classificações obtidas na avaliação curricular e  nas
provas de conhecimentos, com a seguinte ponderação:
   a) A classificação da prova de avaliação curricular vale 70%;
   b) A classificação obtida na fase escrita vale 30%.
3 - A classificação da fase escrita é o resultado da prova de  conhecimentos
que corresponde à fase escrita ou, nos casos em que se realize mais  do  que
uma prova, da média aritmética simples da classificação obtida em  cada  uma
das respectivas provas.
4 - A classificação das provas de conhecimentos, da avaliação  curricular  e
a classificação final são expressas na escala de  zero  a  20  valores,  com
arredondamento até às milésimas.

                                 Artigo 26.º
     Lista de graduação dos candidatos aprovados e lista dos candidatos
                                  excluídos

1 - Em reunião do júri do último método de  selecção  aplicado  ou,  havendo
mais do que um júri, dos presidentes dos  júris,  é  elaborada  a  lista  de
graduação dos candidatos aprovados, por via  de  admissão,  e  a  lista  dos
candidatos excluídos, com indicação do respectivo motivo.
2 - As listas referidas no número anterior são homologadas pelo director  do
CEJ, afixadas na sede deste e publicitadas no respectivo sítio na  Internet,
na data de publicação em Diário da República de aviso sobre a afixação.

                                 Artigo 27.º
                                  Graduação

1 - A graduação dos candidatos aprovados é feita por  ordem  decrescente  da
respectiva classificação final.
2 - Em caso de igualdade na classificação final entre candidatos, considera-
se para efeitos de graduação, sucessivamente, o maior  grau  académico  e  a
idade, preferindo os mais velhos.

                                 Artigo 28.º
           Habilitação para a frequência do curso teórico-prático

1 - Ficam habilitados para a frequência do  curso  teórico-prático  imediato
os candidatos aprovados, por ordem de graduação,  até  ao  preenchimento  do
total das vagas em  concurso,  com  respeito  pelas  respectivas  quotas  de
ingresso.
2 - Para efeitos do disposto no  número  anterior,  a  falta  de  candidatos
aprovados para o preenchimento das vagas respeitantes a uma  das  quotas  de
ingresso não impede o preenchimento do total das vagas em  concurso  através
do recurso aos candidatos aprovados por outra via de admissão.
3 - Com a afixação das listas de graduação previstas  no  artigo  26.º,  são
indicados os candidatos habilitados.
4 - Mediante requerimento, o candidato habilitado  nos  termos  do  disposto
nos números anteriores pode, excepcionalmente, ser autorizado pelo  director
do CEJ a ingressar  em  curso  teórico-prático  posterior  àquele  a  que  o
concurso dá ingresso, por motivos especiais e  razoavelmente  atendíveis,  e
por uma única vez.
5 - No caso referido no número anterior, é admitido à  frequência  do  curso
teórico-prático imediato o candidato seguinte, de acordo  com  a  graduação,
aplicando-se  subsidiariamente,  quando  não  exista  outro   candidato,   o
disposto no n.º 2.
6 - Os candidatos aptos que não tenham ficado habilitados para a  frequência
do curso teórico-prático imediato, por falta de vagas, ficam dispensados  de
prestar  provas  no  concurso  imediatamente  seguinte,  ficando   graduados
conjuntamente com os candidatos que concorram a este.




                                 Artigo 29.º

                            Opção de magistratura

1 - Os candidatos habilitados para a frequência do curso  de  formação  para
as magistraturas nos tribunais judiciais declaram por escrito  a  sua  opção
pela magistratura judicial ou pela magistratura do  Ministério  Público,  no
prazo de cinco dias a contar da publicitação dos candidatos habilitados.
2 - As opções manifestadas nos termos do número  anterior  são  consideradas
por ordem de graduação, tendo em conta:
   a) O conjunto de vagas a preencher quer na magistratura judicial, quer na
      magistratura do Ministério Público;
   b) Em cada conjunto, o número de vagas a preencher por quem  possua  cada
      um dos requisitos previstos na alínea c) do artigo 5.º.
3 - Existindo desproporção entre as vagas disponíveis em cada  magistratura,
nos termos do número anterior, e as opções manifestadas, têm preferência  os
candidatos com maior graduação, de acordo com a lista respectiva.
4 - Os candidatos que, face à opção expressa, não  tenham  vaga  segundo  as
regras definidas nos n.os 2 e 3, podem, no prazo de três dias  a  contar  da
afixação dessa informação, requerer a alteração da sua opção.
5 - Os candidatos  que  não  disponham  de  vaga  disponível  para  a  opção
expressa nem requeiram a subsequente alteração de opção ficam  excluídos  da
frequência do curso.

                                CAPÍTULO III
                              Formação inicial

                                  Secção I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 30.º
                           Âmbito, local e regime

1 - A formação inicial de magistrados para os tribunais judiciais e para  os
tribunais administrativos e fiscais compreende, em cada caso,  um  curso  de
formação  teórico-prática,  organizado  em  dois  ciclos  sucessivos,  e  um
estágio de ingresso.
2 - O 1.º ciclo do curso de formação teórico-prática realiza-se na  sede  do
CEJ, sem prejuízo de estágios intercalares de curta duração nos tribunais.
3 - O 2.º ciclo  do  curso  de  formação  teórico-prática  e  o  estágio  de
ingresso decorrem nos tribunais, no âmbito da magistratura escolhida.

                                 Artigo 31.º
                       Estatuto do auditor de justiça

1 - Os candidatos habilitados no concurso de ingresso frequentam o curso  de
formação teórico-prática com o  estatuto  de  auditor  de  justiça  e  ficam
sujeitos ao regime de direitos, deveres e incompatibilidades  constantes  da
presente lei e do regulamento interno do CEJ e, subsidiariamente, ao  regime
dos funcionários da administração pública.
2 - O estatuto  de  auditor  de  justiça  adquire-se  com  a  celebração  de
contrato de formação entre o candidato  habilitado  no  concurso  e  o  CEJ,
representado pelo director, ou nos termos do disposto no n.º 4.
3 - O contrato referido no número anterior não  confere  em  nenhum  caso  a
qualidade de funcionário ou agente.
4 - Os candidatos habilitados que sejam funcionários ou agentes  do  Estado,
de institutos públicos ou de entidades públicas empresariais têm  direito  a
frequentar o curso de formação teórico-prática em regime  de  requisição,  a
qual não depende da autorização do organismo ou serviço de origem.
5 - A frequência do curso de formação teórico-prática confere ao auditor  de
justiça o direito a receber uma bolsa de formação, paga em 14  mensalidades,
de valor mensal correspondente a 50% do  índice  100  da  escala  indiciária
para as magistraturas nos tribunais judiciais ou, em caso  de  requisição  e
por  opção  do  auditor,  à  remuneração  do  cargo  de  origem,   excluídos
suplementos devidos pelo exercício efectivo das respectivas funções.
6 - As férias a que o auditor de justiça tem direito só  podem  ser  gozadas
no período das férias judiciais, fora dos períodos de formação.
7 - A desistência do curso de  formação  teórico-prática,  a  exclusão  e  a
aplicação da pena de expulsão determinam a perda do estatuto de  auditor  de
justiça, a extinção do contrato de formação ou  a  cessação  da  requisição,
consoante o caso, e a extinção do direito à bolsa de formação.
8 - Nos casos referidos no número anterior, os auditores de justiça  que  se
encontrem na situação prevista no n.º 4 retomam os seus cargos  ou  funções,
com desconto do tempo de frequência na  antiguidade  relativa  ao  cargo  de
origem, salvo se a desistência for considerada justificada por  despacho  do
director do CEJ.
9 - Os efeitos referidos nos n.ºs 7 e 8 produzem-se no dia  seguinte  ao  da
notificação da deliberação de exclusão ou de expulsão ao auditor de  justiça
ou, no caso da desistência, do despacho do director do CEJ que a aceita.
10 - Em caso de recurso e de suspensão judicial dos efeitos da  exclusão  ou
da expulsão é suspenso até à decisão final o pagamento da bolsa de  formação
após o termo do curso de formação teórico-prática frequentado  pelo  auditor
de justiça excluído ou expulso.

                                 Artigo 32.º
                      Magistrados em regime de estágio

Os auditores de justiça aprovados no curso de formação  teórico-prática  são
nomeados, consoante os casos, juízes de direito e procuradores-adjuntos,  em
regime de estágio, nos termos estabelecidos no artigo 68.º.

                                 Artigo 33.º
                    Dever de permanência na magistratura

Os magistrados que, sem justificação, foram exonerados a  seu  pedido  antes
de decorridos cinco anos sobre a nomeação  como  magistrados  em  regime  de
estágio ficam obrigados a reembolsar o Estado em montante correspondente  ao
valor da bolsa recebida.


                                  Secção II

                      Curso de formação teórico-prática

                                 Subsecção I
                             Disposições comuns

                                 Artigo 34.º

                              Objectivos gerais


1 - O curso de formação teórico-prática  tem  como  objectivos  fundamentais
proporcionar aos auditores de justiça o desenvolvimento de  qualidades  e  a
aquisição de competências técnicas para o exercício das funções de juiz  nos
tribunais  judiciais  e  nos  tribunais  administrativos  e  fiscais  e   de
magistrado do Ministério Público.
2 - No domínio  do  desenvolvimento  de  qualidades  para  o  exercício  das
funções, a formação teórico-prática visa promover:
   a) A compreensão do papel dos juízes  e  dos  magistrados  do  Ministério
      Público  na  garantia  e  efectivação  dos  direitos  fundamentais  do
      cidadão;
   b) A percepção integrada do sistema de justiça e da sua missão no  quadro
      constitucional;
   c) A compreensão da conflitualidade social e da  multiculturalidade,  sob
      uma perspectiva pluralista, na linha de  aprofundamento  dos  direitos
      fundamentais;
   d) O apuramento do espírito crítico e reflexivo e a atitude de abertura a
      outros saberes na análise das questões e no processo de decisão;
   e) A identificação das exigências  éticas  da  função  e  da  deontologia
      profissional, na perspectiva da garantia dos direitos dos cidadãos;
   f) Uma cultura de boas práticas em matéria de relações humanas, no quadro
      das relações profissionais, institucionais e com o cidadão em geral;
   g) Uma cultura e prática de autoformação ao longo da vida.
3 - Na vertente da aquisição das competências técnicas, a formação  teórico-
prática visa proporcionar aos auditores de justiça:
   a) A consolidação e o aprofundamento dos conhecimentos  técnico-jurídicos
      necessários à aplicação do direito;
   b) O domínio do método jurídico e  judiciário  na  abordagem,  análise  e
      resolução dos casos práticos;
   c) A aquisição de conhecimentos e técnicas  de  áreas  não  jurídicas  do
      saber, úteis para a compreensão judiciária das realidades da vida;
   d) A compreensão e o domínio do processo de decisão mediante o apuramento
      da intuição prática e jurídica, o  desenvolvimento  da  capacidade  de
      análise, da técnica de argumentação e do poder de síntese, bem como  o
      apelo à ponderação  de  interesses  e  às  consequências  práticas  da
      decisão;
   e) O domínio  dos  modos  de  gestão  e  da  técnica  do  processo,  numa
      perspectiva de agilizar os  procedimentos  orientada  para  a  decisão
      final;
   f) A aquisição de conhecimentos e o domínio das técnicas  de  comunicação
      com relevo para a  intervenção  judiciária,  incluindo  o  recurso  às
      tecnologias da informação e da comunicação;
   g) A utilização das aplicações  informáticas  disponíveis  para  gerir  o
      processo de forma electrónica e desmaterializada;
   h) A aquisição de competências, no âmbito  da  organização  e  gestão  de
      métodos de trabalho,  adequadas  ao  contexto  de  exercício  de  cada
      magistratura.

                                 Artigo 35.º

                                   Duração



1 - O 1.º ciclo do curso de formação teórico-prática tem início  no  dia  15
de Setembro subsequente ao concurso de ingresso no CEJ e termina no  dia  15
de Julho do ano seguinte.

2 - O 2.º ciclo tem início no dia 1 de Setembro subsequente  ao  fim  do  1º
ciclo e termina no dia 15 de Julho do ano seguinte, salvo o disposto no  n.º
3.
3 - Para os auditores de justiça que  ingressaram  no  curso  ao  abrigo  do
disposto na 2.ª parte da alínea c) do artigo 5.º, o  2.º  ciclo  termina  no
último dia útil  de  Fevereiro  do  ano  seguinte,  podendo  ser  prorrogado
excepcionalmente, por deliberação do conselho pedagógico,  sob  proposta  do
director, em função do aproveitamento do auditor  de  justiça,  até  à  data
limite referida no n.º 2.




                                Subsecção II

                                  1.º Ciclo

                                 Artigo 36.º

                           Objectivos específicos


1 - No desenvolvimento dos objectivos gerais da formação teórico-prática,  o
1.º ciclo tem por objectivos específicos, no domínio das qualidades  para  o
exercício das funções:
   a) Promover a formação sobre os temas  respeitantes  à  administração  da
      justiça;
   b) Propiciar o conhecimento dos princípios  da  ética  e  da  deontologia
      profissional,  bem  como  dos  direitos  e  deveres   estatutários   e
      deontológicos;
   c) Proporcionar a diferenciação dos conteúdos funcionais  e  técnicos  de
      cada magistratura.
2 - Em matéria de competências técnicas, o 1.º ciclo visa,  especificamente,
proporcionar aos auditores de justiça:
   a) A formação sobre a importância prática dos direitos fundamentais  e  o
      domínio dos respectivos meios de protecção judiciária;
   b) A  aquisição  e  o  aprofundamento  dos  conhecimentos  jurídicos,  de
      natureza substantiva e processual,  nos  domínios  relevantes  para  o
      exercício das magistraturas;
   c) O desenvolvimento da capacidade de abordagem, de análise e do poder de
      síntese,  na  resolução  de  casos  práticos,  com  base   no   estudo
      problemático da doutrina e da jurisprudência, mediante a  aprendizagem
      do método jurídico e judiciário;
   d) O exercício na tomada de decisão, fundado numa argumentação racional e
      na análise crítica da experiência, por forma a conferir  autonomia  às
      posições assumidas;
   e) O domínio da técnica  processual,  privilegiando  as  perspectivas  de
      agilização dos procedimentos, da valoração da prova e da fundamentação
      das  decisões,  com  especial  incidência  na  elaboração  das   peças
      processuais, no tratamento da matéria de facto, nos  procedimentos  de
      recolha e produção da prova, e na estruturação das decisões;
   f) A aprendizagem dos modos de gestão  judiciária  e  do  processo,  numa
      perspectiva de racionalização de tarefas por objectivos;
   g) A aprendizagem das técnicas de  pesquisa,  tratamento,  organização  e
      exposição da informação, útil para a análise dos  casos,  incluindo  o
      recurso às novas tecnologias;
   h) A aquisição de saberes não jurídicos  com  relevo  para  a  actividade
      judiciária, nomeadamente em  matéria  de  medicina  legal,  psicologia
      judiciária, sociologia judiciária e contabilidade e gestão;
   i)  Possibilidade  de  aprendizagem  de  uma  língua  estrangeira,   numa
      perspectiva de utilização técnico-jurídica;
   j) A aprendizagem de técnicas da  comunicação,  verbais  e  não  verbais,
      incluindo o recurso às tecnologias da comunicação;
   l) A aprendizagem da utilização das aplicações  informáticas  disponíveis
      para gerir o processo de forma electrónica e desmaterializada;
   m) A integração das competências que vão  sendo  adquiridas,  através  de
      breves períodos de estágio nos tribunais.





                                 Artigo 37.º


                           Componentes formativas



O 1.º ciclo do curso de  formação  teórico-prática  integra  uma  componente
formativa geral, uma componente formativa de especialidade,  uma  componente
profissional  e  uma  área  de  investigação  aplicada  relevante   para   a
actividade judiciária.


                                 Artigo 38.º
                         Componente formativa geral

O curso de formação  teórico-prática  compreende,  na  componente  formativa
geral comum, nomeadamente, as seguintes matérias:
   a) Direitos Fundamentais e Direito Constitucional;
   b) Ética e deontologia profissional;
   c) Instituições e organização judiciárias;
   d) Metodologia e discurso judiciários;
   e) Organização e métodos e gestão do processo;


   f) Línguas estrangeiras, numa perspectiva de utilização técnico-jurídica;


   g) Tecnologias de informação e comunicação, com  relevo  para  a  prática
      judiciária.

                                 Artigo 39.º
         Componentes do curso para ingresso nos tribunais judiciais

O curso de formação teórico-prática  para  ingresso  nas  magistraturas  dos
tribunais judiciais compreende ainda, nomeadamente, as seguintes matérias:
   a) Na componente formativa de especialidade:
     i) Direito Europeu;
    ii)   Direito   Internacional,    incluindo    cooperação    judiciária
        internacional;
   iii) Direito da Concorrência e de Regulação Económica;
    iv) Direito Administrativo substantivo e processual;
     v) Contabilidade e Gestão;
    vi) Psicologia Judiciária;
   vii) Sociologia Judiciária;
  viii) Medicina Legal e Ciências Forenses;
    ix) Investigação Criminal e Gestão do Inquérito.
   b) Componente profissional, nas seguintes áreas:
     i) Direito Civil, Direito Comercial e Direito Processual Civil;
    ii) Direito Penal e Direito Processual Penal;
   iii) Direito Contra-ordenacional substantivo e processual;
    iv) Direito da Família e das Crianças;
     v) Direito substantivo e processual do Trabalho e Direito da Empresa.

                                 Artigo 40.º
 Componentes do curso para ingresso nos tribunais administrativos e fiscais

1 -  O  curso  de  formação  teórico-prática  para  ingresso  nos  tribunais
administrativos e fiscais inclui, nomeadamente:
   a) Na componente de especialidade, as matérias de:
     i)  Direito  Europeu,  incluindo   Direito   Administrativo   Europeu,
        substantivo e processual;
    ii)   Direito   Internacional,    incluindo    cooperação    judiciária
        internacional;
   iii) Organização administrativa;
    iv) Contabilidade e Gestão;
     v) Psicologia Judiciária;
    vi) Sociologia Judiciária;
   vii) Direito da Concorrência e da Regulação Económica;
  viii) Direito do Urbanismo e do Ambiente;
    ix) Contratação Pública;
     x) Contencioso Eleitoral;
    xi) Responsabilidade extracontratual do Estado;
   xii) Direito Contra-ordenacional substantivo e processual;
  xiii) Princípios de Contabilidade Financeira e Fiscal;
   xiv) Regimes jurídicos dos impostos;
    xv) Direito aduaneiro e contencioso aduaneiro.
   b) Na componente profissional, as áreas de:
     i) Direito Administrativo substantivo e processual;
    ii) Direito Tributário substantivo e processual;
   iii) Direito Civil, nos domínios dos contratos e da responsabilidade
        civil;
    iv) Direito Processual Civil declarativo comum e executivo.
2 - Na componente formativa de especialidade, as matérias que  sejam  comuns
ao curso para ingresso nos tribunais judiciais e ao curso para ingresso  nos
tribunais  administrativos  e  fiscais  são  leccionadas  conjuntamente  aos
auditores de justiça de ambos os cursos.

                                 Artigo 41.º
                              Planos de estudo

1 - Os cursos de formação teórico-prática referidos nos artigos 38.º a  40.º
obedecem a planos de estudo próprios, que definem os objectivos e as  linhas
gerais da metodologia e da programação  das  actividades  formativas,  deles
constando a distribuição das matérias por unidades lectivas, tendo em  conta
a diferenciação das funções de cada magistratura.
2 - Os planos de estudo prevêem, no  âmbito  das  várias  matérias,  módulos
comuns e módulos especificamente dirigidos a determinada magistratura.
3 - Os planos de estudo prevêem módulos de frequência obrigatória e  módulos
opcionais.
4 - Os planos de estudo, após a  aprovação  pelo  conselho  pedagógico,  são
integrados no plano anual de actividades.
5 - A elaboração dos planos de estudo compete ao  director,  nos  termos  do
regulamento interno.

                                 Artigo 42.º
                   Organização das actividades formativas

1 - As actividades formativas realizam-se na sede do CEJ, sob  a  orientação
de docentes  e  de  formadores  incumbidos  de  ministrar  as  matérias  das
diversas componentes formativas, e compreendem ainda um  estágio  intercalar
de duração não superior  a  quatro  semanas,  junto  dos  tribunais,  sob  a
orientação de magistrados formadores.
2 - As actividades formativas no CEJ incluem, nomeadamente:
   a) Sessões regulares de grupos ou de conjuntos de grupos de auditores  de
      justiça;
   b) Ateliês, cursos especializados, colóquios, conferências,  palestras  e
      seminários.
3 - Nas actividades relativas à componente profissional,  deve  privilegiar-
se o tratamento de temas e de casos com relevo para  a  prática  judiciária,
mediante  o  estudo  e   análise   crítica   de   legislação,   doutrina   e
jurisprudência, complementados por simulação de  actos  processuais,  sob  a
forma escrita e oral,  de  modo  a  promover  uma  participação  activa  dos
auditores de justiça.
4  -  As  actividades  relativas  às  componentes  formativa  geral   e   de
especialidade  são  orientadas  para  a  aquisição   e   aprofundamento   de
conhecimentos teórico-práticos.
5 - Quando as actividades formativas envolvam  matérias  processuais,  devem
envolver a utilização das aplicações informáticas disponíveis para  gerir  o
processo de forma electrónica e desmaterializada.
6 - O período de estágio intercalar junto dos tribunais pode ser seguido  ou
repartido ao longo do 1.º ciclo, devendo o auditor ter  contacto  com,  pelo
menos, dois tribunais diferentes.
7 - Na colocação do auditor junto de um  tribunal  é  atendida  a  opção  de
magistratura feita pelo auditor.
8 -  Por  cada  período  de  estágio,  o  magistrado  formador  elabora  uma
informação sobre  o  desempenho  do  auditor,  devendo  as  informações  ser
consideradas na avaliação do 1.º ciclo.

                                 Artigo 43.º
                             Método de avaliação

1 - No 1.º ciclo, os auditores de justiça são  avaliados  pelos  docentes  e
formadores sobre a sua aptidão para o exercício das funções de magistrado.
2 - A aptidão é determinada em função da adequação e  do  aproveitamento  de
cada auditor de justiça, tomando-se em consideração, nomeadamente a  cultura
jurídica e a cultura geral, a capacidade de investigação, de  organização  e
de trabalho, a capacidade de ponderação e de decisão, a  relação  humana,  a
assiduidade e  pontualidade,  segundo  factores  de  avaliação  a  fixar  no
regulamento interno.
3 - Na componente profissional, os auditores de justiça  estão  sujeitos  ao
regime de avaliação contínua.
4 - Nas componentes formativa geral e  de  especialidade,  o  aproveitamento
dos  auditores  de  justiça  é  aferido,   preferencialmente,   mediante   a
realização de provas de conhecimentos, nos termos  que  forem  estabelecidos
nos respectivos planos de estudo.
5 - As informações decorrentes da avaliação contínua referida no n.º  3  são
analisadas, periodicamente, em reunião de  docentes,  sob  a  orientação  do
director-adjunto a que se refere a alínea a) do n.º  1  do  artigo  95.º,  e
devem constar de relatórios individuais, elaborados pelos docentes,  no  fim
do 1.º e do 2.º trimestre e no fim do ciclo.
6 - Dos relatórios elaborados no fim do 1.º e do 2.º trimestre deve  constar
uma apreciação qualitativa, e o relatório elaborado no  fim  do  ciclo  deve
conter a  classificação  final  mediante  a  atribuição,  em  cada  área  da
componente profissional, de uma nota quantitativa,  na  escala  de  0  a  20
valores.
7 - Os relatórios e os demais resultados da avaliação são dados a  conhecer,
individualmente, ao  auditor  de  justiça  a  que  respeitam  e  integram  o
respectivo processo individual.

                                 Artigo 44.º
                    Proposta de classificação e graduação

1 - No final do 1.º ciclo, o director-adjunto a que se refere  a  alínea  a)
do n.º 1  do  artigo  95.º  elabora  os  projectos  de  classificação  e  de
graduação dos  auditores  de  justiça  com  base  nos  relatórios  e  demais
resultados de avaliação referidos no artigo anterior.
2 - Os projectos são apresentados ao director para serem submetidos,  sob  a
forma de proposta, ao conselho pedagógico.




                                 Artigo 45.º

                                 Assiduidade

1 - O auditor de justiça que der cinco faltas  injustificadas,  seguidas  ou
interpoladas, durante o 1.º  ciclo,  pode  ser  excluído  mediante  processo
disciplinar instaurado pelo director.
2  -  A  cumulação  de  faltas  justificadas,  seguidas   ou   interpoladas,
correspondentes  a  um  sexto  da  duração  das  actividades   efectivamente
realizadas no 1.º ciclo pode implicar a exclusão do auditor de justiça,  por
perda de  frequência,  mediante  deliberação  do  conselho  pedagógico,  sob
proposta do director do  CEJ,  tendo  em  conta  as  suas  consequências  no
aproveitamento.
3 - Em alternativa à hipótese prevista no número anterior, pode  o  conselho
pedagógico, sob proposta do director,  autorizar  o  auditor  de  justiça  a
frequentar o 1.º ciclo do curso de formação subsequente.

                                 Artigo 46.º
                         Classificação do 1.º ciclo

1 - No final do 1.º ciclo, o conselho pedagógico  aprecia  as  propostas  de
classificação e graduação apresentadas pelo  director  e  delibera  sobre  a
aptidão  dos  auditores  de  justiça,  em  função   da   sua   adequação   e
aproveitamento para o exercício das funções de magistrado, com  base,  entre
outros elementos, nos relatórios e demais resultados de avaliação a  que  se
refere o artigo 43.º.
2 - Têm aproveitamento os auditores de justiça  que  obtenham  classificação
igual ou superior a 10 valores, no conjunto das componentes  formativas,  em
conformidade com os critérios de ponderação estabelecidos para cada  matéria
ou área no respectivo plano de estudo.
3 - O conselho pedagógico pode deliberar sobre a  inaptidão  do  auditor  de
justiça que, apesar de obter  uma  classificação  igual  ou  superior  a  10
valores  no  conjunto  das   componentes   formativas,   revele   falta   de
aproveitamento em alguma matéria ou área ou falta de adequação.
4 - O conselho pedagógico, sob proposta do director, pode também  deliberar,
com base na avaliação intercalar obtida no fim do  2.º  trimestre,  sobre  a
inaptidão  do  auditor  de   justiça   que   revele   manifesta   falta   de
aproveitamento ou de adequação para o exercício das funções de magistrado.
5 - Os auditores  de  justiça  que  forem  considerados  não  aptos  para  o
exercício das funções de magistrado ficam excluídos do curso de formação.




                                 Artigo 47.º

                                  Graduação

1 - Os auditores de justiça  considerados  aptos  são  graduados  segundo  a
respectiva   classificação,   atendendo-se,   em    caso    de    igualdade,
sucessivamente, à graduação no concurso de ingresso e  à  idade,  preferindo
os mais velhos.
2 - O conselho pedagógico faz publicar, em pauta afixada na sede do CEJ,  os
resultados  da  classificação  obtida  no  fim  do  ciclo  e,  em  lista,  a
respectiva graduação.
3 - A graduação é feita em  listas  separadas,  em  função  da  magistratura
escolhida, para os efeitos previstos no artigo seguinte.

                                 Artigo 48.º
                           Colocação nos tribunais

1 - Até ao termo do 1.º ciclo, são afixadas na sede do  CEJ  e  publicitadas
no sítio do CEJ na Internet as listas dos locais de formação no  2.º  ciclo,
após aprovação do Conselho Superior da Magistratura,  do  Conselho  Superior
dos  Tribunais  Administrativos  e  Fiscais  e  da   Procuradoria-Geral   da
República.
2 - No prazo de três dias a contar da publicação  das  listas  de  graduação
previstas no número anterior, os auditores de  justiça  indicam,  por  ordem
decrescente de preferência, os tribunais onde pretendem ser colocados.
3 - Na colocação é considerada a graduação obtida no 1.º ciclo, podendo  ser
também tida em conta a situação pessoal e familiar do  auditor  de  justiça,
em função  dos  recursos  disponíveis  e  sem  prejuízo  dos  interesses  da
formação.

                                Subsecção III
                          2.º Ciclo de Actividades

                                 Artigo 49.º
                                 Objectivos

1 - No desenvolvimento dos objectivos gerais da formação teórico-prática,  o
2.º ciclo tem por objectivos específicos, no domínio das qualidades  para  o
exercício das funções:
   a) Assegurar a consolidação das  exigências  deontológicas  inerentes  ao
      exercício  de  cada  magistratura  e  a  compreensão  dos  respectivos
      direitos e deveres estatutários;
   b) Proporcionar a experimentação e a compreensão concreta  dos  conteúdos
      funcionais da respectiva magistratura e dos outros agentes do  sistema
      de  justiça,  bem  como  o  desenvolvimento  de   boas   práticas   no
      relacionamento com os demais agentes judiciários;
   c) Apurar o espírito crítico  e  cultivar  atitude  de  cooperação  e  de
      relativização do saber  no  debate  das  questões  e  no  processo  de
      decisão, com progressiva aquisição de autonomia  e  personalização  na
      decisão;
   d) Exercitar uma prática multidisciplinar no tratamento dos  casos  e  de
      realização efectiva dos direitos fundamentais.
2 - No desenvolvimento dos objectivos gerais da formação teórico-prática,  o
2.º ciclo de actividades tem por  objectivos  específicos,  no  domínio  das
competências técnicas:
   a) Prosseguir a consolidação e o aprofundamento dos conhecimentos técnico-
      jurídicos necessários à aplicação  do  direito,  mediante  intervenção
      concreta e simulada  em  actos  processuais  e  outros  da  actividade
      judiciária apurando a técnica de elaboração de peças e  agilizando  os
      procedimentos processuais, com destaque para  a  recolha,  produção  e
      valoração da prova;
   b)  Proporcionar  o  conhecimento  concreto  da  missão,   actividade   e
      capacidade de resposta das instâncias judiciárias  e  não  judiciárias
      intervenientes na administração da justiça;
   c) Apurar o domínio do processo de decisão,  mediante  o  desenvolvimento
      das capacidades de análise e de síntese, do poder de argumentação e da
      ponderação de interesses e das consequências práticas da decisão;
   d) Desenvolver as competências de organização  e  gestão  de  métodos  de
      trabalho, com relevo para a gestão do tribunal, do processo, do  tempo
      e da agenda e para a disciplina dos actos processuais;
   e) Exercitar as técnicas de comunicação para uma boa prática  judiciária,
      incluindo o recurso optimizado  às  tecnologias  da  informação  e  da
      comunicação disponíveis.

                                 Artigo 50.º
                           Formação nos Tribunais

1 - O 2.º ciclo decorre, consoante o caso, nos tribunais  judiciais  de  1.ª
instância  ou  nos  tribunais  administrativos  de   círculo   e   tribunais
tributários.
2 - A formação no 2.º ciclo é assegurada, consoante o caso, por  magistrados
formadores da magistratura escolhida ou por juízes formadores dos  tribunais
administrativos de círculo e dos tribunais tributários.

                                 Artigo 51.º
                         Organização das actividades

1 - O 2.º ciclo compreende a participação dos auditores de justiça,  segundo
a  orientação  do  respectivo  formador,  nas  actividades  respeitantes   à
magistratura escolhida, competindo-lhes, nomeadamente:
   a) Elaborar projectos de peças processuais;
   b) Intervir em actos preparatórios do processo;
   c)  Proceder  à  pesquisa  de  legislação,  doutrina   e   jurisprudência
      necessárias à preparação das decisões e das promoções dos processos;
   d) Coadjuvar o formador nas tarefas de direcção e instrução do processo;
   e) Assistir às diversas diligências processuais, em especial  no  domínio
      da produção de prova,  da  audição  de  pessoas  e  da  realização  de
      audiências;
   f) Assistir às deliberações dos órgãos jurisdicionais.
2 - O 2.º ciclo compreende estágios de curta duração junto  de  entidades  e
instituições não judiciárias, com actividade relevante para o  exercício  de
cada magistratura.
3 - Os estágios previstos no número anterior têm uma duração mínima de  três
semanas e cada auditor de justiça frequenta, no mínimo, dois  estágios,  não
devendo a soma dos estágios exceder quatro meses.
4 - Os auditores de justiça que ingressaram no curso ao abrigo  do  disposto
na 2.ª parte da alínea c) do artigo 5.º podem ser dispensados da  frequência
dos estágios previstos no n.º 2.
5 - O 2.º ciclo pode compreender:
   a) Acções específicas dirigidas à magistratura  a  que  os  auditores  de
      justiça se candidatam;
   b) Acções  conjuntas  destinadas  aos  auditores  de  justiça,  advogados
      estagiários  e  formandos  de  outras  profissões  que   intervêm   na
      administração da justiça.

                                 Artigo 52.º
                                  Avaliação

1 - Os auditores de justiça são avaliados, segundo  o  regime  da  avaliação
contínua, pelo respectivo coordenador, sob  orientação  do  director-adjunto
referido na alínea b) do n.º 1 do artigo 95.º, quanto à sua aptidão  para  o
exercício das funções de magistrado, na respectiva magistratura,  aplicando-
se o disposto no n.º 2 do artigo 43.º.
2 - A avaliação é feita com base nos elementos  colhidos  directamente  pelo
coordenador e nas informações de desempenho  prestadas  pelos  formadores  e
consta de relatório elaborado por aquele.
3 - O relatório referido no número anterior  é  elaborado  na  sequência  de
reuniões periódicas de formadores  com  o  coordenador,  sob  orientação  do
director-adjunto respectivo.
4 - As reuniões referidas no número anterior têm lugar em dois momentos,  um
intercalar e outro final, salvo se, quanto a algum  dos  auditores  admitido
com base na segunda parte da alínea c) do artigo 5.º for,  excepcionalmente,
prorrogado por período igual ou superior  a  três  meses,  caso  em  que  se
realizarão reuniões em dois momentos intercalares.
5 - Dos relatórios intercalares  consta  uma  apreciação  qualitativa  e  no
relatório final consta  uma  nota  quantitativa  na  escala  de  zero  a  20
valores.
6 - Os relatórios são dados  a  conhecer,  individualmente,  ao  auditor  de
justiça a que respeitam e integram o respectivo processo individual.

                                 Artigo 53.º
                          Proposta de classificação

1 - Consoante a magistratura, o director-adjunto a que se  refere  a  alínea
b) do n.º 1 artigo 95.º, elabora projecto de classificação  e  de  graduação
dos auditores de justiça com base nos elementos  por  si  recolhidos  e  nos
relatórios dos coordenadores.
2 - O projecto de classificação referido no número  anterior  é  apresentado
ao director e submetido por este, sob  a  forma  de  proposta,  ao  conselho
pedagógico.

                                 Artigo 54.º
                         Classificação do 2.º ciclo

1 - No final do 2.º ciclo, o conselho pedagógico delibera  sobre  a  aptidão
dos auditores de justiça, em função da sua adequação e  aproveitamento  para
o exercício das funções de magistrado, com  base,  entre  outros  elementos,
nos relatórios e demais resultados de avaliação a que se referem os nos 2  e
3 do artigo 52.º e n.os 1 e 2 do artigo anterior.
2 - Têm aproveitamento os auditores de justiça  que  obtenham  classificação
igual ou superior a 10 valores.
3 - O conselho pedagógico pode, porém, deliberar  sobre  a  não  aptidão  do
auditor de justiça que, embora obtendo uma classificação igual  ou  superior
a 10 valores, revele falta de adequação.
4 - O  conselho  pedagógico,  sob  proposta  do  director,  pode  igualmente
deliberar sobre a não aptidão do auditor de  justiça  que  revele  manifesta
falta  de  aproveitamento  ou  de  adequação,  com   base   nas   avaliações
intercalares do 2.º ciclo, salvo no caso a que se refere o n.º 4  do  artigo
52.º.
5 - Os auditores  de  justiça  que  forem  considerados  não  aptos  para  o
exercício das funções de magistrado são excluídos do curso.

                                 Artigo 55.º
                  Classificação final do curso e graduação

1 - Para determinação da  classificação  final  individual  e  graduação  no
curso de formação teórico-prática, considera-se a seguinte ponderação:
   a) A classificação final do 1.º ciclo vale 40%;
   b) A classificação final do 2.º ciclo vale 60%.
2 - Os auditores de justiça  que  sejam  considerados  aptos  são  graduados
segundo  a  respectiva  classificação  final,  atendendo-se,  em   caso   de
igualdade, sucessivamente, à classificação no 2.º ciclo, à graduação no  1.º
ciclo, à graduação no concurso de ingresso e à  idade,  preferindo  os  mais
velhos.
3 - O conselho pedagógico faz publicar em pauta afixada na sede  do  CEJ  os
resultados da classificação obtida pelos auditores de justiça no fim do  2.º
ciclo  e,  em  lista,  a  respectiva  classificação  final  individual  e  a
graduação, com vista ao ingresso na fase de  estágio  e  à  determinação  do
tribunal onde esta tem lugar.

                                 Artigo 56.º
                      Preferência por local de estágio

1 - Até ao termo do 2.º ciclo, a lista dos locais de  formação  na  fase  de
estágio é afixada na sede do CEJ, obtida a aprovação  do  Conselho  Superior
da Magistratura,  do  Conselho  Superior  dos  Tribunais  Administrativos  e
Fiscais e do Conselho Superior do Ministério Público.
2 - Os auditores de justiça indicam, por ordem decrescente  de  preferência,
os tribunais onde pretendem realizar o estágio, no prazo  de  cinco  dias  a
contar da data da afixação da lista referida no n.º 3  do  artigo  anterior,
em requerimento dirigido ao respectivo Conselho Superior,  a  apresentar  no
CEJ.

                                Subsecção IV
                 Regime disciplinar dos auditores de justiça

                                 Artigo 57.º
                        Deveres e incompatibilidades

Os auditores de justiça estão  sujeitos  aos  deveres  e  incompatibilidades
inerentes ao seu estatuto.

                                 Artigo 58.º
                        Deveres do auditor de justiça

1 - São deveres do auditor de justiça:
   a) O dever de assiduidade;
   b) O dever de colaboração;
   c) O dever de correcção;
   d) O dever de obediência;
   e) O dever de participação;
   f) O dever de pontualidade;
   g) O dever de reserva;
   h) O dever de sigilo;
   i) O dever de zelo.
2 - O dever de assiduidade consiste na obrigação de assistir regular e
continuadamente às actividades que lhe estão destinadas.
3 - O dever de colaboração consiste  na  disponibilidade  para  integrar  os
órgãos de gestão do CEJ, onde a lei preveja a participação de  auditores  de
justiça, bem como para desempenhar as funções de  representação  dos  grupos
de auditores de justiça, nos termos estabelecidos na lei e no regulamento.
4 - O dever de correcção consiste na obrigação  de  tratar  com  respeito  e
urbanidade  todos  os  agentes  da   formação,   colegas,   funcionários   e
utilizadores dos serviços.
5 - O dever de obediência consiste na  obrigação  de  cumprir  as  ordens  e
instruções emitidas pelos órgãos competentes do CEJ.
6 - O dever de participação consiste na  obrigação  de  manter  uma  conduta
activa, empenhada e colaborante nas actividades de formação.
7 -  O  dever  de  pontualidade  consiste  na  obrigação  de  comparecer  às
actividades programadas no horário estabelecido.
8 - O dever de reserva consiste na obrigação de  não  fazer  declarações  ou
comentários públicos sobre processos em curso,  diligências  processuais  ou
outras informações a que tenha tido acesso  no  âmbito  das  actividades  de
formação, salvo quando autorizados pelo director  do  CEJ,  para  defesa  da
honra ou para realização de outro interesse legítimo.
9  -  O  dever  de  sigilo  consiste  na  obrigação   de   guardar   segredo
relativamente a factos e processos de que tenha conhecimento no  âmbito  das
actividades de formação, quando abrangidos pelo segredo de justiça  ou  pelo
sigilo profissional.
10 - O dever de zelo consiste na obrigação de conhecer e observar as  normas
legais,  regulamentares  e  instruções  que  disciplinam  a  formação  e   o
funcionamento orgânico do CEJ.

                                 Artigo 59.º
                            Infracção disciplinar

Considera-se infracção disciplinar o facto, ainda que negligente, praticado
pelo auditor de justiça, com violação dos deveres inerentes ao seu
estatuto.

                                 Artigo 60.º
                             Incompatibilidades

1 - É incompatível com o estatuto de  auditor  de  justiça  o  exercício  de
qualquer função pública ou privada de natureza profissional.
2 - É vedado aos auditores de justiça o exercício de  actividades  político-
partidárias de carácter público.

                                 Artigo 61.º
                                    Penas

Aos auditores de justiça são aplicáveis as seguintes penas:
   a) Advertência;
   b) Repreensão registada;
   c) Suspensão de actividades até um mês;
   d) Expulsão.

                                 Artigo 62.º
                            Processo disciplinar

A aplicação das penas das alíneas b), c) e d) do artigo  anterior  é  sempre
precedida de processo disciplinar.

                                 Artigo 63.º
                   Medida cautelar de suspensão preventiva

O director pode  suspender  preventivamente,  até  15  dias,  o  auditor  de
justiça sujeito a procedimento disciplinar, se a frequência das  actividades
de formação se revelar gravemente perturbadora da disciplina.

                                 Artigo 64.º
            Competência para a aplicação das penas disciplinares

A aplicação das penas compete:
   a) Ao director, quanto às penas previstas nas alíneas a) e b)  do  artigo
      61.º;
   b) Ao conselho de disciplina, quanto às restantes penas.


                                 Artigo 65.º
                                 Reclamação

Da decisão do director, em matéria disciplinar, cabe reclamação para o
conselho de disciplina.

                                 Artigo 66.º
                         Efeitos especiais das penas

1 - A aplicação da pena de expulsão impede a admissão ao  CEJ  pelo  período
de cinco anos, a contar da data da decisão que aplicar a pena.
2 - Quando o infractor for funcionário ou agente  do  Estado,  de  instituto
público ou de entidades públicas empresariais, o CEJ comunica ao  respectivo
superior hierárquico a aplicação das penas previstas nas alíneas c) e d)  do
artigo 61.º.

                                 Artigo 67.º
                             Direito subsidiário

Em tudo o que não se mostre regulado  neste  diploma  é  aplicável,  com  as
devidas adaptações, o Estatuto Disciplinar dos  Funcionários  e  Agentes  da
Administração Central, Regional e Local.

                                 Secção III
                             Estágio de ingresso

                                 Artigo 68.º
                        Nomeação em regime de estágio

1 -  Os  auditores  aprovados  no  curso  de  formação  teórico-prática  são
nomeados juízes ou procuradores-adjuntos em regime de estágio pelo  Conselho
Superior   da   Magistratura,   pelo   Conselho   Superior   dos   Tribunais
Administrativos e Fiscais ou pelo Conselho Superior do  Ministério  Público,
conforme o caso.
2 - Enquanto não forem nomeados, os futuros juízes  e  procuradores-adjuntos
em regime de estágio mantêm o estatuto de auditor de justiça.

                                 Artigo 69.º
                                 Objectivos

1 - A fase de estágio tem os objectivos seguintes:
   a) A aplicação prática e o aprofundamento dos conhecimentos adquiridos no
      curso de formação teórico-prática;
   b) O desenvolvimento do sentido de responsabilidade e  da  capacidade  de
      ponderação na  tomada  de  decisão  e  na  avaliação  das  respectivas
      consequências práticas;
   c) O apuramento do sentido crítico e o desenvolvimento  da  autonomia  no
      processo de decisão;
   d) O desenvolvimento das competências de organização e gestão de  métodos
      de trabalho, com relevo para a gestão do  tribunal,  do  processo,  do
      tempo e da agenda, bem como para a disciplina dos actos processuais;
   e) O desenvolvimento do sentido de responsabilidade nos termos  exigíveis
      para o exercício das funções da respectiva magistratura;
   f) A construção e afirmação de uma identidade profissional responsável  e
      personalizada.

                                 Artigo 70.º
                                 Organização

1 - A fase de estágio tem a duração de 18 meses, com  início  no  dia  1  de
Setembro subsequente à  aprovação  no  curso  de  formação  teórico-prática,
excepto para os magistrados admitidos no curso de  formação  teórico-prática
com base na segunda parte da alínea c) do artigo 5.º, cuja fase  de  estágio
tem a duração de 12 meses, a contar da data de  nomeação,  sem  prejuízo  do
disposto no n.º 6.
2 - Nos casos em que, de acordo com o disposto no artigo 35.º, o  2.º  ciclo
for prorrogado, a fase de estágio inicia-se 15 dias após a data de  afixação
da lista de graduação do curso de formação teórico-prática.
3 - O estágio é  realizado  segundo  um  plano  individual  homologado  pelo
Conselho Superior respectivo, competindo a sua elaboração  e  acompanhamento
ao CEJ.
4 - A fase de estágio compreende:
   a) Acções específicas dirigidas a cada magistratura;
   b) Estágios de curta duração,  obrigatórios  ou  facultativos,  junto  de
      entidades e instituições não  judiciárias,  com  actividade  relevante
      para ao exercício de cada magistratura;
   c) Acções conjuntas destinadas  aos  estagiários  das  magistraturas,  da
      advocacia e de outras profissões  que  intervêm  na  administração  da
      justiça.
5 - As acções  referidas  nas  alíneas  a)  e  b)  do  número  anterior  são
organizadas pelo CEJ, em articulação com  o  Conselho  Superior  respectivo,
bem como com a Ordem dos  Advogados,  nos  casos  das  acções  referidas  na
alínea c).
6 - O Conselho Superior respectivo pode, ouvido  o  conselho  pedagógico  do
CEJ, prorrogar os estágios previstos no n.º 1 por um período não superior  a
seis meses, havendo motivo justificado.
7 - O conselho pedagógico do CEJ pode apresentar,  por  sua  iniciativa,  ao
Conselho Superior respectivo parecer fundamentado no sentido da  prorrogação
dos estágios, por proposta do director.
8 - Os juízes e os procuradores-adjuntos em regime  de  estágio  podem,  por
motivo justificado, ser  transferidos  pelo  Conselho  Superior  respectivo,
ouvido o director do CEJ ou sob proposta deste.

                                 Artigo 71.º
                                   Regime

1 - Os magistrados em  regime  de  estágio  exercem  com  a  assistência  de
formadores,  mas  sob  responsabilidade  própria,  as  funções  inerentes  à
respectiva  magistratura,   com   os   respectivos   direitos,   deveres   e
incompatibilidades.
2 - O estágio desenvolve-se progressivamente, com complexidade e  volume  de
serviço crescentes.
3 - Os Conselhos Superiores da Magistratura, dos  Tribunais  Administrativos
e Fiscais e do Ministério Público recolhem elementos sobre a  idoneidade,  o
mérito e o desempenho do magistrado em regime  de  estágio,  devendo  o  CEJ
prestar-lhes, periodicamente, as informações adequadas.
4 - O Conselho Superior respectivo não  procede  à  nomeação  em  regime  de
efectividade do magistrado em regime de estágio quando,  de  acordo  com  os
elementos colhidos e ouvido o conselho pedagógico do CEJ, concluir pela  sua
falta de adequação para o exercício da função.
5 - Pode também o conselho pedagógico do  CEJ,  sob  proposta  do  director,
emitir parecer  fundamentado  no  sentido  da  não  nomeação  em  regime  de
efectividade do magistrado em regime de  estágio  quando,  em  resultado  do
acompanhamento previsto no n.º 2  do  artigo  anterior,  concluir  pela  sua
falta de adequação para o exercício da função.
6 - O director do CEJ remete  o  parecer  referido  no  número  anterior  ao
Conselho Superior respectivo.

                                 Artigo 72.º
                                  Nomeação

1 - Terminada a fase de estágio, não ocorrendo a situação prevista no n.º  4
do artigo anterior, os magistrados são nomeados em regime de efectividade.
2 - Na falta de vagas e enquanto estas não  existirem,  os  magistrados  são
nomeados como auxiliares.

                                 CAPÍTULO IV
                              Formação contínua

                                 Artigo 73.º
                                 Objectivos

A formação contínua visa o desenvolvimento das  capacidades  e  competências
adequadas ao desempenho profissional e à valorização pessoal,  ao  longo  da
carreira de magistrado, promovendo, nomeadamente:
   a) A actualização, o aprofundamento e a especialização dos  conhecimentos
      técnico-jurídicos relevantes para o exercício da função jurisdicional;


   b) O desenvolvimento dos conhecimentos técnico-jurídicos  em  matéria  de
      cooperação judiciária europeia e internacional;
   c) O aprofundamento da compreensão das realidades da vida  contemporânea,
      numa perspectiva multidisciplinar;
   d) A sensibilização para novas  realidades  com  relevo  para  a  prática
      judiciária;
   e) O aprofundamento da análise da função social dos magistrados e  o  seu
      papel no âmbito do sistema constitucional;
   f) A compreensão do  fenómeno  da  comunicação  social,  no  contexto  da
      sociedade de informação;
   g) O exame de temas e questões de ética e deontologia  profissionais,  de
      forma a proporcionar a aproximação e  o  intercâmbio  de  experiências
      individuais entre os diversos agentes que interagem  na  administração
      da justiça e um eficiente relacionamento pessoal e interinstitucional;


   h) Uma cultura judiciária de boas práticas.

                                 Artigo 74.º

                                Destinatários


1 - Os magistrados em exercício de funções  têm  o  direito  e  o  dever  de
participar em acções de formação contínua.
2 -  A  formação  contínua  tem  como  destinatários  juízes  dos  tribunais
judiciais, juízes dos tribunais administrativos e fiscais e  magistrados  do
Ministério Público, em exercício de funções.
3 - As  acções  de  formação  contínua  podem  ser  de  âmbito  genérico  ou
especializado  e  podem  ser   especificamente   dirigidas   a   determinada
magistratura.
4 - Podem ser  organizadas  acções  destinadas  a  magistrados  nacionais  e
estrangeiros,   designadamente,   em   matéria   de   direito   europeu    e
internacional.
5 - São  também  asseguradas  acções  conjuntas  destinadas  a  magistrados,
advogados e a outros profissionais que intervêm no âmbito  da  administração
da justiça.




                                 Artigo 75.º


                         Organização das actividades


1 - O plano anual de formação contínua é concebido e planeado pelo  CEJ,  em
articulação com os  Conselhos  Superiores  da  Magistratura,  dos  Tribunais
Administrativos e Fiscais  e  do  Ministério  Público,  tendo  em  conta  as
necessidades  de  desempenho  verificadas  no  âmbito  das  actividades  nos
tribunais.
2 - O CEJ assegura o planeamento  global  e  a  organização  das  acções  de
formação  contínua,  observando  os  princípios  de   descentralização,   de
diversificação    por    áreas    funcionais,    especialização     e     de
multidisciplinaridade temática.
3 - Na programação e realização das acções de formação contínua, o CEJ,  por
iniciativa própria ou  a  solicitação,  articula-se  com  outras  entidades,
nomeadamente, mediante protocolos e acordos de cooperação.
4 - As acções referidas no n.º 4 do artigo anterior  podem  ser  organizadas
em cooperação com  entidades  estrangeiras  responsáveis  pela  formação  de
magistrados.
5 - A formação é organizada através de cursos de pequena e média duração  ou
de colóquios, seminários, encontros, jornadas, conferências e palestras.
6  -  As  actividades  de  formação  contínua  incluem  cursos  de  formação
especializada, com  vista  à  afectação  de  magistrados  aos  tribunais  de
competência especializada.
7 - O CEJ  organiza,  quando  se  justifique,  nomeadamente  sempre  que  se
verifiquem   reformas   legislativas   relevantes,   acções   de    formação
especializada com vista à actualização dos conhecimentos dos magistrados.

                                 Artigo 76.º
                         Plano da formação contínua

1 - As actividades  de  formação  contínua  constam  do  plano  de  formação
contínua que integra o plano anual de actividades.
2 - Na elaboração do plano da formação contínua  são  ouvidos  os  Conselhos
Superiores da Magistratura, dos Tribunais Administrativos  e  Fiscais  e  do
Ministério Público.
3 - A execução do plano de formação contínua consta do  relatório  anual  de
actividades do CEJ.

                                 Artigo 77.º
                  Divulgação do plano da formação contínua

1 - O plano de formação contínua é divulgado a todos os magistrados  até  ao
dia 15 de Setembro.
2 - Os magistrados que pretendam  participar  nas  actividades  de  formação
requerem a respectiva autorização aos Conselhos Superiores da  Magistratura,
dos Tribunais Administrativos e Fiscais e do Ministério Público, até ao  dia
30 de Setembro.
3 - Os Conselhos Superiores comunicam ao CEJ a relação  dos  interessados  a
quem concederam a autorização referida no número anterior.
4 - Nos 30 dias seguintes à comunicação a que se refere o  número  anterior,
o CEJ dá conhecimento aos interessados das acções que  estão  autorizados  a
frequentar.

                                 Artigo 78.º
               Certificação da frequência e do aproveitamento

1  -  O  CEJ,  a  pedido  do  interessado,  certifica  a  frequência  ou   o
aproveitamento dos participantes nas acções de formação contínua.
2 - O aproveitamento do magistrado nos cursos referidos nos n.ºs 5  e  6  do
artigo 75.º  é  avaliado  segundo  as  modalidades  e  critérios  que  forem
definidos no plano do respectivo curso.
3 - A participação do magistrado em acções de formação contínua, nos  termos
previstos no estatuto da  magistratura  respectiva,  é  tida  em  conta,  em
geral, na avaliação do desempenho profissional e, em especial, para  efeitos
de colocação nos tribunais de competência especializada ou específica  e  de
progressão da carreira.

                                 CAPÍTULO V
                             Agentes da formação

                                 Artigo 79.º
                             Agentes da formação

1 - As actividades de formação são asseguradas:
   a) No 1.º ciclo do curso de  formação  teórico-prática,  por  docentes  e
      formadores no CEJ;
   b) No 2.º ciclo e na fase de  estágio,  por  coordenadores  distritais  e
      regionais e por formadores nos tribunais.
2 - Nas actividades de formação contínua participam docentes,  formadores  e
outros  colaboradores,  de  entre  magistrados,   docentes   universitários,
advogados e outras personalidades de reconhecido mérito.

                                 Artigo 80.º
                             Regime de docentes

1  -  Os  docentes   são   recrutados   de   entre   magistrados,   docentes
universitários, advogados e outras personalidades de reconhecido mérito.
2 - Os docentes são nomeados ou designados pelo  Ministro  da  Justiça,  sob
proposta do director, ouvido o conselho pedagógico,  por  períodos  de  três
anos, susceptíveis de renovação por igual período, por uma só vez.
3 - Os docentes exercem funções em regime de tempo inteiro ou em  regime  de
tempo parcial.
4 - Os docentes a tempo inteiro são nomeados em comissão de serviço.
5 - Os docentes a tempo parcial:
   a)  Se  forem  magistrados,  funcionários  ou  agentes  do   Estado,   de
      instituições públicas ou de entidades públicas empresariais, quando em
      efectividade de funções, são designados em regime de acumulação;
   b) Fora dos casos previstos na alínea anterior, são nomeados em  comissão
      de serviço.
6 - Quando a nomeação ou a designação recair em magistrado  é  precedida  de
autorização do respectivo Conselho Superior.
7 - À nomeação de docentes nos termos do n.º 4 é  aplicável  o  disposto  no
n.º 2 do artigo 94.º  se  forem  magistrados,  funcionários  ou  agentes  do
Estado, de institutos públicos ou de entidades públicas empresariais.

                                 Artigo 81.º
                        Regime dos formadores no CEJ

1 - Os formadores no CEJ são escolhidos pelo director de entre:
   a)  Magistrados,  docentes  universitários,  advogados,  especialistas  e
      outras personalidades de mérito,  obtida  a  autorização  da  entidade
      competente, se for caso disso;
   b) Especialistas indicados por entidades com as quais  o  CEJ  estabeleça
      acordos no domínio da formação.
2 - Salvo no que se  refere  a  magistrados,  a  prestação  de  serviço  dos
formadores referidos no número anterior é feita precedendo ajuste directo.
3  -  Os  magistrados  formadores  no  CEJ  têm  direito  a  um   suplemento
remuneratório fixado por despacho conjunto dos Ministros da  Justiça  e  das
Finanças.

                                 Artigo 82.º
                            Funções dos docentes

1 - Compete aos docentes:
   a) Participar na planificação das actividades de formação e na preparação
      dos planos de estudo;
   b) Elaborar os programas e os sumários relativos às matérias e áreas  das
      componentes formativas, em conformidade com os planos aprovados;
   c) Organizar e dirigir as sessões de grupos de  auditores  de  justiça  e
      assegurar o respectivo acompanhamento pedagógico, durante o  1º  ciclo
      do curso de formação teórico-prática;
   d)  Proceder  à  avaliação  dos  auditores   de   justiça,   nos   termos
      estabelecidos na presente lei;
   e)  Participar  na  preparação  e  intervir  na  realização   de   outras
      actividades de formação, de estudo  e  investigação,  realizadas  pelo
      CEJ, no âmbito da respectiva missão;
   f) Exercer as funções nas estruturas do CEJ, quando  estiver  prevista  a
      sua intervenção;
   g) Emitir pareceres, no âmbito das matérias e áreas a que estão  afectos,
      a solicitação do director ou dos directores-adjuntos;
   h) Integrar comissões ou grupos de trabalho  em  que  seja  solicitada  a
      intervenção do CEJ, por decisão do director.
   i) Desempenhar as demais  funções  previstas  na  lei  e  no  regulamento
      interno.
2 - O disposto no número anterior é aplicável aos docentes a tempo  parcial,
com as necessárias adaptações.

                                 Artigo 83.º
                        Funções dos formadores no CEJ

Compete aos formadores no CEJ:
   a) Organizar e desempenhar as  actividades  de  formação  que  lhe  forem
      especialmente confiadas;
   b) Proceder à avaliação dos auditores de justiça no âmbito  das  matérias
      que lhes incumbe ministrar;
   c)  Colaborar  com  o  director,  directores-adjuntos   e   docentes   em
      actividades de formação conexas com as funções referidas  nas  alíneas
      anteriores.

                                 Artigo 84.º
                   Coordenadores da formação nos tribunais

1 - O 2.º ciclo do curso de  formação  teórico-prática  e  o  acompanhamento
pelo CEJ da fase de estágio  organizam-se  a  nível  de  distrito  judicial,
quanto aos tribunais judiciais, e  por  área  de  jurisdição  dos  Tribunais
Centrais, quanto aos Tribunais Administrativos e Fiscais.
2 - Em cada  distrito  judicial  ou  área  de  jurisdição  administrativa  e
fiscal,  consoante  o  caso,  a  formação  é  coordenada  por   magistrados,
designados   coordenadores    distritais    e    coordenadores    regionais,
respectivamente.
3 - Os coordenadores referidos no número anterior são nomeados  em  comissão
de serviço, ou designados, em regime de acumulação, com redução de  serviço,
pelo período de três  anos,  renovável,  sob  proposta  do  director,  pelos
Conselhos  Superiores  da  Magistratura,  dos  Tribunais  Administrativos  e
Fiscais e do Ministério Público, conforme o caso.

                                 Artigo 85.º
                       Competências dos coordenadores

Compete aos coordenadores:
   a) Colaborar na preparação do plano e do relatório anuais de actividades,
      na parte respeitante à formação inicial nos tribunais;
   b) Orientar os estágios de curta duração dos  auditores  de  justiça  nos
      tribunais, no âmbito do  1.º  ciclo  do  curso  de  formação  teórico-
      prática;
   c) Orientar e acompanhar a execução das actividades de  formação  do  2.º
      ciclo do curso de formação teórico-prática e da  fase  de  estágio  no
      respectivo distrito judicial ou na  área  de  jurisdição  do  Tribunal
      Central Administrativo;
   d) Colaborar na planificação e execução de estágios de curta  duração  em
      instituições não judiciárias, no âmbito  do  2.º  ciclo  do  curso  de
      formação teórico-prática e da fase de estágio;
   e) Organizar e dirigir, sob a orientação do respectivo  director-adjunto,
      no âmbito do 2.º ciclo do curso de formação teórico-prática e da  fase
      de estágio, seminários, colóquios e ciclos de estudos;
   f) Colaborar nas acções  de  formação  contínua  na  área  do  respectivo
      distrito judicial ou de jurisdição do Tribunal Central Administrativo;
   g) Proceder, sob a orientação do director-adjunto respectivo, à avaliação
      dos auditores de justiça no 2.º ciclo do curso  de  formação  teórico-
      prática;
   h) Prestar, periodicamente,  ao  director  do  CEJ,  informação  sobre  o
      desempenho dos magistrados em regime de estágio;
   i) Exercer as demais funções que lhes sejam cometidas  pela  lei  e  pelo
      director do CEJ.


                                 Artigo 86.º
              Escolha e designação dos formadores nos tribunais

1 - Os formadores nos tribunais são designados, sob proposta do director  do
CEJ,   pelos   Conselhos   Superiores   da   Magistratura,   dos   Tribunais
Administrativos e Fiscais e do Ministério Público, de entre  magistrados  da
respectiva magistratura.
2 - Na designação dos formadores tem-se em conta a qualidade do  desempenho,
a experiência profissional e a motivação.
3 - A designação é feita por período de  três  anos,  renovável  por  iguais
períodos.
4 - A designação e as respectivas renovações  dependem  da  concordância  do
magistrado.

                                 Artigo 87.º
                             Redução de serviço

O Conselho Superior respectivo pode reduzir  temporariamente  o  serviço  ao
magistrado formador, a pedido deste, ponderando o número  de  formandos  que
tem a seu cargo,  o  volume  e  complexidade  do  serviço  e  as  funções  a
desempenhar.

                                 Artigo 88.º
                                 Atribuições

1 - O magistrado formador participa na  realização  dos  objectivos  do  2.º
ciclo do curso de formação teórico-prática e da fase de estágio.
2 - Compete, em especial, aos formadores:
   a) Orientar as actividades de formação, em conformidade com o  respectivo
      plano de actividades e de acordo com  as  instruções  dos  respectivos
      coordenadores e directores-adjuntos;
   b) Assistir os auditores de justiça e magistrados em regime  de  estágio,
      proporcionando um exercício efectivo e um desenvolvimento de qualidade
      das actividades de formação;
   c) Colaborar com o  conselho  pedagógico,  os  directores-adjuntos  e  os
      coordenadores na avaliação, participando em reuniões  e  prestando  as
      informações de desempenho e esclarecimentos necessários;
   d) Colaborar nas actividades de formação referidas nos  n.os  2  e  5  do
      artigo 51.º, no n.º 4 do artigo 70.º, nos estágios  de  curta  duração
      realizados no 1.º ciclo do curso de formação teórico-prática, bem como
      nas demais actividades que se mostrem relevantes para a formação.

                                 Artigo 89.º
                           Formação de formadores

O CEJ proporciona aos magistrados formadores os instrumentos necessários  ao
adequado exercício das suas funções.

                                 TÍTULO III
                  Missão, estrutura e funcionamento do CEJ

                                 CAPÍTULO I
                              Natureza e missão

                                 Artigo 90.º
                                  Natureza

O CEJ é um estabelecimento dotado de personalidade jurídica e  de  autonomia
administrativa, sob tutela do Ministro da Justiça.

                                 Artigo 91.º
                          Âmbito territorial e sede

1 - O  CEJ  é  um  estabelecimento  central  com  jurisdição  sobre  todo  o
território nacional.
2 - O CEJ tem sede em Lisboa, podendo criar núcleos, nos termos da  lei,  em
instalações próprias ou que lhe sejam afectas, em cada distrito judicial  ou
área de jurisdição administrativa e  fiscal,  quando  se  revele  necessário
para assegurar a realização de actividades de formação inicial e contínua  e
a respectiva coordenação.

                                 Artigo 92.º
                            Missão e atribuições

1 - Constitui missão do CEJ:
   a) Assegurar a formação de magistrados judiciais e do Ministério  Público
      para os tribunais judiciais e administrativos e fiscais;
   b) Assegurar acções de  formação  jurídica  e  judiciária  de  advogados,
      solicitadores e agentes de outros sectores profissionais  da  justiça,
      bem como cooperar em acções organizadas por outras instituições;
   c) Desenvolver actividades de investigação e estudo no âmbito judiciário.
2 - Constitui ainda missão do CEJ, no âmbito da formação de  magistrados  ou
candidatos à magistratura de países estrangeiros, assegurar a execução de:
   a) Actividades formativas, no âmbito  de  redes  ou  outras  organizações
      internacionais de formação em que se integre;
   b) Protocolos de  cooperação  que  estabeleça  com  entidades  congéneres
      estrangeiras, em especial dos países de língua portuguesa;
   c) Projectos internacionais de assistência e cooperação  na  formação  de
      magistrados,  por  iniciativa  própria  ou  em  consórcio  com  outras
      entidades congéneres;
   d) Acordos de cooperação técnica em matéria  judiciária  celebrados  pelo
      Estado português.

                                 CAPÍTULO II
                             Estrutura orgânica

                                  Secção I
                                   Órgãos

                                 Artigo 93.º
                                   Órgãos

São órgãos do CEJ:
   a) O director;
   b) O conselho geral;
   c) O conselho pedagógico;
   d) O conselho de disciplina.

                                 Artigo 94.º
                                  Director

1 - O director é nomeado de entre  magistrados,  professores  universitários
ou advogados, em comissão de serviço, pelo período de três anos,  renovável,
por despacho conjunto do Primeiro-Ministro e do Ministro da Justiça,  ouvido
o conselho geral.
2 - A comissão de serviço do director não  determina  abertura  de  vaga  no
lugar de origem ou naquele para que, entretanto, tenha sido  nomeado,  ainda
que aquele lugar ou esta nomeação integrem comissão de serviço.
3 - O cargo de director do CEJ é equiparado ao de juiz do  Supremo  Tribunal
de Justiça em matéria de remuneração e de suplementos remuneratórios.
4 - Compete ao director:
   a) Dirigir, coordenar e fiscalizar as actividades formativas;
   b) Celebrar protocolos,  contratos  de  projecto  e  outros  acordos  com
      entidades públicas e privadas, nacionais e internacionais,  no  âmbito
      da missão do CEJ;
   c) Emitir directivas em matérias da  missão  do  CEJ  que  não  sejam  da
      competência de outros órgãos e determinar a aplicação de medidas  para
      a inovação e qualidade na formação e de modernização administrativa;
   d) Elaborar o regulamento interno e o plano anual de actividades;
   e) Elaborar e submeter à apreciação do Ministro da  Justiça  o  relatório
      anual de actividades;
   f) Representar o CEJ em juízo e perante entidades públicas e privadas;
   g) Propor a convocação do conselho geral, convocar e presidir às reuniões
      do conselho pedagógico e do conselho de disciplina;
   h) Fixar o preço dos produtos e serviços, autorizar a  venda  de  bens  e
      equipamentos dispensáveis, obsoletos ou descontinuados e  assegurar  a
      arrecadação de receitas;
   i) Cumprir  e  fazer  cumprir  as  disposições  legais  e  regulamentares
      relativas à organização e ao funcionamento do CEJ  e  as  deliberações
      tomadas pelos respectivos órgãos;
   j)  Exercer  as  funções  que  lhe  forem  conferidas  por  lei  ou  pelo
      regulamento  interno  e  os  poderes  que  lhe  forem   delegados   ou
      subdelegados.
5 - O director detém as competências dos  directores-gerais  em  matéria  de
gestão do CEJ, nomeadamente quanto a instalações,  equipamentos,  pessoal  e
recursos financeiros deste.

                                 Artigo 95.º
                             Directores-adjuntos

1 - No exercício das suas funções, o  director  é  especialmente  coadjuvado
por quatro directores-adjuntos:
   a) Um director-adjunto para o 1.º ciclo do  curso  de  formação  teórico-
      prática e para a formação contínua;
   b) Dois directores-adjuntos para o 2.º ciclo do curso de formação teórico-
      prática e para a fase de estágio de ingresso na magistratura;
   c) Um director-adjunto na área de estudos e investigação judiciários.
2 - Os directores-adjuntos  são  nomeados,  em  comissão  de  serviço,  pelo
período de  três  anos,  renovável,  pelo  Ministro  da  Justiça,  ouvido  o
conselho geral.
3 - Os directores-adjuntos referidos na alínea b) do n.º 1 são  nomeados  de
entre  magistrados  judiciais  e  do  Ministério   Público,   um   de   cada
magistratura.
4 - À comissão de serviço dos directores-adjuntos aplica-se  o  disposto  no
n.º 2 do artigo 94.º.
5 - O cargo de director-adjunto do CEJ é equiparado ao de  juiz  de  Relação
em matéria  de  remuneração  e  de  suplementos  remuneratórios,  podendo  o
nomeado optar pela remuneração relativa ao lugar de origem.
6  -  Os  directores-adjuntos  são   substituídos,   nas   suas   faltas   e
impedimentos, pelo director-adjunto designado pelo director.

                                 Artigo 96.º
                        Substituto legal do director

O director é substituído, nas suas faltas e impedimentos:
   a) Pelo director-adjunto referido  na  alínea  a)  do  n.º  1  do  artigo
      anterior;
   b) Pelo director-adjunto com maior  antiguidade  no  cargo  de  entre  os
      referidos na alínea b) do n.º  1  do  artigo  anterior,  na  falta  ou
      impedimento do director-adjunto referido na alínea a);
   c) Pelo director-adjunto da alínea c) do n.º 1  do  artigo  anterior,  na
      falta ou impedimento de qualquer dos directores-adjuntos referidos  na
      alínea b).

                                 Artigo 97.º
                               Conselho geral

1 - O conselho geral é composto:
   a) Pelo presidente do Supremo Tribunal de Justiça, que preside;
   b) Pelo presidente do Supremo Tribunal Administrativo;
   c) Pelo Procurador-Geral da República;
   d) Pelo Bastonário da Ordem dos Advogados;
   e) Pelo director do CEJ;
   f)  Por  duas  personalidades  de  reconhecido  mérito,  designadas  pela
      Assembleia da República;
   g) Por  três  professores  das  Faculdades  de  Direito,  designados  por
      despacho conjunto dos Ministros da Justiça e do Ensino Superior;
   h) Por um membro designado pelo Conselho Superior da Magistratura;
   i)  Por  um  membro  designado  pelo  Conselho  Superior  dos   Tribunais
      Administrativos e Fiscais;
   j) Por um membro designado pelo Conselho Superior do Ministério Público;
   l) Por dois auditores de justiça do 1.º ciclo do curso teórico-prático de
      formação inicial, eleitos pelos seus pares.
2 - O presidente  do  conselho  geral  é  substituído,  nas  suas  faltas  e
impedimentos, sucessivamente, pelas personalidades referidas nas alíneas  b)
a e) do número anterior ou pelo respectivo substituto legal.
3  -  O  conselho  geral  reúne,  ordinariamente,  duas  vezes  por  ano  e,
extraordinariamente, sempre que convocado pelo  presidente,  por  iniciativa
própria ou a solicitação do Ministro da Justiça ou do director do CEJ.
4 - Quando reunir fora do período de actividades do 1.º ciclo  de  curso  de
formação teórico-prática, o conselho de gestão é constituído  pelos  membros
referidos nas alíneas a) a j) do n.º 1.
5 - Compete ao conselho geral:
   a) Aprovar o plano anual de actividades e apreciar o relatório  anual  de
      actividades;
   b) Aprovar o regulamento interno;
   c) Pronunciar-se sobre a nomeação e a renovação das comissões de  serviço
      do director e dos directores-adjuntos;
   d) Deliberar sobre quaisquer  questões  relativas  à  organização  ou  ao
      funcionamento do CEJ que não sejam da competência de outros órgãos  ou
      lhe sejam submetidas pelo Ministro da Justiça ou pelo director.

                                 Artigo 98.º
                             Conselho pedagógico

1 - O conselho pedagógico é composto por:
   a) O director do CEJ, que preside;
   b) Os directores-adjuntos;
   c) Um membro designado pelo Conselho Superior da Magistratura;
   d)  Um  membro   designado   pelo   Conselho   Superior   dos   Tribunais
      Administrativos e Fiscais;
   e) Um membro designado pelo Conselho Superior do Ministério Público;
   f) Dois docentes a eleger pelos seus pares de entre docentes em regime de
      tempo integral;
   g) Um advogado designado pela Ordem dos Advogados;
   h) Uma personalidade designada pelo conselho geral;
   i) Uma personalidade designada pela Assembleia da República.
2 - O conselho pedagógico reúne quando convocado pelo presidente.
3 - Nas reuniões podem participar, quando convocados, sem direito  de  voto,
docentes, coordenadores e formadores, bem  como  outros  intervenientes  nas
actividades de formação que  o  conselho  pedagógico  considere  conveniente
ouvir.
4 - Compete ao conselho pedagógico:
   a) Aprovar o plano do curso de formação teórico-prática;
   b) Apreciar a adequação e o aproveitamento dos  auditores  de  justiça  e
      proceder à sua classificação final e graduação.
5 - Como órgão consultivo em matéria de inovação e qualidade da formação  de
magistrados, compete ainda ao conselho pedagógico:
   a) Emitir parecer sobre questões respeitantes aos métodos de recrutamento
      e selecção e à formação;
   b) Proceder,  directamente  ou  através  de  entidades  que  designar,  à
      avaliação sistemática da estrutura das provas de conhecimentos da fase
      escrita do concurso de ingresso, tendo em vista o  aperfeiçoamento  da
      sua organização e a sua melhor adequação aos objectivos da formação.
   c) Pronunciar-se  sobre  as  propostas  de  nomeação  de  docentes  e  de
      renovação da respectiva comissão de serviço;
   d)  Pronunciar-se sobre os resultados das  actividades  desenvolvidas  em
      matéria de investigação e de estudos judiciários;
   e) Emitir parecer sobre a prorrogação do estágio e sobre a  não  nomeação
      em regime de efectividade de magistrado em regime de estágio.

                                 Artigo 99.º
                           Conselho de disciplina

1 - O conselho de disciplina é composto:
   a) Pelo director do CEJ, que preside;
   b) Pelos directores-adjuntos;
   c) Por um membro designado pelo Conselho Superior da Magistratura;
   d)  Por  um  membro  designado  pelo  Conselho  Superior  dos   Tribunais
      Administrativos e Fiscais;
   e) Por um membro designado pelo Conselho Superior do Ministério Público;
   f) Por duas personalidades designadas pelo conselho geral;
   g) Por dois auditores de justiça, eleitos pelos seus pares.
2 - Quando funcionar fora dos períodos  de  actividades  do  curso  teórico-
prático, o conselho de disciplina é constituído pelos membros referidos  nas
alíneas a) a f) do número anterior.
3 - Com excepção do  director  e  dos  directores-adjuntos,  os  membros  do
conselho de disciplina não podem fazer parte de outros órgãos colectivos  do
CEJ.
4 - O conselho de disciplina reúne quando convocado pelo seu presidente.
5 - Compete ao conselho de disciplina o exercício das  funções  de  natureza
disciplinar previstas na alínea b) do artigo 64.º e no artigo 65.º.

                                Artigo 100.º
                                Deliberações

1 - Para validade das deliberações exige-se a presença de, pelo menos,  nove
membros, no caso do conselho geral, e sete membros, nos  casos  do  conselho
pedagógico e do conselho de disciplina.
2 - As deliberações dos órgãos referidos no n.º 1 são tomadas  por  maioria,
tendo o presidente voto de qualidade.

                                Artigo 101.º
                             Senhas de presença

1 - Os membros do conselho geral, do conselho pedagógico e  do  conselho  de
disciplina têm direito a receber senhas de presença e têm direito  ao  abono
de ajudas de custo e de transporte, nos termos da lei.
2 - O disposto no n.º 1 quanto a  senhas  de  presença  não  se  aplica  aos
membros que desempenham funções no CEJ ou que são auditores de justiça.
3 - O montante das senhas de presença  referidas  no  n.º  1  é  fixado  por
despacho conjunto dos  membros  do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  das
Finanças e da Justiça.

                                Artigo 102.º
                    Secretariado das reuniões dos órgãos

As reuniões do conselho geral, do  conselho  pedagógico  e  do  conselho  de
disciplina são secretariadas pelo chefe da Divisão de Apoio Geral,  ao  qual
compete prestar o apoio necessário e elaborar as  respectivas  actas,  sendo
substituído, nas suas faltas e impedimentos, por funcionário designado  pelo
director.

                                  Secção II
                             Organização interna

                                Artigo 103.º

                             Organização interna


A organização interna  do  CEJ  é  a  prevista  nos  respectivos  estatutos,
aprovados por portaria conjunta dos membros do  Governo  responsáveis  pelas
áreas das Finanças e da Administração Pública e da tutela.

                                CAPÍTULO III
                        Gestão e funcionamento do CEJ

                                Artigo 104.º
                     Princípios e instrumentos de gestão

1 - O desenvolvimento da missão do CEJ está subordinado  aos  princípios  do
planeamento, da orçamentação, do controlo e da avaliação, e  orienta-se  por
programação, materializada, tanto quanto possível, em projectos, geridos  de
forma integrada num quadro de estrutura  matricial  na  área  de  estudos  e
investigação judiciários.
2 - Para a realização da sua missão e sem prejuízo  de  outros  instrumentos
previstos na lei ou que venham a ser adoptados, o CEJ utiliza  os  seguintes
instrumentos de gestão, avaliação e controlo:
   a) Plano anual de actividades;
   b) Orçamento anual;
   c) Relatório anual de actividades;
   d) Balanço social.

                                Artigo 105.º
                                  Receitas

1 - O CEJ dispõe  das  receitas  provenientes  de  dotações  que  lhe  forem
atribuídas no Orçamento do Estado.
2 - O CEJ dispõe ainda das seguintes receitas próprias:
   a) As transferências do I.G.F.I.J., I. P.;
   b)  Os  subsídios,  subvenções,  comparticipações,  doações   e   legados
      concedidos por quaisquer entidades;
   c) O produto da venda de publicações e outros materiais formativos;
   d) As quantias cobradas por actividades ou serviços prestados  no  âmbito
      da sua missão, incluindo as resultantes da exploração  da  propriedade
      intelectual, bem como as que, nos termos da lei, devam ser cobradas  a
      título de comparticipação em despesas de procedimento;
   e)  As  quantias  atribuídas,  nos  termos   da   alínea   b),   para   o
      desenvolvimento de programas específicos;
   f) O produto da  venda,  nos  termos  da  lei,  de  bens  e  equipamentos
      obsoletos ou descontinuados, bem como os que se revelem desnecessários
      para o funcionamento do CEJ;
   g) Os rendimentos de bens que, a qualquer título,  se  encontrem  na  sua
      posse;
   h) Quaisquer outras receitas que lhe sejam atribuídas por  lei,  contrato
      ou outro título.
3 - As receitas próprias referidas nas alíneas b) a h)  no  número  anterior
são consignadas à realização de  despesas  do  CEJ  durante  a  execução  do
orçamento  do  ano  a  que  respeitam,  podendo  os  saldos  não  utilizados
transitar para o ano seguinte.

                                Artigo 106.º
                                  Despesas

Constituem despesas do CEJ os encargos resultantes do  seu  funcionamento  e
do cumprimento da missão e atribuições que lhe estão legalmente cometidas.

                                Artigo 107.º
                         Cargos de direcção superior

O quadro dos cargos de direcção superior do  CEJ  consta  do  mapa  anexo  à
presente lei, da qual faz parte integrante.

                                Artigo 108.º
                            Regime remuneratório

1 - O regime remuneratório dos docentes, coordenadores, formadores no CEJ  e
nos tribunais e membros dos  júris  do  concurso  de  ingresso  na  formação
inicial, incluindo  a  entidade  competente  para  o  exame  psicológico  de
selecção,  é  fixado  por  despacho  conjunto   dos   membros   do   Governo
responsáveis pelas áreas das Finanças e Administração Pública e da tutela.
2 - Os magistrados, funcionários  ou  agentes  do  Estado,  de  instituições
públicas ou de entidades públicas empresariais que forem  nomeados  docentes
a tempo inteiro auferem a remuneração correspondente ao lugar  ou  cargo  de
origem.

                                Artigo 109.º
                              Regime de pessoal

1 - O pessoal ao serviço do CEJ rege-se pelo  disposto  na  presente  lei  e
pelo regime geral da função pública, sem  prejuízo  do  disposto  no  número
seguinte.
2 - Tratando-se de magistrados ou oficiais de justiça aplica-se  o  disposto
na presente lei e nos diplomas estatutários respectivos e,  em  tudo  o  que
não for com eles incompatível, o regime geral da função pública.

                                Artigo 110.º
                                Identificação

1 - Os dirigentes, coordenadores, docentes,  demais  pessoal  do  CEJ  e  os
auditores de justiça têm direito ao uso de cartão de identidade,  de  modelo
a aprovar por portaria do Ministro da Justiça.
2 - A cessação ou suspensão do exercício de  funções  ou  da  frequência  do
curso de formação teórico-prática determinam a obrigatoriedade da  devolução
imediata do cartão de identidade ao CEJ.

                                  TÍTULO IV
                      Disposições transitórias e finais

                                 CAPÍTULO I
                             Regime transitório

                                Artigo 111.º
                       Regime transitório de ingresso

1 - Os titulares do grau de licenciado conferido ao  abrigo  de  organização
de estudos anterior ao estabelecido pelo Decreto-Lei n.º 74/2006, de  24  de
Março, ou equivalente legal podem  concorrer  com  dispensa  dos  requisitos
previstos na alínea c) do artigo 5.º.
2 - Aos candidatos que optem por beneficiar da dispensa prevista  no  número
anterior são aplicadas as regras de concurso, ingresso e formação  previstas
para os candidatos que concorram com base na primeira parte da alínea c)  do
artigo 5.º.
3 - Ao primeiro concurso de ingresso aberto  após  a  entrada  em  vigor  da
presente lei serão admitidos apenas candidatos que concorram  ao  abrigo  do
número anterior que sejam titulares do grau  de  licenciado  em  Direito  há
pelo menos um ano à data do termo do prazo fixado para  a  apresentação  das
candidaturas.

                                Artigo 112.º
                      Regime transitório dos assessores

Os assessores que preencham os requisitos previstos no artigo  15.º  da  Lei
n.º 2/98, de 8 de Janeiro, podem candidatar-se ao concurso  de  ingresso  na
formação inicial nos termos do regime aplicável  aos  candidatos  a  que  se
refere a 2.ª parte da alínea c) do artigo 5.º.

                                Artigo 113.º
                       Regime transitório de formação

1 - Sem prejuízo do disposto no artigo 119.º, a presente lei não  se  aplica
a candidatos admitidos ao concurso de ingresso na  formação  inicial  aberto
em 2007, nem aos auditores de justiça que tenham iniciado curso de  formação
antes da sua entrada em vigor, nem a magistrados que se encontrem em  regime
de estágio.
2 - Para efeito do disposto no número anterior, mantém-se  em  vigor  a  Lei
n.º 16/98, de 8 de Abril,  com  as  alterações  introduzidas  pela  Lei  n.º
3/2000, de 20 de Março, e pelo Decreto-Lei n.º 11/2002, de  24  de  Janeiro,
em tudo o que se refere ao regime e efeitos da formação inicial.
3 - O disposto no n.º 1 não aproveita a candidatos aprovados no concurso  de
2007 ou anterior  a  quem  tiver  sido  autorizada  a  frequência  de  curso
seguinte àquele para o qual estavam habilitados.

                                Artigo 114.º

               Conselhos de gestão, pedagógico e de disciplina


1 - Mantêm-se em funções, com  a  actual  constituição  e  funcionamento,  o
conselho de gestão, o conselho pedagógico e o conselho de disciplina  até  à
data do início de funções do conselho geral, do  conselho  pedagógico  e  do
conselho de disciplina a que se  referem  os  artigos  97.º,  98.º  e  99.º,
aplicando-se, com as necessárias adaptações, o disposto no n.º 2  do  artigo
anterior.
2 - O conselho geral inicia funções em 15 de Dezembro de 2007.
3 - O conselho pedagógico e o  conselho  de  disciplina,  com  a  composição
estabelecida pela presente lei, iniciam funções  respectivamente  em  30  de
Junho de 2008 e na data do início do primeiro  curso  de  formação  teórico-
prática.

                                Artigo 115.º
                             Regulamento interno

1 - O regulamento interno é apresentado  pelo  director  ao  conselho  geral
para aprovação, nos termos do artigo 101.º, no prazo de 90 dias a contar  da
entrada em vigor da presente lei.
2 - O regulamento  referido  no  número  anterior,  depois  de  aprovado,  é
publicado no Diário da República  e  disponibilizado  no  sítio  do  CEJ  na
Internet.
3 - Até à data da entrada em vigor do novo regulamento mantém-se  em  vigor,
com as necessárias adaptações, o actual regulamento interno.

                                 CAPÍTULO II
                             Disposições finais

                                Artigo 116.º
                             Contagem de prazos

Salvo disposição em contrário, à contagem dos  prazos  referidos  nesta  lei
aplica-se o disposto no Código do Procedimento Administrativo.

                                Artigo 117.º
        Alteração ao Estatuto dos Tribunais Administrativos e Fiscais

Os artigos 61.º, 71.º e 72.º da Lei n.º 13/2002, de  19  de  Fevereiro,  que
aprova  o  Estatuto  dos  Tribunais  Administrativos  e  Fiscais,   com   as
alterações introduzidas pelas Leis n.º 4-A/2003, de 19 de Fevereiro, e  107-
D/2003, de 31 de Dezembro, passam a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 61.º
                                    [...]


    1 - As vagas de juízes dos tribunais  superiores  são  preenchidas  por
    transferência de outra secção do mesmo tribunal, bem como por  concurso
    quando as vagas a prover sejam iguais ou superiores a cinco.
    2 - A admissão a concurso, quando se  trate  do  provimento  das  vagas
    referidas  no  número  anterior,  depende  de  graduação   baseada   na
    ponderação global dos seguintes factores:
       a) Classificação positiva obtida em prova escrita de acesso;
       b) Anteriores classificações de serviço, no caso de o  candidato  ser
          um magistrado;
       c) Graduação obtida em concurso;
       d) Currículo universitário e pós-universitário;
       e) Trabalhos científicos ou profissionais;
       f)  Actividade  desenvolvida  no  foro,  no  ensino  jurídico  ou  na
          Administração Pública;
       g) Antiguidade;
       h) Entrevista;
       i) Outros factores relevantes que respeitem à preparação  específica,
          idoneidade e capacidade do candidato para o cargo.
    3 - As vagas de juízes dos tribunais administrativos de círculo  e  dos
    tribunais tributários  são  preenchidas  por  transferência  de  outros
    tribunais administrativos de círculo ou tribunais tributários, bem como
    por concurso nos termos da lei que define  o  regime  de  ingresso  nas
    magistraturas e de formação de magistrados.


                                 Artigo 71.º
                                    [...]


    Ao concurso para juiz dos tribunais administrativos de  círculo  e  dos
    tribunais tributários são aplicáveis as normas  previstas  na  lei  que
    define o  regime  de  ingresso  nas  magistraturas  e  de  formação  de
    magistrados.


                                 Artigo 72.º
                                    [...]


    À formação, inicial e contínua, dos juízes  administrativos  e  fiscais
    são aplicáveis as normas previstas  na  lei  que  define  o  regime  de
    ingresso nas magistraturas e de formação de magistrados.»


                                Artigo 118.º
                              Norma revogatória

São revogados:
   a) A Lei n.º 16/98, de 8 de Abril, com as  alterações  introduzidas  pela
      Lei n.º 3/2000, de 20 de Março, e pelo Decreto-Lei n.º 11/2002, de  24
      de Janeiro;
   b) Os artigos 60.º e 73.º da Lei n.º 13/2002, de  19  de  Fevereiro,  que
      aprova o Estatuto dos Tribunais  Administrativos  e  Fiscais,  com  as
      alterações introduzidas pelas Leis n.º 4-A/2003, de 19 de Fevereiro, e
      107-D/2003, de 31 de Dezembro.

                                Artigo 119.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 5 de Julho de 2007

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

                                    ANEXO
   Quadro dos cargos de direcção superior do CEJ a que se refere o artigo
                                    107.º

|DESIGNAÇÃO DOS CARGOS|QUALIFICAÇÃO DOS CARGOS|GRAU       |NÚMERO DE LUGARES|
|DIRIGENTES           |DIRIGENTES             |           |                 |
|Director             |Direcção superior      |1.º grau   |1                |
|Director-adjunto     |Direcção superior      |2.º grau   |4                |


