


                        Proposta de Lei  n.º 144/XII






                            Exposição de Motivos



A Lei n.º 2/2008, de 14 de janeiro, alterada pela Lei n.º 60/2011, de 28  de
novembro, reformulou substancialmente o regime de  funcionamento  do  Centro
de Estudos Judiciários e  o  modelo  de  ingresso  nas  magistraturas  e  de
formação de magistrados.

Decorridos cinco anos de aplicação daquela lei - e  estando  já  concluídos,
ou em vias de próxima conclusão,  um  total  de  cinco  cursos  de  formação
inicial de magistrados, três para os tribunais  judiciais  e  dois  para  os
tribunais administrativos e fiscais  -,  é  possível  fazer  um  balanço  da
experiência  desenvolvida  e  proceder  à  análise  dos  resultados  da  sua
execução, verificando-se que existem aspetos carecidos  de  aperfeiçoamento,
cujo ajustamento se  afigura  conveniente  para  otimizar  o  desempenho  da
instituição no cumprimento das suas atribuições.

Deste modo a presente lei aprova um  conjunto  de  alterações  que  procuram
melhorar  o  sistema   de   recrutamento   e   formação   dos   magistrados,
revitalizando o Centro de  Estudos  Judiciários  como  entidade  vocacionada
para a formação dos diferentes operadores de justiça, tal como  se  encontra
expresso no Programa do Governo.









Uniformizam-se os  tempos  formativos  das  vias  académica  e  profissional
evitando, assim, a disparidade nos momentos  de  ingresso  como  magistrados
nas respetivas carreiras entre auditores dos mesmos cursos de formação,  que
tem reflexos na antiguidade e é geradora  de  sentimentos  de  injustiça.  A
avaliação empreendida permitiu evidenciar que a experiência  dos  candidatos
da via profissional não dispensa, em regra,  um  investimento  formativo  de
natureza e intensidade semelhantes  aos  necessários  para  a  formação  dos
auditores oriundos da via académica e que a duração da fase  de  estágio  da
via académica com a duração de 18  meses  é,  em  geral,  excessiva  para  a
obtenção de um satisfatório desempenho dos novos magistrados  em  regime  de
efetividade. Entende-se, por isso, ser de toda a conveniência que os  tempos
formativos sejam uniformizados com a duração de um ano relativamente ao  2.º
ciclo e ao estágio de ingresso, sem prejuízo da  utilização  individualizada
do mecanismo da prorrogação de qualquer das fases, quando justificada.

Aprovam-se, ainda, alterações que visam estabelecer um modelo  de  avaliação
global,  que  não  se  limita  à  avaliação  contínua  e  que  implica   uma
responsabilização coletiva pela atribuição das  classificações,  o  qual  se
projeta tanto no 1.º como no 2.º ciclos. O  modelo  até  agora  vigente  era
redutor e potenciador de injustiças  relativas,  assente  na  atribuição  de
classificações aos auditores com base no juízo individualizado  de  cada  um
dos docentes.

O novo modelo de avaliação introduz  a  menção  a  aspetos  essenciais  para
aferir da aptidão  para  o  exercício  das  funções  de  magistrado  como  a
honestidade  intelectual,  a  urbanidade,  a  atuação  conforme  à  ética  e
deontologia profissional.

Por outro lado, a experiência do 2.º ciclo tem  revelado  insuficiências  no
cumprimento dos objetivos pedagógicos que presidiram  à  criação  da  figura
dos estágios de curta  duração,  para  além  do  desajustamento  dos  tempos
previstos  para  esse  cumprimento.  Opta-se,   assim,   por   potenciar   a
organização de atividades formativas devidamente estruturadas e dirigidas  a
tal cumprimento e por flexibilizar temporalmente a sua inserção no  percurso
formativo.





Elimina-se, ainda, a  possibilidade  da  realização  de  estágios  de  curta
duração, por se revelar desaconselhável a inserção de estágios numa fase  em
que já há exercício efetivo de funções, com  responsabilidades  próprias  no
cumprimento do agendamento de diligências.

Por outro lado, estabelecem-se  mecanismos  de  cooperação  entre  docentes,
coordenadores e formadores nos tribunais,  no  âmbito  das  várias  fases  e
atividades de formação, e reforça-se por essa via a eficácia  formativa  dos
estágios intercalares do 1.º ciclo, por se entender que uma maior  interação
entre o CEJ e a formação nos  tribunais  constitui  uma  mais-valia  para  o
processo formativo.

Por fim, opta-se por aplicar, desde já, a solução  de  redução  da  fase  de
estágio para doze meses aos magistrados  estagiários  da  via  académica  do
XXIX  Curso  Normal  de  Formação  para  as  Magistraturas  Judicial  e   do
Ministério Público, ainda a decorrer, e inserem-se na Lei n.º 2/2008, de  14
de  janeiro,  alterada  pela  Lei  n.º  60/2011,  de  28  de  novembro,   os
ajustamentos decorrentes da Lei Orgânica do Ministério da Justiça,  aprovada
pelo Decreto-Lei n.º 123/2011, de 29 de  dezembro,  nos  termos  da  qual  o
quadro de diretores-adjuntos foi reduzido de quatro para dois.

Neste contexto, ajustam-se igualmente as regras sobre o  quórum  dos  órgãos
colegiais do  Centro  de  Estudos  Judiciários,  mediante  a  importação  da
solução estabelecida para o efeito, em  geral,  no  Código  do  Procedimento
Administrativo.

Foram ouvidos o Conselho Superior da Magistratura, a Ordem dos Advogados,  a
Associação Sindical dos Juízes Portugueses e o Sindicato dos Magistrados  do
Ministério Público.

Foi promovida a audição do  Conselho  Superior  do  Ministério  Público,  do
Conselho Superior dos Tribunais Administrativos e Fiscais, do  Conselho  dos
Oficiais  de  Justiça,  da  Câmara  dos  Solicitadores,  da  Associação  dos
Oficiais de Justiça, do Sindicato dos Funcionários Judiciais e do  Sindicato
dos Oficiais de Justiça.





Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à segunda alteração  à  Lei  n.º  2/2008,  de  14  de
janeiro, alterada pela Lei n.º 60/2011, de 28  de  novembro,  que  regula  o
ingresso  nas  magistraturas,  a  formação  de  magistrados  e  a  natureza,
estrutura e funcionamento do Centro de Estudos Judiciários.

                                 Artigo 2.º

                Alteração à Lei n.º 2/2008, de 14 de janeiro

Os artigos 31.º, 35.º, 43.º, 44.º,  48.º,  51.º,  52.º,  53.º,  54.º,  70.º,
82.º, 85.º, 88.º, 95.º, 96.º, 97.º e 100.º da  Lei  n.º  2/2008,  de  14  de
janeiro, alterada pela Lei n.º 60/2011, de 28 de novembro, passam  a  ter  a
seguinte redação:

                                «Artigo 31.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4   Os  candidatos  habilitados  que  sejam  trabalhadores  em  funções
        públicas,  de  institutos  públicos   ou   de   entidades   públicas
        empresariais têm direito a frequentar o curso de  formação  teórico-
        prática em regime de comissão de serviço,  a  qual  não  depende  da
        autorização do organismo ou serviço de origem.





     5  A frequência do curso de formação teórico-prática confere ao auditor
        de justiça o direito a receber uma bolsa de formação de valor mensal
        correspondente a 50% do índice 100  da  escala  indiciária  para  as
        magistraturas  nos  tribunais  judiciais,  paga  segundo  o   regime
        aplicável aos magistrados em efetividade de funções, ou, em caso  de
        comissão de serviço  e  por  opção  do  auditor,  à  remuneração  da
        categoria ou cargo de origem,  excluídos  suplementos  devidos  pelo
        exercício efetivo das respetivas funções.

     6  [...].

     7  A desistência do curso de formação teórico-prática, a exclusão  e  a
        aplicação da pena de expulsão determinam  a  perda  do  estatuto  de
        auditor de justiça, a extinção do contrato de formação ou a cessação
        da comissão de serviço, consoante o caso, e a extinção do direito  à
        bolsa de formação.

     8  [...].

     9  [...].

                                 Artigo 35.º

                                    [...]

     1  O 1.º ciclo do curso de formação teórico-prática tem início  no  dia
        15 de setembro subsequente ao concurso de ingresso no CEJ,  podendo,
        por despacho do membro do Governo responsável pela área da  justiça,
        sob proposta fundamentada do diretor do CEJ, designadamente quando o
        concurso de ingresso não esteja concluído naquela data,  ter  início
        até ao dia 4 de janeiro subsequente ou ao 1.º dia útil seguinte.







     2  O 1.º ciclo do curso de formação teórico-prática termina no  dia  15
        de julho subsequente ao concurso de ingresso no CEJ.

     3  O 2.º ciclo tem início no dia 1 de setembro subsequente  ao  fim  do
        1.º ciclo e termina no dia 15 de julho  do  ano  seguinte,  salvo  o
        disposto no número seguinte.

     4  O 2.º ciclo pode ser prorrogado excecionalmente, até  ao  limite  de
        seis meses, por deliberação do conselho pedagógico, sob proposta  do
        diretor, em função do aproveitamento do auditor de justiça.

                                 Artigo 43.º

                                    [...]

     1  No 1.º ciclo, os auditores de justiça são avaliados pelos docentes e
        formadores sobre a sua aptidão  para  o  exercício  das  funções  de
        magistrado, segundo um modelo de avaliação global.

     2  A aptidão é determinada em função da adequação e  do  aproveitamento
        de cada auditor de justiça, segundo fatores de avaliação a fixar  no
        regulamento interno, tomando-se em consideração, nomeadamente:

        a) A cultura jurídica e a cultura geral;

        b) A capacidade de ponderação e de decisão, segundo o direito e  as
           regras da experiência comum;







        c) A capacidade para desempenhar com rigor, equilíbrio, honestidade
           intelectual e eficiência as diferentes atividades  próprias  das
           funções de magistrado, como sejam as de condução de  diligências
           processuais,  de  compreensão  e  valoração  da  prova,   e   de
           fundamentação de facto e de direito de decisões, no respeito das
           regras substantivas e processuais,  e  de  acordo  com  as  boas
           práticas de gestão processual e as regras da ética e deontologia
           profissional;

        d) A capacidade de investigação, de organização e de trabalho;

        e)  A  relação  humana,  expressa  na  capacidade  para   interagir
           adequadamente com os diferentes intervenientes  processuais,  de
           acordo com as regras da urbanidade;

        f) A assiduidade e pontualidade.

     3  Na componente profissional, os auditores de justiça  estão  sujeitos
        ao regime de avaliação contínua, que pode ser  complementada  com  a
        realização de provas de aferição de  conhecimentos  e  competências,
        nos termos que forem estabelecidos nos respetivos planos de estudo.

     4  [...].

     5  As informações decorrentes da avaliação contínua referida no  n.º  3
        são analisadas,  periodicamente,  em  reunião  de  docentes,  sob  a
        orientação do diretor, com faculdade de delegação, e  devem  constar
        de relatórios individuais, elaborados pelos docentes, no fim do  1.º
        e do 2.º trimestres e no fim do ciclo, concluindo com uma apreciação
        qualitativa.







     6  Da ponderação dos  relatórios  e  aferições  referidos  nos  números
        anteriores, e segundo critérios  a  fixar  no  regulamento  interno,
        resulta a atribuição no fim do ciclo, pelo conjunto  de  docentes  e
        formadores, sob a orientação do diretor, com faculdade de delegação,
        de uma classificação final global,  expressa  através  de  uma  nota
        quantitativa, na escala de 0 a 20 valores.

     7  [...].

                                 Artigo 44.º

                                    [...]

     1   No  final  do  1.º  ciclo,  o  diretor  elabora  os   projetos   de
        classificação e de graduação dos auditores de justiça com  base  nos
        relatórios e demais resultados  de  avaliação  referidos  no  artigo
        anterior.

     2  Os projetos são submetidos pelo diretor, sob a forma de proposta, ao
        conselho pedagógico.

                                 Artigo 48.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  No prazo de três dias a contar da publicação das listas de graduação
        previstas no artigo anterior, os auditores de justiça  indicam,  por
        ordem decrescente de preferência, os tribunais  onde  pretendem  ser
        colocados.

     3  [...].





                                 Artigo 51.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  O 2.º ciclo compreende estágios de curta duração junto de  entidades
        e instituições não  judiciárias,  com  atividade  relevante  para  o
        exercício de cada  magistratura,  ou  ações  formativas  de  caráter
        prático organizadas em parceria com tais entidades ou  instituições,
        a decorrer preferencialmente nos respetivos serviços.

     3  Os estágios  e  ações  previstos  no  número  anterior  têm  duração
        variável,  ajustada  ao   cumprimento   dos   respetivos   objetivos
        pedagógicos, não devendo a soma dos estágios e  ações  exceder  dois
        meses.

     4  Os auditores de justiça  que  ingressaram  no  curso  ao  abrigo  do
        disposto na segunda parte da alínea  c)  do  artigo  5.º  podem  ser
        dispensados da frequência dos estágios e ações previstos no  n.º  2,
        por deliberação do conselho pedagógico, sob proposta do diretor.

     5  [...].

                                 Artigo 52.º

                                    [...]

     1  Os  auditores  de  justiça  são  avaliados,  segundo  um  modelo  de
        avaliação global, quanto à sua aptidão para o exercício das  funções
        de magistrado, na respetiva magistratura, aplicando-se o disposto no
        n.º 2 do artigo 43.º.

     2  O modelo de avaliação global tem por  base  o  regime  de  avaliação
        contínua, podendo ser complementado com a realização  de  provas  de
        aferição de conhecimentos  e  competências,  nos  termos  que  forem
        estabelecidos nos respetivos planos de estudo.





     3  A avaliação é feita com base nos elementos colhidos diretamente pelo
        respetivo coordenador distrital ou regional  e  nas  informações  de
        desempenho  prestadas  pelos  formadores,  e  consta  de   relatório
        elaborado por  aquele  e  submetido  à  apreciação  do  conjunto  de
        coordenadores, sob orientação, consoante a magistratura, do diretor-
        adjunto respetivo.

     4  O relatório referido no número anterior é elaborado na sequência  de
        reuniões  periódicas  de  formadores  com  o  coordenador,  em   que
        participam os  demais  coordenadores,  sob  orientação  do  diretor-
        adjunto respetivo.

     5  As reuniões referidas no número anterior têm lugar em dois momentos,
        um intercalar e outro final, salvo se, quanto a algum auditor, o 2.º
        ciclo for, excecionalmente, prorrogado por período igual ou superior
        a três meses, caso em que se  realizam  reuniões  em  dois  momentos
        intercalares e um final.

     6  [Anterior n.º 5].

     7  [Anterior n.º 6].

                                 Artigo 53.º

                                    [...]

     1  Consoante a magistratura,  o  diretor-adjunto  respetivo  elabora  o
        projeto de classificação e de graduação dos auditores de justiça com
        base  nos  elementos  por  si  recolhidos  e  nos   relatórios   dos
        coordenadores.

     2  [...].





                                 Artigo 54.º

                                    [...]

     1  No final do 2.º  ciclo,  o  conselho  pedagógico  delibera  sobre  a
        aptidão dos auditores de justiça,  em  função  da  sua  adequação  e
        aproveitamento para o exercício das funções de magistrado, com base,
        entre outros  elementos,  nos  relatórios  e  demais  resultados  de
        avaliação a que se referem os n.ºs 2 a 4 do artigo 52.º e  o  artigo
        anterior.

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

                                 Artigo 70.º

                                    [...]

     1  A fase de estágio tem a duração de 12 meses, com início no dia 1  de
        setembro subsequente à  aprovação  no  curso  de  formação  teórico-
        prática, sem prejuízo do disposto no n.º 6.

     2  [...].

     3  [...].

     4  A fase de estágio pode compreender:

        a) [...];

        b) [Revogada];

        c) [...].



     5  As ações referidas no número anterior são organizadas pelo  CEJ,  em
        articulação, conforme o caso, com o Conselho Superior  respetivo  ou
        com a Ordem dos Advogados.

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

                                 Artigo 82.º

                                    [...]

     1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) Organizar e dirigir as sessões de grupos de auditores de justiça
           e assegurar o respetivo acompanhamento pedagógico, durante o 1.º
           ciclo do curso de formação  teórico-prática,  colaborando  ainda
           com os coordenadores distritais  e  regionais  na  preparação  e
           execução dos estágios intercalares;

        d) [...];

        e) Participar na preparação e  intervir  na  realização  de  outras
           atividades de formação, no âmbito  do  2.º  ciclo  do  curso  de
           formação teórico-prática e da fase  de  estágio,  no  âmbito  da
           formação contínua, bem como no âmbito de atividades de estudo  e
           investigação,  realizadas  pelo  CEJ,  no  quadro  da  respetiva
           missão;

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...].

     2  [...].

                                 Artigo 85.º

                                    [...]

    [...]:

        a) [...];

        b) Orientar os estágios intercalares dos auditores de  justiça  nos
           tribunais, no âmbito do 1.º ciclo do curso de formação  teórico-
           prática, em articulação com os respetivos docentes;

        c) Orientar e acompanhar a execução das atividades de  formação  do
           2.º ciclo do curso de formação  teórico-prática  e  da  fase  de
           estágio no respetivo distrito judicial ou na área de  jurisdição
           do  Tribunal  Central  Administrativo,  sem  prejuízo   da   sua
           participação  na  avaliação  global  de  todos   os   auditores,
           independentemente do distrito ou área de colocação destes;

        d) Colaborar na  planificação  e  execução  de  estágios  de  curta
           duração em instituições não judiciárias, no âmbito do 2.º  ciclo
           do curso de formação teórico-prática;

        e) [...];

        f) Participar na organização e execução  de  outras  atividades  de
           formação realizadas pelo  CEJ,  por  si  ou  em  cooperação  com
           docentes  e  outros  formadores,  designadamente  nas  ações  de
           formação contínua, em especial na  área  do  respetivo  distrito
           judicial ou de jurisdição do Tribunal Central Administrativo;

        g) Proceder, sob  a  orientação  do  diretor-adjunto  respetivo,  à
           avaliação dos auditores de justiça no  2.º  ciclo  do  curso  de
           formação teórico-prática, nos termos estabelecidos  na  presente
           lei;

        h) [...];

        i) [...].

                                 Artigo 88.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) Colaborar nas atividades de formação referidas nos n.ºs 2 e 5 do
           artigo 51.º, no n.º 4 do artigo 70.º, nos estágios  intercalares
           realizados no 1.º ciclo do curso  de  formação  teórico-prática,
           bem como nas demais atividades que se mostrem relevantes para  a
           formação.

                                 Artigo 95.º

                                    [...]

     1  No exercício das suas funções, o diretor é especialmente  coadjuvado
        por dois diretores-adjuntos.

     2  Os diretores-adjuntos são nomeados, em  comissão  de  serviço,  pelo
        período de três anos, renovável, pelo membro do Governo  responsável
        pela área da justiça, sob proposta do diretor.

     3  [Revogado].

     4  Os diretores-adjuntos são nomeados de entre magistrados judiciais  e
        do Ministério Público, um de cada magistratura.

     5  [...].

     6  [...].

     7  Cada diretor-adjunto é substituído, nas suas faltas e  impedimentos,
        pelo outro diretor-adjunto.

                                 Artigo 96.º

                                    [...]

    O diretor é substituído, nas suas faltas e impedimentos, pelo  diretor-
    adjunto que para o efeito designar ou, na  falta  de  designação,  pelo
    diretor-adjunto com maior antiguidade no cargo.

                                 Artigo 97.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) Pronunciar-se sobre a nomeação e  a  renovação  da  comissão  de
           serviço do diretor;

        d) [...].

                                Artigo 100.º

                                    [...]

     1  Para validade  das  deliberações  do  conselho  geral,  do  conselho
        pedagógico e do  conselho  de  disciplina  exige-se  a  presença  da
        maioria do número legal dos seus membros.

     2  [...].»

                                 Artigo 3.º

         Alteração ao mapa anexo à Lei n.º 2/2008, de 14 de janeiro

O mapa anexo à Lei n.º 2/2008, de 14  de  janeiro,  alterada  pela  Lei  n.º
60/2011, de 28 de novembro é alterado com a redação  constante  do  anexo  à
presente lei, da qual faz parte integrante.

                                 Artigo 4.º

                              Norma transitória

1  A duração do estágio de ingresso referido no  n.º  1  do  artigo  70.º  é
  reduzida para 12 meses, relativamente  à  via  académica  do  XXIX  Curso
  Normal de  Formação  para  as  Magistraturas  Judicial  e  do  Ministério
  Público.

2  O termo do estágio referido no número anterior é antecipado  para  15  de
  julho de 2013, sem prejuízo da possibilidade de prorrogação  do  estágio,
  nos termos previstos nos n.ºs 6 e 7 do artigo 70.º da Lei n.º 2/2008,  de
  14 de janeiro, alterada pela Lei n.º 60/2011, de 28 de novembro.

3  Os magistrados em regime de estágio abrangidos pela redução prevista  nos
  números anteriores mantêm o estatuto de estagiários até à sua nomeação em
  regime de efetividade.





                                 Artigo 5.º

                              Norma revogatória

É revogada a alínea b) do n.º 4 do artigo 70.º e o n.º 3 do artigo  95.º  da
Lei n.º 2/2008, de 14 de janeiro, alterada pela Lei n.º 60/2011,  de  28  de
novembro.

                                 Artigo 6.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação e aplica-
se ao XXX Curso Normal de Formação  para  as  Magistraturas  Judicial  e  do
Ministério Público.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 2 de maio de 2013



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares










                                    ANEXO

                        (a que se refere o artigo 3.)

                                   «ANEXO

 Quadro dos cargos de direção superior do CEJ a que se refere o artigo 107.º

|Designação dos cargos    |Qualificação dos cargos |Grau   |Número |
|dirigentes               |dirigentes              |       |de     |
|                         |                        |       |lugares|
|Diretor..................|Direção                 |1.º    |1      |
|............             |superior................|2.º    |2      |
|Diretor-adjunto..........|                        |       |       |
|..........               |Direção                 |       |       |
|                         |superior................|       |       |


»







