
                         Proposta de Lei n.º 128/XII




                            Exposição de Motivos



A presente proposta de lei visa proceder à transposição da Diretiva n.º
2010/40/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 7 de julho de 2010, que
estabelece um quadro para a implantação de sistemas de transporte
inteligentes no transporte rodoviário, inclusive nas interfaces com outros
modos de transporte.

Um dos desafios da União é desenvolver soluções inovadoras destinadas às
redes dos diferentes modos de transporte e de gestão do tráfego, como
resposta ao acréscimo do fluxo de mobilidade dos cidadãos resultante da
elevada motorização, ao congestionamento das vias rodoviárias, ao aumento
dos consumos de energia e aos problemas ambientais e sociais associados. Os
sistemas e serviços inteligentes são, pois, soluções alternativas às
medidas tradicionais de expansão das infraestruturas rodoviárias.

Os «Sistemas de Transportes Inteligentes» (STI) constituem aplicações
tecnológicas avançadas que se destinam a prestar serviços inovadores no
âmbito do funcionamento e da integração dos diferentes modos de transporte
e da gestão do tráfego, permitindo a disponibilização de redes e serviços
de transportes organizados e geridos de forma mais racional, segura,
coordenada e mais «inteligente», bem como uma melhor informação dos
utilizadores.

Estes sistemas têm assumido diferentes designações e integrado variados
conceitos, desde a inicial «telemática» aos «Sistemas de Transportes
Inteligentes» (Intelligent Transport Systems - ITS) e têm vindo a ganhar
crescente relevância na prossecução dos objetivos do setor dos transportes
e da mobilidade, apresentando uma grande variedade de soluções e uma rápida
evolução.





Os sistemas e serviços STI, que combinam as telecomunicações, a eletrónica
e as tecnologias da informação com a engenharia dos transportes, são
essenciais para planear, conceber, operar, manter e gerir os sistemas de
transportes, contribuindo significativamente para melhorar o desempenho
ambiental, a eficiência energética, a segurança dos transportes
rodoviários, incluindo o transporte de mercadorias perigosas, a segurança
pública e a mobilidade dos passageiros e das mercadorias, garantindo ao
mesmo tempo o correto funcionamento do mercado interno e níveis mais
elevados de concorrência e de emprego.

Os progressos realizados na aplicação das tecnologias da informação e das
comunicações a outros modos de transporte devem agora refletir-se na
evolução do setor do transporte rodoviário, nomeadamente com o objetivo de
garantir níveis mais elevados de integração entre o transporte rodoviário e
os outros modos de transporte.

Alguns países da União Europeia estão já a utilizar aplicações STI no setor
do transporte rodoviário, embora de forma fragmentada e descoordenada, o
que não tem permitido uma continuidade geográfica dos serviços STI em toda
a União Europeia e nas suas fronteiras externas. Pretende-se atenuar esta
situação com a implementação de regras e especificações interoperáveis em
todos os Estados.

Atendendo ao objetivo da Diretiva n.º 2010/40/UE, do Parlamento Europeu e
do Conselho, de 7 de julho de 2010, a saber, assegurar a implementação
coordenada e coerente de «Sistemas Inteligentes de Transportes»
interoperáveis na União, visa-se garantir que os sistemas STI a implementar
em território nacional se articulem com o Plano Europeu de Ação ITS e com
as medidas e especificações a adotar pela Comissão.







Foram ouvidas a Comissão Nacional de Proteção de Dados, a Associação
Nacional de Municípios Portugueses, a Autoridade Nacional de Segurança
Rodoviária e a Autoridade Nacional de Comunicações.

Foi promovida a audição, a título facultativo, da Associação Automóvel de
Portugal, da Associação Nacional do Ramo Automóvel, da Associação Nacional
de Empresas de Comércio e Reparação Automóvel, da Associação Nacional de
Transportadores Públicos Rodoviários de Mercadorias e da Associação
Nacional de Transportadores Rodoviários de Pesados de Passageiros.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei, com pedido
de prioridade e urgência:

                                 Artigo 1.º

                        Objeto e âmbito de aplicação

1  A presente lei estabelece o regime a que deve obedecer a implementação e
  utilização de sistemas de transportes inteligentes, transpondo para a
  ordem jurídica interna a Diretiva n.º 2010/40/UE, do Parlamento Europeu e
  do Conselho, de 7 de julho de 2010, que estabelece um quadro para a
  implementação de sistemas de transporte inteligentes no transporte
  rodoviário, inclusive nas interfaces com outros modos de transporte.

2  Os sistemas inteligentes de transportes (STI) a que a presente lei se
  aplica são os sistemas a conceber em que as tecnologias da informação e
  das comunicações são aplicadas no domínio do transporte rodoviário,
  incluindo as infraestruturas, os veículos e os utilizadores, na gestão do
  tráfego e da mobilidade, bem como nas interfaces com os outros modos de
  transporte.





3  A presente lei abrange as aplicações de STI no domínio do transporte
  rodoviário e nas suas interfaces com outros modos de transporte, ficando
  excluídos os sistemas relativas à segurança e defesa nacional, bem com
  aos veículos considerados de interesse histórico que tenham sido
  matriculados e ou homologados antes da entrada em vigor da presente lei e
  das suas medidas de execução.

                                 Artigo 2.º

                                 Definições

Para efeitos do disposto na presente lei e regulamentação complementar,
considera-se:

    a) «Aplicação STI», um instrumento operacional para a aplicação dos STI;



    b) «Arquitetura», a conceção que define a estrutura, o comportamento e a
       integração de um dado sistema no seu ambiente;

    c) «Compatibilidade», a capacidade geral de um dispositivo ou de um
       sistema para trabalhar com outro dispositivo ou outro sistema sem
       alteração;

    d) «Continuidade de serviços», a capacidade de assegurar, em toda a
       União, a fluidez dos serviços nas redes de transportes;

    e) «Dados de tráfego», dados precisos e em tempo real relativos às
       características do tráfego rodoviário;

    f) «Dados de viagem», dados básicos, tais como os horários e as tarifas
       dos transportes públicos, necessários para fornecer informações em
       matéria de viagens multimodais antes e durante a viagem a fim de
       facilitar o planeamento, a reserva e a adaptação das viagens;

    g) «Dados rodoviários», dados relativos às características das
       infraestruturas rodoviárias, incluindo a sinalização do trânsito ou
       os seus atributos regulamentares de segurança;










    h) «Dispositivo nómada», um equipamento portátil de comunicação ou de
       informação que pode ser trazido para o veículo para apoiar a condução
       e ou as operações de transporte;

    i) «Especificação», uma medida vinculativa que estabelece disposições
       que contêm requisitos, procedimentos ou outras regras pertinentes;

    j) «Interface», uma instalação entre sistemas que fornece os meios de
       comunicação através dos quais estes se podem ligar e interagir;

    k) «Interoperabilidade», a capacidade dos sistemas e dos processos
       industriais que lhes estão subjacentes para trocar dados e partilhar
       informações e conhecimentos;

    l) «Norma», uma norma na aceção do disposto no Decreto-Lei n.º 58/2000,
       de 18 de abril, relativo ao procedimento de informação no domínio das
       normas e regulamentações técnicas;

    m) «Plataforma», uma unidade interna ou externa que permite a
       implementação, o fornecimento, a exploração e a integração de
       aplicações e serviços STI;

    n) «Prestador de serviços STI», qualquer prestador de um serviço STI,
       tanto público como privado;

    o) «Serviço STI», o fornecimento de uma aplicação STI num quadro
       organizacional e operacional bem definido, com o objetivo de
       contribuir para a segurança dos utilizadores, para a eficiência, para
       o conforto e ou para facilitar ou dar apoio às operações de
       transporte e viagens;

    p) «Sistemas de Transporte Inteligentes» ou «STI», os sistemas tal como
       definidos no n.º 2 do artigo anterior;



    q) «Utilizador dos STI», qualquer utilizador de aplicações ou serviços
       STI, incluindo os viajantes, os utilizadores vulneráveis das vias
       rodoviárias, os utilizadores e os operadores das infraestruturas
       rodoviárias, os gestores de frotas e os operadores de serviços de
       emergência;

    r) «Utilizadores vulneráveis das vias de trânsito», utilizadores não
       motorizados, tais como peões, incluindo as pessoas com deficiência ou
       com mobilidade e orientação reduzidas, ciclistas e motociclistas.

                                 Artigo 3.º

             Implementação de STI, domínios e ações prioritárias

1  A implementação de aplicações e serviços STI deve obedecer aos domínios
  prioritários, segundo as especificações constantes do anexo I à presente
  lei e que dela faz parte integrante.

2  No âmbito dos domínios prioritários a que se refere o número anterior,
  devem ser desenvolvidas ações prioritárias, com recurso a sistemas STI,
  referentes a prestações de serviços aos utilizadores, designadamente:

     a) Informação sobre as viagens multimodais;

     b) Informação em tempo real sobre o tráfego;

     c) Dados e procedimentos para a prestação, se possível, de informações
        mínimas universais sobre o tráfego, relacionadas com a segurança
        rodoviária, gratuitas para os utilizadores;

     d) Prestação harmonizada de um serviço interoperável de chamadas de
        emergência a nível da UE;

     e) Informações sobre lugares de estacionamento seguros para veículos
        pesados e veículos comerciais;



     f) Reserva de lugares de estacionamento seguros para veículos pesados e
        veículos comerciais.

3  A implementação dos sistemas, aplicações e serviços STI, nos domínios e
  ações referidos nos números anteriores, segundo as especificações
  aprovadas pela Comissão Europeia nos termos da Diretiva n.º 2010/40/UE,
  do Parlamento Europeu e do Conselho, de 7 de julho de 2010, ficam a cargo
  dos organismos com atribuições nas áreas dos transportes, comunicações,
  segurança rodoviária, emergência médica e proteção civil, nos termos a
  definir por portaria dos membros do Governo responsáveis pelas referidas
  áreas.

4  Na implementação referida no número anterior devem ser auscultados,
  designadamente, o organismo com atribuições no planeamento, execução e
  coordenação das políticas destinadas a promover os direitos das pessoas
  com deficiência e as organizações não governamentais de pessoas com
  deficiência de âmbito nacional, sobre as matérias que incluam os
  utilizadores vulneráveis das vias rodoviárias.

5  Sem prejuízo da aprovação de especificações pela Comissão Europeia nos
  termos referidos no n.º 3, podem ser adotadas medidas internas de
  implementação de sistemas STI nos domínios prioritários, de acordo com os
  princípios constantes dos anexos I e II à presente lei e que dela fazem
  parte integrante.

                                 Artigo 4.º

                          Organismo de coordenação

1  Compete ao Instituto de Mobilidade e dos Transportes, I.P. (IMT, I.P.),
  coordenar a implementação e a continuidade dos sistemas, aplicações e
  serviços STI, nos termos a definir na portaria a que se refere o n.º 3 do
  artigo anterior.





2  No âmbito das funções de coordenação o IMT, I.P., centraliza a
  informação relativa à implementação dos sistemas, aplicações e serviços
  STI e apresenta à Comissão Europeia os relatórios sobre as atividades e
  os projetos nacionais de STI relativos aos domínios prioritários.

                                 Artigo 5.º

                            Dever de colaboração

Todas as entidades públicas com competências ou responsabilidade na
implementação de sistemas ou serviços STI, bem como as entidades privadas
concessionárias nas áreas dos transportes e respetivas infraestruturas,
devem colaborar na execução da presente lei e fornecer os dados necessários
à elaboração dos relatórios a que se refere o artigo anterior.

                                 Artigo 6.º

      Regras relativas à privacidade, à segurança e à reutilização das
                                 informações

1  O tratamento dos dados pessoais no quadro da implementação e exploração
  das aplicações e dos serviços STI deve respeitar a legislação nacional e
  o direito da União Europeia em vigor em matéria de proteção das
  liberdades e dos direitos fundamentais das pessoas, designadamente em
  matéria de proteção de dados pessoais.

2  As aplicações e os serviços STI devem respeitar, em particular, a
  proteção dos dados pessoais contra qualquer utilização abusiva, incluindo
  o acesso ilegal, a alteração ou a perda dos mesmos, cumprindo o disposto
  na Lei n.º 67/98, de 26 de outubro, que aprova a Lei da Proteção de Dados
  Pessoais.

3  No que se refere à aplicação da lei referida no número anterior, e
  especialmente quando estiverem em causa categorias específicas de dados
  pessoais, deve ser também assegurado o respeito pelas disposições
  relativas ao consentimento para o tratamento desses dados pessoais.




4  Salvo o disposto nos números anteriores, é aplicável a Lei n.º 46/2007,
  de 24 de agosto, que regula o acesso aos documentos administrativos e a
  sua reutilização.

5   A fim de salvaguardar a privacidade, devem utilizar-se, sem prejuízo do
  regime de proteção de dados, dados anónimos no quadro das aplicações e
  serviços STI.

                                 Artigo 7.º

                     Regras relativas à responsabilidade

As questões relativas à responsabilidade, no que se refere à implementação
e à utilização de aplicações e serviços STI constantes das especificações
aprovadas, são tratadas em conformidade com a legislação nacional e o
direito da União Europeia em vigor, nomeadamente o Decreto-Lei n.º 383/89,
de 6 de novembro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 131/2001, de 24 de abril,
relativo à responsabilidade decorrente dos produtos defeituosos.

                                 Artigo 8.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor trinta dias após a data da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 31 de janeiro de 2013



                             O Primeiro-Ministro



               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares







                                   ANEXO I

               (a que se referem os n.ºs 1 e 5 do artigo 3.º)

DOMÍNIOS PRIORITÁRIOS

A implementação de aplicações e serviços STI deve obedecer aos seguintes
domínios prioritários:

    I - Utilização otimizada dos dados relativos às vias, ao tráfego e às
    viagens;

    II - Continuidade dos serviços STI de gestão do tráfego e do transporte
    de mercadorias;

    III - Aplicações STI no domínio da segurança rodoviária;

    IV - Ligação entre os veículos e as infraestruturas de transportes.




AÇÕES PRIORITÁRIAS

Constituem ações prioritárias para os domínios prioritários, tendo em vista
a elaboração e a utilização das especificações e normas previstas no
presente anexo:

    a) Prestação, a nível da UE, de serviços de informação sobre as viagens
       multimodais;

    b) Prestação, a nível da UE, de serviços de informação em tempo real
       sobre o tráfego;

    c) Dados e procedimentos para a prestação, se possível, de informações
       mínimas universais sobre o tráfego relacionadas com a segurança
       rodoviária, gratuitas para os utilizadores;

    d) Prestação harmonizada de um serviço interoperável de chamadas de
       emergência a nível da UE;

    e) Prestação de serviços de informações sobre lugares de estacionamento
       seguros para veículos pesados e veículos comerciais;

    f) Prestação de serviços de reserva de lugares de estacionamento seguros
       para veículos pesados e veículos comerciais.

Domínio prioritário I: Utilização ótima dos dados relativos às vias, ao
tráfego e às viagens

As especificações e normas para a utilização ótima dos dados relativos às
vias, ao tráfego e às viagens devem incluir:

1.    Especificações para a ação prioritária a)

    A definição dos requisitos necessários para que os utilizadores de STI
    possam dispor, a nível da União, de serviços de informação fiáveis e
    transfronteiriços sobre o tráfego e as viagens multimodais, com base:

     - Na disponibilidade e na acessibilidade, para os prestadores de
       serviços STI, dos dados existentes e fiáveis sobre as vias e sobre o
       tráfego rodoviário em tempo real para efeitos de informação sobre
       viagens multimodais, sem prejuízo dos condicionalismos em matéria de
       segurança e gestão dos transportes,

     - Na simplificação do intercâmbio eletrónico de dados entre as
       autoridades públicas, as partes interessadas e os prestadores de
       serviços STI pertinentes, aquém e além-fronteiras,

     - Na atualização oportuna dos dados disponíveis sobre as vias e o
       tráfego rodoviário utilizados pelas autoridades públicas e por outras
       partes interessadas pertinentes para disponibilizar informações sobre
       as viagens multimodais,

     - Na atualização oportuna, por parte dos prestadores de serviços STI,
       das informações sobre as viagens multimodais.







2.    Especificações para a ação prioritária b)

    A definição dos requisitos necessários para que os utilizadores de STI
    possam dispor de serviços de informação fiáveis aquém e além-fronteiras
    sobre o tráfego em tempo real a nível da UE, com base:

     - Na disponibilidade e na acessibilidade, para os prestadores de
       serviços STI, dos dados existentes e fiáveis sobre as vias e sobre o
       tráfego rodoviário em tempo real para efeitos de informação sobre o
       tráfego em tempo real, sem prejuízo dos condicionalismos em matéria
       de segurança e gestão dos transportes,

     - Na simplificação do intercâmbio eletrónico de dados entre as
       autoridades públicas, as partes interessadas e os prestadores de
       serviços STI pertinentes, aquém e além-fronteiras,

     - Na atualização oportuna dos dados disponíveis sobre as vias e o
       tráfego rodoviário utilizados pelas autoridades públicas e por outras
       partes interessadas pertinentes para disponibilizar informações sobre
       o tráfego em tempo real,

     - Na atualização oportuna, por parte dos operadores de serviços STI,
       das informações sobre o tráfego em tempo real.

3.    Especificações para as ações prioritárias a) e b)

3.1.  A definição dos requisitos necessários para a recolha, por parte das
    autoridades públicas competentes e ou, se for caso disso, pelo setor
    privado, de dados relativos às vias públicas e ao tráfego (incluindo,
    por exemplo, os planos de circulação do tráfego, as regras de trânsito
    e os percursos recomendados, nomeadamente para os automóveis pesados de
    mercadorias) e para o fornecimento desses dados aos prestadores de
    serviços STI, com base:





     - Na disponibilidade, para os prestadores de serviços STI, dos dados
       existentes relativos às vias e ao tráfego (p. ex., planos de
       circulação do tráfego, regras de trânsito e percursos recomendados)
       recolhidos pelas autoridades públicas competentes e ou pelo setor
       privado,

     - Na simplificação do intercâmbio eletrónico de dados entre as
       autoridades públicas competentes e os prestadores de serviços STI,

     - Na atualização oportuna, pelas autoridades públicas competentes e ou,
       se for caso disso, pelo setor privado, de dados relativos às vias e
       ao tráfego (p. ex., planos de circulação do tráfego, regras de
       trânsito e percursos recomendados),

     - Na atualização oportuna, por parte dos prestadores de serviços STI,
       dos serviços e aplicações STI que utilizam esses dados sobre as vias
       e o tráfego.

3.2.  A definição dos requisitos necessários para que os dados sobre as
    vias, o tráfego e os serviços de transportes utilizados para a criação
    de mapas digitais sejam precisos e, se possível, se encontrem à
    disposição dos produtores de mapas digitais e dos prestadores de
    serviços de cartografia digital, com base:

     - Na possibilidade de os produtores de mapas digitais e os prestadores
       de serviços de cartografia digital terem acesso aos dados existentes
       sobre as vias e sobre o tráfego utilizados para a criação de mapas
       digitais,

     - Na simplificação do intercâmbio eletrónico de dados entre as
       autoridades públicas e as partes interessadas pertinentes e os
       produtores e fornecedores privados de mapas digitais e os prestadores
       de serviços de cartografia digital,

     - Na atualização oportuna, por parte das autoridades públicas e das
       partes interessadas pertinentes, dos dados sobre as vias e o tráfego
       utilizados para a criação de mapas digitais,

     - Na atualização oportuna dos mapas digitais por parte dos produtores
       desses mapas e dos prestadores de serviços de cartografia digital.

4.    Especificações necessárias para a ação prioritária c)

    A definição de requisitos mínimos, sempre que possível, para «mensagens
    de tráfego universais» relacionadas com a segurança rodoviária, se
    possível de forma gratuita para todos os utilizadores das vias
    públicas, bem como a definição do seu conteúdo mínimo, com base:

     - Na identificação e na utilização de uma lista normalizada de eventos
       relacionados com a segurança do tráfego («mensagens de tráfego
       universais»), que deve ser comunicada gratuitamente a todos os
       utilizadores de STI,
     - Na compatibilidade e na integração das «mensagens de tráfego
       universais» nos serviços STI de informação em tempo real sobre o
       tráfego e as viagens multimodais.
Domínio prioritário II: Continuidade dos serviços STI de gestão do tráfego
e do transporte de mercadorias

As especificações e normas destinadas a garantir a continuidade e a
interoperabilidade dos serviços de gestão do tráfego e do transporte de
mercadorias, nomeadamente na Rede Transeuropeia de Transportes - RTE-T,
devem incluir:

1.    Especificações para outras ações

1.1.  A definição das medidas necessárias para desenvolver a arquitetura
    quadro dos STI da UE, que vise especificamente a interoperabilidade no
    domínio dos STI, a continuidade dos serviços e os aspetos ligados à
    multimodalidade, incluindo por exemplo a bilhética multimodal e
    interoperável, no âmbito da qual os Estados-Membros e respetivas
    autoridades competentes, em cooperação com o setor privado, possam
    desenvolver a sua própria arquitetura de STI para a mobilidade a nível
    nacional, regional ou local.

1.2.  A definição dos requisitos mínimos necessários para a continuidade
    dos serviços STI, nomeadamente no que se refere aos serviços
    transfronteiriços, para a gestão do transporte de passageiros entre
    diferentes modos de transporte, com base:

     - Na simplificação do intercâmbio eletrónico de dados e informações
       relativas ao tráfego aquém e além-fronteiras, e, se adequado, a nível
       regional, ou entre zonas urbanas e interurbanas, entre os centros de
       informação ou de controlo do tráfego pertinentes e as diferentes
       partes interessadas,

     - Na utilização de fluxos de informação ou interfaces de tráfego
       normalizados entre os centros de informação ou de controlo do tráfego
       pertinentes e as diferentes partes interessadas.

1.3.  A definição dos requisitos mínimos/necessários para a continuidade
    dos serviços STI para a gestão do transporte de mercadorias nos
    corredores de transporte e entre diferentes modos de transporte, com
    base:

     - Na simplificação do intercâmbio eletrónico de dados e informações
       relativas ao tráfego aquém e além-fronteiras, e, se adequado, a nível
       regional, ou entre zonas urbanas e interurbanas, entre os centros de
       informação ou de controlo do tráfego pertinentes e as diferentes
       partes interessadas,

     - Na utilização de fluxos de informação ou interfaces de tráfego
       normalizados entre os centros de informação ou de controlo do tráfego
       pertinentes e as diferentes partes interessadas.

1.4.  A definição das medidas necessárias à criação de aplicações STI
    (nomeadamente o seguimento e a localização das mercadorias ao longo da
    viagem e nos diferentes modos de transporte) no setor da logística do
    transporte de mercadorias (sistema eFreight), com base:



     - Na possibilidade de os criadores de aplicações STI terem acesso às
       tecnologias STI pertinentes e na sua utilização pelos mesmos,

     - Na integração dos resultados do posicionamento nos instrumentos e
       centros de gestão do tráfego.

1.5.  A definição das interfaces necessárias para assegurar a
    interoperabilidade e a compatibilidade entre a arquitetura dos STI
    urbanos e a arquitetura dos STI europeus, com base:

     - Na possibilidade de os centros de controlo urbanos e os prestadores
       de serviços terem acesso aos dados relativos aos transportes
       públicos, ao planeamento de viagens, à procura de serviços de
       transporte, ao tráfego e ao estacionamento,

     - Na simplificação do intercâmbio eletrónico de dados entre os
       diferentes centros de controlo urbanos e os prestadores de serviços
       no que respeita aos transportes públicos ou privados e a todos os
       modos de transporte possíveis,

     - Na integração de todos os dados e informações pertinentes numa
       arquitetura única.

Domínio prioritário III: Aplicações STI no domínio da segurança rodoviária

As especificações e normas para as aplicações STI no domínio da segurança
rodoviária devem incluir:

 1. Especificações para a ação prioritária d)

    A definição das medidas necessárias para a prestação harmonizada de um
    serviço interoperável de chamadas de emergência a nível da UE, que deve
    incluir:

     - A disponibilidade dos dados STI necessários ao intercâmbio a bordo
       dos veículos,

     - A disponibilidade dos equipamentos necessários nos centros de
       resposta a chamadas de emergência que recebem os dados emitidos pelos
       veículos,

     - A simplificação do intercâmbio eletrónico de dados entre os veículos
       e os centros de resposta a chamadas de emergência.

2.    Especificações para a ação prioritária e)

    A definição das medidas necessárias para disponibilizar sistemas de
    informação, baseados em STI, sobre lugares de estacionamento seguros
    para camiões e veículos comerciais, nomeadamente em áreas de serviço e
    de descanso nas estradas, com base:

     - Na disponibilização aos utilizadores de informações sobre o
       estacionamento,

     - Na simplificação do intercâmbio eletrónico de dados entre os locais
       de estacionamento, os centros e os veículos.

3.    Especificações para a ação prioritária f)

    A definição das medidas necessárias para disponibilizar sistemas de
    reserva, baseados em STI, de lugares de estacionamento seguros para
    camiões e veículos comerciais, com base:

     - Na disponibilização aos utilizadores de informações sobre o
       estacionamento,

     - Na simplificação do intercâmbio eletrónico de dados entre os locais
       de estacionamento, os centros e os veículos,

     - Na integração das tecnologias STI pertinentes, tanto nos veículos
       como nos locais de estacionamento, que permitam atualizar as
       informações sobre os lugares de estacionamento disponíveis, para
       efeitos de reserva.

4.    Especificações para outras ações

4.1.  A definição das medidas necessárias para apoiar a segurança dos
    utentes das vias rodoviárias no que respeita à interface homem-máquina
    a bordo e à utilização de dispositivos nómadas para apoio à condução e
    ou à operação de transporte, bem como a segurança dos sistemas de
    comunicações a bordo dos veículos;

4.2.  A definição das medidas necessárias para melhorar a segurança e o
    conforto dos utilizadores vulneráveis das vias rodoviárias em relação a
    todas as aplicações STI pertinentes;

4.3.  A definição das medidas necessárias para integrar sistemas avançados
    de informação de apoio ao condutor nos veículos e nas infraestruturas
    rodoviárias, excluindo informação sobre as normas de homologação de
    veículos e seus componentes.

Domínio prioritário IV: Ligação entre os veículos e as infraestruturas de
transportes

As especificações e normas aplicáveis aos STI para a ligação entre os
veículos e as infraestruturas de transportes devem incluir:

1.    Especificações para outras ações:

1.1.  A definição das medidas necessárias para a integração das diferentes
    aplicações STI numa plataforma aberta nos veículos, com base:

     - Na identificação dos requisitos funcionais das aplicações STI já
       existentes ou previstas,

     - Na definição de uma arquitetura de sistema aberto que defina as
       funcionalidades e interfaces necessárias à
       interoperabilidade/interligação com os sistemas e instalações das
       infraestruturas,

     - Na integração automática («Plug-and-play») de futuras aplicações STI
       novas ou atualizadas numa plataforma aberta a bordo dos veículos,

     - Na utilização do processo de normalização para a adoção da
       arquitetura e das especificações relativas à plataforma aberta a
       bordo dos veículos.

1.2.  A definição das medidas necessárias para a continuação dos progressos
    no desenvolvimento e na aplicação de sistemas cooperativos (entre
    veículos, entre os veículos e as infraestruturas ou entre
    infraestruturas), com base:

     - Na simplificação do intercâmbio de dados ou informações entre
       veículos, entre infraestruturas e entre os veículos e as
       infraestruturas,

     - Na colocação à disposição dos dados ou informações pertinentes a
       trocar pelo veículos e as infraestruturas rodoviárias,

     - Na utilização de um formato de mensagem normalizado para esse
       intercâmbio de dados ou de informação entre os veículos e as
       infraestruturas,

     - Na definição de uma infraestrutura de comunicação para cada tipo de
       intercâmbio entre veículos, entre infraestruturas e entre os veículos
       e as infraestruturas,

     - Na aplicação de processos de normalização para a adoção das
       diferentes arquiteturas.








                                  ANEXO II

                   (a que se refere o n.º 5 do artigo 3.º)

                    PRINCÍPIOS PARA IMPLEMENTAÇÃO DE STI

A escolha e implementação de aplicações e serviços STI devem basear-se numa
avaliação das necessidades que implique todas as partes interessadas
pertinentes e observar os seguintes princípios:

    a) Ser eficazes - ter a capacidade de contribuir materialmente para a
       resolução dos principais desafios com que os transportes rodoviários
       se confrontam na Europa (p. ex., redução do congestionamento,
       diminuição das emissões, aumento da eficiência energética, garantia
       de níveis de segurança mais elevados, nomeadamente para os
       utilizadores vulneráveis das vias rodoviárias);

    b) Ser rentáveis - otimizar o rácio entre os custos e os resultados, na
       perspetiva do cumprimento dos objetivos definidos;

    c) Ser proporcionadas - prever, se for caso disso, diferentes níveis
       possíveis de qualidade e implementação dos serviços, tendo em conta
       as especificidades locais, regionais, nacionais e europeias;

    d) Apoiar a continuidade dos serviços - assegurar a fluidez dos serviços
       em toda a Comunidade, especialmente na rede transeuropeia, e, se
       possível, nas suas fronteiras externas quando esses serviços forem
       implantados. A continuidade dos serviços deverá ser assegurada a um
       nível adaptado às características das redes de transportes que liguem
       países com países e, se adequado, regiões com regiões e cidades com
       zonas rurais;

    e) Fornecer interoperabilidade - assegurar que os sistemas e os
       processos comerciais subjacentes tenham capacidade para trocar dados
       e partilhar informações e conhecimentos para permitir a prestação
       efetiva de serviços STI;



    f) Apoiar a compatibilidade com os sistemas já existentes - assegurar,
       se adequado, a capacidade dos STI de trabalharem com os sistemas já
       existentes que partilham um objetivo comum, sem prejudicar o
       desenvolvimento de novas tecnologias;

    g) Respeitar as características das infraestruturas e das redes
       nacionais existentes - ter em conta as diferenças inerentes às
       características das redes de transportes, nomeadamente no que se
       refere às dimensões dos volumes de tráfego e às condições
       atmosféricas na estrada;

    h) Promover a igualdade de acesso - não levantar obstáculos nem fazer
       discriminações ao acesso dos utilizadores vulneráveis das vias
       rodoviárias às aplicações e serviços STI;

    i) Apoiar a maturidade - demonstrar, após uma avaliação de riscos
       adequada, a solidez dos sistemas STI inovadores, através de um nível
       suficiente de desenvolvimento técnico e de exploração operacional;

    j) Fornecer serviços de cronometria e posicionamento de qualidade -
       utilizar infraestruturas de satélite ou outras tecnologias que
       permitam um nível equivalente de precisão para efeitos das aplicações
       e serviços STI que exijam serviços de cronometria e de posicionamento
       globais, contínuos, precisos e fiáveis;

    l) Facilitar a intermodalidade - ter em conta a coordenação de vários
       modos de transporte, se adequado, aquando da implementação de STI;

    m) Respeitar a coerência - ter em conta as regras, as políticas e as
       atividades comunitárias já existentes, pertinentes no domínio dos
       STI, nomeadamente no domínio da normalização.

