
PROPOSTA DE LEI N.º 135/X


                            Exposição de Motivos



O Regulamento de Disciplina Militar, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  142/77,
de 9 de Abril, aproxima-se dos 30 anos de vigência.  Durante  este  período,
ocorreram  diversas  modificações  na  legislação   geral   do   contencioso
administrativo, sobretudo a partir da reforma que entrou em vigor  a  partir
de 2004. Em resultado das profundas alterações introduzidas pelo  Código  de
Processo nos Tribunais Administrativos, a disciplina militar  ficou  sujeita
a um regime processual que cria dificuldades na adequada  articulação  entre
os valores próprios da disciplina militar, por  um  lado,  e  a  tutela  dos
direitos, liberdades e garantias dos militares, por outro.

Torna-se, assim, patente a necessidade de revisão do próprio Regulamento  de
Disciplina Militar, a promover pelo Governo no prazo de 90 dias a partir  da
entrada em vigor da presente lei,  revisão  essa  no  âmbito  da  qual  será
reponderado o quadro sancionatório actualmente vigente, com  a  extinção  da
pena de prisão disciplinar agravada fora de tempo de guerra e situações  que
lhe sejam equiparáveis.

No entanto, importa desde já estabelecer uma adequada articulação  entre  os
normativos   disciplinares   específicos   das   Forças   Armadas   -   cuja
especificidade, convirá sublinhar, tem assento constitucional - e as  regras
gerais de protecção dos cidadãos  contra  actos  da  administração  pública.
Trata-se de reconhecer que o acto que aplica regras  de  disciplina  militar
não  é  um  acto  administrativo   indiferenciado,   mas   antes   um   acto
administrativo com características muito específicas, que importa  acautelar
em sede própria.

Com a presente lei, introduz-se um regime que,  não  vedando  aos  militares
das Forças Armadas  o  acesso  a  qualquer  dos  meios  processuais  gerais,
inclusivamente cautelares, cria requisitos próprios para o seu  decretamento
quando o acto seja praticado em matéria de disciplina militar, ao abrigo  do
Regulamento de Disciplina Militar.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

1 - A presente lei estabelece o regime especial dos  processos  relativos  a
actos administrativos de aplicação de  sanções  disciplinares  previstas  no
Regulamento de Disciplina Militar.

2 - Aos processos referidos na parte final do número  anterior  aplica-se  o
disposto no  Código  de  Processo  nos  Tribunais  Administrativos,  com  as
modificações resultantes da presente lei.

                                 Artigo 2.º

 Regime especial de suspensão cautelar de eficácia dos actos administrativos
                      em matéria de disciplina militar

Quando seja requerida a suspensão de  eficácia  de  um  acto  administrativo
praticado ao abrigo do Regulamento de Disciplina  Militar  não  há  lugar  à
proibição automática de executar o acto administrativo, prevista  no  artigo
128.º do Código de Processo nos Tribunais Administrativos.





                                 Artigo 3.º

    Critério especial de decisão de providências cautelares em matéria de
                             disciplina militar

Sem prejuízo do disposto nos n.ºs 2, 3 e 5 do  artigo  120.º  do  Código  de
Processo  nos  Tribunais  Administrativos,  as  providências  cautelares  em
matéria de disciplina militar, nomeadamente as que envolvam a  suspensão  de
eficácia de actos de aplicação de penas ou sanções disciplinares,  só  podem
ser decretadas quando haja fundado receio da constituição  de  uma  situação
de facto consumado e seja evidente a procedência da pretensão, formulada  ou
a formular no processo principal, por se tratar de:

    a) Acto manifestamente ilegal;

    b) Acto de aplicação de norma já anteriormente anulada;

    c) Acto materialmente idêntico  a  outro  já  anteriormente  anulado  ou
       declarado nulo ou inexistente.

                                 Artigo 4.º

 Decretamento provisório de providências cautelares em matéria de disciplina
                                   militar

1 - O decretamento provisório das providências cautelares  de  suspensão  de
eficácia de actos administrativos  que  apliquem  as  sanções  disciplinares
previstas no Regulamento de Disciplina Militar depende do preenchimento  dos
critérios definidos no artigo anterior, averiguados sumariamente.




2 - A decisão sobre o decretamento provisório  das  providências  cautelares
referidas no número anterior é  obrigatoriamente  precedida  de  audição  da
entidade  requerida,  podendo  a  mesma  ser  efectuada  por  qualquer  meio
expedito, preferencialmente por telefax ou correio electrónico.



                                 Artigo 5.º

        Intimação para protecção de direitos, liberdades e garantias

1 - Para efeitos do  artigo  109.º  do  Código  de  Processo  nos  Tribunais
Administrativos,  a  não  verificação  dos  pressupostos   do   decretamento
provisório de uma providência cautelar, nos termos do artigo  anterior,  não
equivale à impossibilidade ou insuficiência do decretamento provisório.

2 - Nas situações de especial urgência previstas no artigo 111.º  do  Código
de Processo nos  Tribunais  Administrativos,  relacionadas  com  matéria  de
disciplina  militar,  qualquer  decisão  é  obrigatoriamente  precedida   da
audição do requerido, podendo  a  mesma  ser  efectuada  por  qualquer  meio
expedito, preferencialmente por telefax ou correio electrónico.

                                 Artigo 6.º

               Competência jurisdicional em função da matéria

Compete à Secção de Contencioso  Administrativo  de  cada  Tribunal  Central
Administrativo conhecer, em 1.ª instância, dos processos relativos  a  actos
administrativos de aplicação das sanções disciplinares de detenção  ou  mais
gravosas.


                                 Artigo 7.º

                   Juízes Militares e Assessores Militares

O Governo deve,  no  prazo  de  90  dias,  propor  as  medidas  legislativas
tendentes a  prever  a  forma  de  intervenção  de  Juízes  Militares  e  de
Assessores Militares do Ministério Público junto dos tribunais referidos  no
artigo anterior.





                                 Artigo 8.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 3 de Maio de 2007



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares



