

                         PROPOSTA DE LEI N.º 166/XII


    Alteração ao regime de bens em circulação objeto de transações entre
                          sujeitos passivos de iva


O Decreto-Lei n.º 198/2012, de 24 de agosto, refere no  respetivo  preâmbulo
que, entre outros  objetivos,  "(...),  pretende-se  ainda  com  o  presente
diploma proceder à alteração do regime  de  bens  em  circulação  objeto  de
transações entre sujeitos passivos de IVA, aprovado em anexo ao  Decreto-Lei
n.º 147/2003, de 11 de julho, alterado pelo Decreto-Lei n.º 238/2006, de  20
de dezembro, e pela Lei n.º 3-B/2010, de 28  de  abril,  no  sentido  de  se
estabelecerem  regras  que  assegurem  a  integridade  dos   documentos   de
transporte e que garantem à AT um controlo mais  eficaz  destes  documentos,
obstando à sua posterior viciação ou ocultação."

As alterações introduzidas  pelo  diploma  acima  identificado  seriam  para
entrar em vigor a 1 de janeiro de 2013.

No entanto, o Governo da República, em sede da Lei do  Orçamento  de  Estado
para 2013, adiou a entrada em vigor das novas  regras  para  1  de  maio  de
2013.

Posteriormente, veio o mesmo Governo da República, através da  Portaria  n.º
161/2013, de 23 de abril, referindo que "(...) "o novo regime foi  concebido
para tornar mais simples e  mais  rápido  o  cumprimento  de  obrigações  de
emissão dos documentos de transporte pelas empresas", mas "(...) de forma  a
permitir uma  melhor  adaptação  dos  agentes  económicos  às  novas  regras
aplicáveis aos bens em circulação e  por  razões  operacionais  relacionadas
com o novo sistema de  comunicação  por  transmissão  eletrónica  de  dados,
estabelece-se que o novo regime apenas entrará em vigor no dia  1  de  julho
de 2013."

E ainda mais recentemente, no dia  28  de  junho  de  2013,  num  comunicado
publicado no Portal das Finanças constava que "Para  facilitar  a  adaptação
gradual das empresas ao novo regime, o Secretário  de  Estado  dos  Assuntos
Fiscais determinou que  até  ao  dia  15  de  outubro  não  serão  aplicadas
quaisquer sanções no caso de ausência de comunicação eletrónica  prévia  dos
documentos de transporte, desde que a comunicação  esteja  regularizada  até
àquela data."
As Finanças consideram, assim, que nestes termos,  "os  primeiros  meses  de
aplicação do novo sistema visam proporcionar todas as condições para  que  o
novo  regime  seja  um  fator  de  eficiência  para  as  empresas  e  cumpra
adequadamente a sua missão de combater, com eficácia, a fraude  fiscal  e  a
economia paralela".
"É um sistema inovador  que  visa,  por  um  lado,  simplificar  a  vida  às
empresas e, por outro, combater a evasão fiscal e circulação clandestina  de
mercadorias. Para  facilitar  a  adaptação  gradual  das  empresas  ao  novo
regime", lê-se  no  comunicado,  realçando  que  desde  que  a  reforma  foi
aprovada, há um  ano,  "foi  mantido  um  diálogo  permanente,  empenhado  e
construtivo  com  as  empresas  e  as  associações  sectoriais,  visando   a
eficiência do sistema e a sua adequação às necessidades  e  condicionalismos
das empresas".
Acontece que esta assunção de responsabilidades, por  parte  do  Governo  da
República, claramente demonstrada através dos  sucessivos  adiamentos  acima
referidos, face às  inúmeras  dificuldades  criadas  por  este  aos  agentes
económicos, não se resolve com um mero e recorrente adiamento de  um  regime
que apenas contribuirá para dificultar a economia do País.

O novo regime de bens em circulação tem merecido a contestação  generalizada
de todos os  setores  económicos,  que  criticam  o  excesso  de  burocracia
criado, passível de afetar gravemente a competitividade das empresas.

As alterações aqui em causa e a inerente carga burocrática  que  resulta  da
prévia comunicação do documento de  transporte  à  Autoridade  Tributária  e
Aduaneira, antes do início do transporte,  vai  trazer  graves  impactos  às
empresas, podendo mesmo afetar o abastecimento, quer à  indústria,  quer  ao
comércio, e mesmo aos consumidores finais.

As novas regras - que  vêm  substituir  as  atuais  guias  de  transporte  -
dispensam o habitual  documento  em  papel,  mas  obrigam  as  empresas  que
faturam mais de 100 mil euros por ano (e que por  isso  têm  de  possuir  já
sistemas informáticos de faturação) a comunicar por via eletrónica, para  os
sistemas informáticos da Autoridade Tributária e  Aduaneira,  os  dados  dos
documentos de transporte.


Acresce que desde 1 de julho de 2013, caso a  lei  esteja  a  ser  cumprida,
para transportar um bem é necessário responder a uma forte  complexidade  de
requisitos, constituindo, por si, um  grave  obstáculo,  quer  à  eficiência
logística, quer à própria eficiência das empresas.

Aparentemente, simples entregas de  mostruário,  mesmo  não  dando  lugar  a
movimentos  financeiros,   implicarão   comunicações   prévias.   Também   o
transporte de pequenas quantidades de mercadoria, se efetuado  por  empresas
de reduzida dimensão em diferentes períodos do dia,  obrigará  ao  dispêndio
de tempo significativo em processos de utilidade duvidosa para os quais,  em
grande parte dos casos, as empresas não dispõem de meios suficientes.

Assim, em vez de trazer clareza e previsibilidade, as  novas  alterações  ao
regime irão gerar conflitos e perturbações  entre  os  diversos  agentes  da
cadeia de abastecimento.

Não é exequível operar com um sistema  que  gera  constantemente  atrasos  e
interrupções  e  que  vai  provocar  falhas  no   abastecimento,   atingindo
diretamente os consumidores.

Este  novo  regime  é,  em  síntese,  composto  por  regras  desordenadas  e
impraticáveis.

Por outro lado, a nova legislação levanta  dúvidas  sobre  a  capacidade  do
próprio sistema da Autoridade Tributária e Aduaneira ser efetivamente  capaz
de receber e processar os milhares de pedidos diários que,  se  prevê,  irão
chegar  ao  seu  sistema  informático.  De   acordo   com   as   associações
empresariais,  atualmente  o  sistema  informático  referido  tem   inúmeras
quebras. Tendo em conta que o volume de informação atual é  substancialmente
inferior  àquele  que  se  prepara  para  receber,  tal  levanta   legítimas
preocupações.

O combate à economia paralela, à concorrência desleal e à evasão fiscal  tem
de ser um desígnio nacional, mas tem  de  ser  concretizado  através  de  um
sistema adequado e não através  da  imensa  carga  burocrática  que  o  novo
regime pretende instituir e que nada  acrescenta  de  positivo  ao  anterior
regime, além de prejudicar a eficiência das operações.

Se o objetivo do novo  regime  é  verificar  a  existência  ou  validade  do
Documento de Transporte, já o era no anterior  sistema,  bastando  para  tal
que se proceda à respetiva análise através de uma adequada fiscalização.

Se o objetivo do novo regime é confrontar o que é transportado com o  que  é
posteriormente faturado (e a possibilidade de apresentar uma fatura para  se
poder eximir  à  comunicação  prévia,  aponta  para  isso  mesmo),  então  a
eventual comunicação pode ser efetuada após o respetivo transporte, e  antes
da emissão da fatura, sem aparente perda de eficácia tributária.

Esta excessiva burocracia, que classifica Portugal  pelas  piores  razões  a
nível internacional, contraria também o Memorando de  Entendimento  assinado
com a "troika", no seu capítulo dedicado à carga burocrática, e dificulta  a
captação de investimento estrangeiro para o nosso país.

De acordo com o  relatório  do  Banco  Mundial,  "Doing  Business",  um  dos
aspetos em que Portugal está pior classificado é na burocracia dos  serviços
públicos, posicionando-se em 97º lugar num cômputo de183 economias.

A crise económica há muito que está  a  prejudicar  fortemente  as  empresas
nacionais, bem como as regionais, levando-as à sua  total  descapitalização,
pelo que em nada  ajuda  a  vigência  de  uma  legislação  que  contribuirá,
inquestionavelmente, para prejudicar o tecido empresarial remanescente.

Em suma, estas alterações ao atual Regime de Bens em Circulação não  têm  em
linha de conta a realidade da  produção,  da  distribuição  e  da  logística
moderna, nem as características multifacetadas  das  diversas  operações  em
Portugal.

Acresce que a realidade  específica  dos  Açores,  nomeadamente  a  reduzida
dimensão do respetivo mercado e a sua  distribuição  arquipelágica,  não  se
coaduna minimamente com esta carga burocrática.

Neste sentido, a  continuidade  em  vigor  deste  regime,  na  forma  atual,
constituirá um dos maiores e mais graves obstáculos à eficiência  logística,
à competitividade da nossa economia, que o mesmo é dizer ao  desenvolvimento
económico sustentável da nossa Região e, consequentemente, do País.

As empresas portuguesas e regionais  já  não  possuem  condições  económicas
para suportar mais custos de contexto.

É o regular funcionamento da economia que está em causa.

Face aos inúmeros constrangimentos identificados pelos  agentes  económicos,
torna-se, por isso, imperativo  proceder  à  imediata  alteração  do  regime
vigente desde 1 de julho de 2013, tornando-o adequado e exequível  atenta  a
realidade do mercado, visando-se assim respeitar  o  motor  da  economia  da
Região Autónoma dos Açores e também do País, que são as  micro,  pequenas  e
médias empresas.

A Assembleia Legislativa  da  Região  Autónoma  dos  Açores,  ao  abrigo  do
disposto na alínea f) do n.º 1 do artigo 227.º da Constituição da  República
Portuguesa, e na alínea b) do no n.º 1 do artigo 36.º do Estatuto  Político-
Administrativo da Região Autónoma dos  Açores,  apresenta  à  Assembleia  da
República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º
            Alteração ao Decreto-Lei n.º 147/2003, de 11 de julho
Os artigos 2.º, 3.º e 5.º do Anexo do Decreto-Lei n.º  147/2003,  de  11  de
julho, que estabelece o regime de bens em circulação  objeto  de  transações
entre sujeitos passivos de IVA, alterado pelo Decreto-Lei n.º  238/2006,  de
20 de dezembro, pela Lei n.º 3-B/2010, de 28 de abril, e pela  Lei  n.º  66-
B/2012, de 31 de  Dezembro  alterado  e  republicado  pelo  Decreto-Lei  n.º
198/2012, de 24 de agosto, passam a ter seguinte redação:

                                 «Artigo 2.º
                                    [...]
   1. [...]
   2. [...]
    a) Consideram-se «bens em circulação» todos os que se encontrem fora dos
       locais  de   produção,   fabrico,   transformação,   exposição,   dos
       estabelecimentos de venda por grosso e a retalho  ou  de  armazém  de
       retém, por motivo de  transmissão  onerosa,  incluindo  a  troca,  de
       transmissão gratuita, de devolução, de entrega à experiência ou  para
       fins de demonstração, ou de incorporação em prestações  de  serviços,
       de remessa à consignação ou de simples transferência, efetuadas pelos
       sujeitos passivos referidos no artigo 2.º do Código do Imposto  sobre
       o Valor Acrescentado;
    b) [...].

                                 Artigo 3.º
                                    [...]
   1. [...]
    a) [...]
    b) [...]
    c) [...]
    d) [...]
    e) [...]
    f) [...]
    g) Os veículos, incluindo os veículos agrícolas, tal como  se  encontram
       definidos nos artigos  105.º  a  113.º  do  Código  da  Estrada,  com
       matrícula definitiva;
    h) [...]
    i) [...]
     j) Os bens transportados por  motivo  de  afetação  a  uso  próprio  da
        atividade do sujeito passivo de imposto sobre o valor  acrescentado,
        nomeadamente os destinados ao consumo, à transformação ou fabrico no
        âmbito da referida atividade;
     k) O pescado transportado entre os portos e a lota de venda.
   2. [...]
   3. [...]
   4. [...]


                                 Artigo 5.º
                                    [...]
   1. [...]
   2. [...]
   3. [...]
   4. [...]
   5. Os sujeitos passivos são obrigados a comunicar à AT os elementos  dos
      documentos processados nos termos referidos no n.º 1, até ao 5.º  dia
      útil seguinte à realização do transporte.
   6. [...]
     a) [...]
     b)  Através de serviço telefónico disponibilizado para  o  efeito,  com
        indicação  dos  elementos  essenciais  do  documento  emitido,   com
        inserção no Portal das Finanças, nos casos da alínea e) do n.º 1 ou,
        nos  casos  de  inoperacionalidade   do   sistema   informático   da
        comunicação,  desde  que  devidamente  comprovado   pelo   respetivo
        operador.
   7. [...]
   8. [...]
   9. [...]
  10. A comunicação prevista nos n.ºs 5 e  6  não  é  obrigatória  para  os
      sujeitos passivos  que,  no  período  de  tributação  anterior,  para
      efeitos dos impostos sobre o rendimento, tenham um volume de negócios
      inferior ou igual a E 250 000.
  11. [...].»



                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.

Aprovada pela Assembleia Legislativa da  Região  Autónoma  dos  Açores,  na
Horta, em 12 de julho de 2013.





                   A Presidente da Assembleia Legislativa
                        da Região Autónoma dos Açores




                           Ana Luísa Pereira Luís



  -----------------------
1


