
                         PROPOSTA DE LEI N.º 165/XII



  OITAVA ALTERAÇÃO À LEI ELEITORAL PARA A ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DA REGIÃO
 AUTÓNOMA DOS AÇORES (DECRETO-LEI N.º 267/80, DE 8 DE AGOSTO, NA REDAÇÃO QUE
 LHE FOI CONFERIDA PELAS LEIS N.º 28/82, DE 15 DE NOVEMBRO, E N.º 72/93, DE
 30 DE NOVEMBRO, E LEIS ORGÂNICAS N.º 2/2000, DE 14 DE JULHO, N.º 2/2001, DE
   25 DE AGOSTO, N.º 5/2006, DE 31 DE AGOSTO E N.º 2/2012, DE 14 DE JUNHO)



                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS



1. O Estatuto Político-Administrativo da Região Autónoma dos  Açores,  desde
   a sua versão inicial (Lei n.º 39/80,  de  5  de  agosto),  estabeleceu  a
   composição do sistema eleitoral para a respetiva Assembleia  Legislativa,
   integrando nove círculos eleitorais correspondentes a cada uma das  ilhas
   da Região, elegendo deputados por contingente territorial (dois por  cada
   ilha) e deputados na proporção dos eleitores recenseados.



2. Posteriormente, e no sentido de lhe atribuir maior  proporcionalidade,  o
   sistema eleitoral foi alterado, através da Lei Orgânica n.º 5/2006, de 31
   de agosto, de forma a contemplar a existência de dez círculos eleitorais:
   os nove círculos de ilha e um círculo regional de compensação.



3. A verdade é que, por  força  da  relação  existente  entre  o  número  de
   eleitores de cada círculo eleitoral e o  número  de  deputados  a  eleger
   nessa mesma circunscrição, o número de deputados eleitos nos círculos  de
   ilha aumentou, entre os anos 1976 e 2012, de 43 para 52  (o  processo  de
   eleição dos 5 deputados a eleger no círculo regional de  compensação  não
   tem qualquer relação com a variação do número de eleitores).



4. Entretanto, a quarta alteração à Lei n.º 13/99, de 22 de  março,  operada
   pela Lei n.º 47/2008, de 27  de  agosto,  veio  estabelecer  a  inscrição
   oficiosa e automática de todos os cidadãos nacionais, maiores de 17 anos,
   na base de dados do recenseamento eleitoral.



5. Aquela alteração veio provocar um aumento muito significativo  do  número
   de inscritos no recenseamento eleitoral no território da Região  Autónoma
   dos Açores, algo que teria provocado a eleição, nas  eleições  de  14  de
   outubro de 2012, de 64 deputados para a Assembleia Legislativa da  Região
   Autónoma dos Açores.



6. Para evitar o aumento  do  número  de  deputados  a  eleger  em  2012,  a
   Assembleia Legislativa da Região Autónoma dos Açores e  a  Assembleia  da
   República  promoveram,  a  poucos  meses  das  eleições,  uma   alteração
   excecional à Lei Eleitoral.



7. A alteração à Lei Eleitoral então aprovada, Lei Orgânica n.º  2/2012,  de
   14  de  junho,  (sexta  alteração  à  Lei  Eleitoral  para  a  Assembleia
   Legislativa da Região  Autónoma  dos  Açores),  contém  uma  cláusula  de
   caducidade que estabelece o seguinte: "o disposto na presente lei aplica-
   se unicamente à eleição da X Legislatura  da  Assembleia  Legislativa  da
   Região Autónoma dos  Açores,  caducando  com  a  sessão  constitutiva  da
   mesma".



8. Nestas circunstâncias, importa promover uma  alteração  à  Lei  Eleitoral
   que devolva estabilidade  aos  nossos  mecanismos  de  representatividade
   democrática e redimensione - com  respeito  pelo  pluralismo  partidário,
   pela necessária proporcionalidade inerente a qualquer sistema eleitoral e
   pela diversidade  territorial  do  nosso  arquipélago  -  a  dimensão  da
   Assembleia  Legislativa  da  Região  Autónoma  dos  Açores  às  presentes
   circunstâncias económicas.



Assim:

Nos termos do n.º 1 do artigo 226.º, da alínea e) do n.º 1 do artigo  227.º,
ambos da Constituição da República Portuguesa, da alínea  a)  do  n.º  1  do
artigo 36.º do  Estatuto  Político-Administrativo  da  Região  Autónoma  dos
Açores, a Assembleia Legislativa da Região Autónoma dos Açores  apresenta  à
Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

            (Alteração ao Decreto-Lei n.º 267/80, de 8 de agosto)


É alterado o artigo 13.º do Decreto-Lei n.º  267/80,  de  8  de  agosto,  na
redação que lhe foi conferida pelas Leis n.º 28/82, de  15  de  novembro,  e
n.º 72/93, de 30 de novembro, e Leis Orgânicas n.º 2/2000, de 14  de  julho,
n.º 2/2001, de 25 de agosto, n.º 5/2006, de 31 de agosto, e n.º  2/2012,  de
14 de junho, passando a ter a seguinte redação:



                                "Artigo 13.º

                                    [...]

1. Em cada círculo eleitoral de ilha são eleitos dois deputados  e  mais  um
   por cada 7250 eleitores ou fração superior a 1000, nos termos  do  número
   3.

2.  [...].

3. As frações superiores a 1000 eleitores de todos  os  círculos  eleitorais
   de ilha são ordenadas por ordem decrescente e os  deputados  distribuídos
   pelos círculos eleitorais, de acordo com essa ordenação,  até  ao  limite
   estabelecido no artigo 11.º-A.

4.  [Anterior n.º 3].

5.  [Anterior n.º 4].

6.  [Anterior n.º 5]."



                                 Artigo 2.º

           (Aditamento ao Decreto-Lei n.º 267/80, de 8 de agosto)

É aditado o artigo 11.º-A ao Decreto-Lei n.º 267/80, de  8  de  agosto,  na
redação que lhe foi conferida pelas Leis n.º 28/82, de 15  de  novembro,  e
n.º 72/93, de 30 de novembro, e Leis Orgânicas n.º 2/2000, de 14 de  julho,
n.º 2/2001, de 25 de agosto, n.º 5/2006, de 31 de agosto e n.º  2/2012,  de
14 de junho, com a seguinte redação:



                                Artigo 11.º-A

                            (Limite de deputados)

A Assembleia Legislativa da Região Autónoma dos Açores é  composta  por  um
máximo de cinquenta e sete deputados.

                                 Artigo 3.º

                             (Entrada em vigor)

A presente Lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Aprovada pela Assembleia Legislativa da  Região  Autónoma  dos  Açores,  na
Horta, em 21 de junho de 2013.






                   A Presidente da Assembleia Legislativa

                        da Região Autónoma dos Açores




                           Ana Luísa Pereira Luís


























