

                          PROPOSTA DE LEI N.º 158/X

                            Exposição de Motivos

O Governo assumiu, no respectivo Programa, que a política  fiscal  deve  ser
um instrumento  activo  em  torno  do  processo  de  crescimento  económico,
orientada em simultâneo para a realização  dos  objectivos  de  consolidação
orçamental e para a melhoria da equidade global.
A presente proposta de lei reporta-se,  assim,  a  prioridades  governativas
essenciais,  para  as  quais  se   pretende   assegurar   uma   oportunidade
legislativa  própria,  autónoma  das  já  normais  apreciações   avulsas   e
casuísticas no âmbito da discussão do articulado dos  sucessivos  Orçamentos
do Estado.
Trata-se de submeter à apreciação da Assembleia  da  República  ajustamentos
que se consideram indispensáveis e urgentes,  por  um  lado,  no  quadro  da
criação  de  um  novo  regime  fiscal  especial   aplicável   às   entidades
licenciadas para operar na Zona Franca da Madeira a partir de 1  de  Janeiro
de 2007, considerando a prorrogação  do  regime  de  auxílios  de  estatais,
identificado sob o n.º N 421/2006,  recentemente  autorizada  pela  Comissão
Europeia e, por outro lado, proceder ao alinhamento do ordenamento  jurídico
nacional em matéria de IVA com  determinados  actos  jurídicos  comunitários
que regem este imposto.
As orientações estratégicas subjacentes à proposta do novo  regime  da  Zona
Franca da Madeira assentam, essencialmente, no  pressuposto  -  reconhecido,
aliás, pelas instâncias comunitárias  -  de  que  os  incentivos  fiscais  a
consagrar têm por destinatário uma região ultraperiférica e  se  destinam  a
compensar  os  condicionalismos  ao  desenvolvimento  existentes  na  Região
Autónoma da Madeira, sendo que  «esta  medida  não  confere,  em  princípio,
qualquer compensação excessiva e que o auxílio  previsto  é  proporcional  e
está centrado nas desvantagens específicas que pretende atenuar».

A diminuição do diferencial face à taxa  normal  do  imposto  decorrente  do
aumento progressivo das taxas de IRC  a  fixar,  a  limitação  do  benefício
fiscal  individual  mediante  a  submissão  a  limites  máximos  à   matéria
colectável admissível, a obrigatoriedade de criação de postos  de  trabalho,
são factores essenciais que balizam e, em simultâneo, legitimam a  concessão
dos incentivos em causa.
No essencial, o regime, que se propõe venha a  vigorar  a  partir  de  1  de
Janeiro de 2007, mantém  as  linhas  estruturantes  do  regime  anterior:  a
exclusão das actividades  de  intermediação  financeira,  de  seguro  e  das
instituições auxiliares de intermediação financeira e de seguros,  bem  como
das actividades tipo "serviços intra-grupo", bem como a tributação  a  taxas
reduzidas de IRC.
Nestes termos, relativamente às entidades devidamente licenciadas  a  partir
de 1 de Janeiro de 2007 e até 31 de Dezembro de 2013  para  o  exercício  de
actividades industriais, comerciais, de transportes marítimos e serviços  de
natureza  não  financeira,  consagra-se  um  regime  geral  degressivo   dos
benefícios concedidos, passando a  tributar-se  os  rendimentos  em  IRC  às
taxas de 3% nos anos 2007 a 2009, 4% nos anos 2010 a  2012  e  5%  nos  anos
2013 e seguintes.
Tendo em  consideração  a  experiência  adquirida  com  o  regime  anterior,
condiciona-se a admissão  ao  regime,  com  maior  adequação  às  realidades
económicas e dos mercados, em função do contributo das  referidas  entidades
para a criação de postos de trabalho e para a diversificação e  modernização
da economia da Região e  limita-se  a  concessão  do  benefício  através  da
aplicação de plafonds máximos à  matéria  colectável  objecto  do  benefício
fiscal em sede de IRC.

Relativamente às entidades  devidamente  licenciadas  para  operar  na  zona
franca industrial, mantém-se a dedução de 50% à colecta do  IRC,  desde  que
preenchidas  determinadas  condições  relacionadas  com  o   contributo   da
respectiva actividade para  a  modernização  e  diversificação  da  economia
regional, para a fixação de recursos humanos, para a melhoria das  condições
ambientais e para a criação de postos de trabalho.
Às entidades já instaladas na Zona  Franca  da  Madeira  será  aplicável,  a
partir de 1 de Janeiro de 2012, este novo regime.
Por sua vez, no âmbito da autorização  legislativa  em  sede  do  IVA,  cuja
concessão o Governo solicita à  Assembleia  da  República,  estão  em  causa
aspectos de carácter mais pontual, mas ainda assim, de relevância  inegável.

Pretende-se, neste âmbito,  proceder  à  transposição  das  Directivas  n.ºs
2006/69/CE e 2006/112/CE, ambas  do  Conselho,  respectivamente,  de  24  de
Julho de 2006 e de 11 de  Dezembro  de  2006,  rever  a  lista  dos  bens  e
serviços  do  sector  de  desperdícios,  resíduos  e  sucatas   recicláveis,
aproximando o respectivo conteúdo do Anexo VI da Directiva n.º  2006/112/CE,
do Conselho, de 28 de Novembro  de  2006,  e  assegurar  a  conformidade  do
artigo 26.º do  Regime  do  IVA  nas  Transacções  Intracomunitárias  com  o
Regulamento (CE) n.º 1777/2005, do Conselho, de 17 de Outubro de 2005.
Foram ouvidos os órgãos de governo próprio da Região Autónoma da Madeira.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

1   É  concedida  autorização  ao  Governo  para  alterar  o  Estatuto   dos
   Benefícios Fiscais, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de  Julho,
   abreviadamente designado por EBF,  de  modo  a  criar  um  regime  fiscal
   especial  com  o  objectivo  de  promover  o  desenvolvimento   regional,
   aplicável às entidades que se licenciem para operar  na  Zona  Franca  da
   Madeira, no período entre 1 de Janeiro de 2007 e até 31  de  Dezembro  de
   2013, em conformidade com o disposto  na  Decisão  da  Comissão  Europeia
   C(2007) 3037 final, de 27 de Junho de 2007.
2  É igualmente concedida autorização ao Governo para alterar  o  Código  do
   Imposto sobre o Valor Acrescentado, aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º  394-
   B/84, de 26 de Dezembro, abreviadamente designado por Código do IVA,  bem
   como o Regime do IVA nas  Transacções  Intracomunitárias,  aprovado  pelo
   Decreto-Lei n.º 290/92, de 28 de Dezembro, abreviadamente  designado  por
   RITI, com vista a transpor as Directivas n.ºs 2006/69/CE  e  2006/112/CE,
   ambas do Conselho, respectivamente, de 24 de Julho de 2006  e  de  28  de
   Novembro de 2006, rever  a  lista  dos  bens  e  serviços  do  sector  de
   desperdícios, resíduos e sucatas recicláveis,  aproximando  o  respectivo
   conteúdo do Anexo VI da Directiva n.º 2006/112/CE, do Conselho, de 28  de
   Novembro de 2006, e assegurar a conformidade do artigo 26.º do RITI com o
   Regulamento (CE) n.º 1777/2005, do Conselho, de 17 de Outubro de 2005.

                                 Artigo 2.º
       Sentido e extensão da autorização legislativa no âmbito do EBF

O sentido e a extensão da autorização  legislativa,  no  que  se  refere  às
alterações ao EBF, são os seguintes:
    a)  O  novo  regime  fiscal  especial  a  consagrar  é  aplicável   aos
       rendimentos das entidades licenciadas a partir de 1  de  Janeiro  de
       2007 e até 31 de Dezembro de 2013 para o  exercício  de  actividades
       industriais,  comerciais,  de  transportes  marítimos  e  de  outros
       serviços  não  excluídos  do  presente  regime,  que   observem   os
       respectivos condicionalismos previstos no n.º 1 do  artigo  33.º  do
       Estatuto dos Benefícios Fiscais;
    b) Os rendimentos a que se refere a  alínea  anterior  são  objecto  de
       tributação a taxas reduzidas de IRC, de 3%, nos anos de 2007 a 2009,
       de 4% nos anos de 2010 a 2012 e de 5%, nos anos de 2013 a 2020;
    c) A base de incidência das taxas reduzidas de IRC de que as  entidades
       referidas na alínea anterior podem  beneficiar  fica  sujeita  a  um
       limite máximo de matéria colectável, que depende do número de postos
       de trabalho criados, de acordo com a seguinte escala:
            i) 2 milhões de euros pela criação de 1 a 2 postos de trabalho;
           ii) 2,6 milhões de euros  pela  criação  de  3  a  5  postos  de
               trabalho;
          iii) 16 milhões de euros  pela  criação  de  6  a  30  postos  de
               trabalho;
           iv) 26 milhões de euros pela  criação  de  31  a  50  postos  de
               trabalho;
            v) 40 milhões de euros pela criação de mais de 51 a 100  postos
               de trabalho;
           vi) 150 milhões de euros pela criação de mais de 100  postos  de
               trabalho.
    d) As entidades  referidas  na  alínea  a)  que  prossigam  actividades
       industriais podem beneficiar ainda de uma dedução de 50%  à  colecta
       do  IRC,  desde  que  preencham,  pelo  menos,  duas  das  seguintes
       condições:
        i)  Contribuam  para   a   modernização   da   economia   regional,
           nomeadamente através da inovação tecnológica de  produtos  e  de
           processos de fabrico ou de modelos de negócio;
       ii)  Contribuam  para  a  diversificação   da   economia   regional,
           nomeadamente através do exercício de novas actividades de levado
           valor acrescentado;
      iii)  Promovam  a   contratação   de   recursos   humanos   altamente
           qualificados;
       iv) Contribuam para a melhoria das condições ambientais;
        v) Criem, pelo menos, 15 postos de trabalho, que devem ser mantidos
           durante um período mínimo de cinco anos.
     e)  As  entidades  beneficiárias  não  podem  exercer  actividades  de
        intermediação financeira e de seguros (secção J  códigos  65-67  da
        Nomenclatura  Geral  das  Actividades  Económicas  nas  Comunidades
        Europeias - NACE Rev. 1.1), bem como  as  actividades  qualificadas
        como "serviços intragrupo", designadamente centros de  coordenação,
        de tesouraria e de distribuição, abrangidas pela secção  K,  código
        74 (serviços prestados principalmente às empresas);
     f) Para beneficiar do regime especial as entidades devem  observar  um
        dos seguintes requisitos de elegibilidade:
        i) Criação de 1 a 5 postos de trabalho nos seis primeiros meses  de
           actividade e realização de um  investimento  mínimo  de  75  000
           euros na aquisição de activos fixos, corpóreos  ou  incorpóreos,
           nos dois primeiros anos de actividade;
       ii) Criação de 6 ou mais postos de trabalho nos seis primeiros meses
           de actividade;
    g) São aplicáveis às entidades referidas nas  alíneas  anteriores,  bem
       como  aos  seus  sócios  ou  accionistas,  para  as  situações   não
       especificadas,  os  demais  benefícios  fiscais  e  condicionalismos
       previstos para a Zona Franca da Madeira;
    h) O benefício da tributação a taxas reduzidas previsto na alínea a)  é
       aplicável aos rendimentos das sociedades gestoras  de  participações
       sociais licenciadas a partir de 1 de Janeiro de 2007  e  até  31  de
       Dezembro  de  2013,  salvo  os  obtidos  no  território   português,
       exceptuadas as zonas francas, ou em outros Estados membros da  União
       Europeia, que são tributados nos termos gerais;
    i) As entidades que estejam licenciadas ao abrigo dos regimes previstos
       nos artigos 33.º e 34.º do Estatuto dos  Benefícios  Fiscais   podem
       beneficiar do novo regime, a partir de 1 de Janeiro de 2012.

                                 Artigo 3.º
       Sentido e extensão da autorização legislativa no âmbito do IVA

O sentido e a extensão da autorização  legislativa,  no  que  se  refere  ao
Código do IVA e ao RITI, são os seguintes:
    a) Transpor a Directiva n.º 2006/112/CE, do Conselho, de 28 de Novembro
       de 2006,  relativa  ao  sistema  comum  do  imposto  sobre  o  valor
       acrescentado (Directiva IVA), que veio proceder  à  reformulação  da
       Directiva n.º 77/388/CEE, do Conselho, de 17 de Maio de 1977  (Sexta
       Directiva), na parte referenciada no n.º  1  do  artigo  412.º,  que
       introduz modificações em  matéria  de  localização  de  determinados
       serviços prestados por intermediários e do conceito de bens sujeitos
       a impostos especiais de consumo, mediante alteração  do  n.º  17  do
       artigo 6.º do Código do IVA e da alínea a) do n.º 1 do artigo 6.º do
       RITI;
    b) Transpor a Directiva n.º 2006/69/CE, do Conselho, de 24 de Julho  de
       2006, na parte respeitante às alterações introduzidas no  n.º  7  do
       ponto A do artigo 11.º da Sexta Directiva, que introduz modificações
       em matéria de determinação do  valor  tributável  das  operações,  a
       acolher no artigo 16.º do Código do IVA;
    c) Rever a lista  dos  bens  e  serviços  do  sector  de  desperdícios,
       resíduos e sucatas recicláveis a que se refere a alínea i) do n.º  1
       do artigo 2.º, constando do anexo E ao Código do IVA, aproximando  o
       respectivo conteúdo do Anexo VI da  Directiva  n.º  2006/112/CE,  do
       Conselho, de 28 de Novembro de 2006;
    d) Assegurar a conformidade com o Regulamento (CE)  n.º  1777/2005,  do
       Conselho, de 17 de Outubro de 2005, alterando o artigo 26.º do RITI.

                                 Artigo 4.º
                                   Duração

As autorizações legislativas concedidas pela presente lei têm a  duração  de
90 dias.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 9 de Agosto de 2007

                             O Primeiro-Ministro


                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares
Tendo presentes as novas Orientações em matéria de auxílios de  Estado  aos
transportes marítimos, publicadas em 17 de Janeiro  de  2004,  e  as  novas
orientações em matéria dos auxílios de Estado com finalidade regional  para
2007-2013, cujo mapa foi adoptado em 7 de Fevereiro de 2007,  bem  como  um
novo  modelo  de  desenvolvimento  para  a  Região  Autónoma  da   Madeira,
introduzem-se com o presente decreto-lei, as adequadas alterações ao regime
fiscal da zona franca da Madeira para o período de 2007 a 2013, prevendo-se
que este produza os seus efeitos até 2020, aditando-se  para  o  efeito  um
novo artigo 34.º-A ao Estatuto dos Benefícios Fiscais.
O novo regime foi notificado à Comissão Europeia  ao  abrigo  do  n.º  3  do
artigo 88.º do  Tratado  CE  e  foi  autorizada  a  aplicação  pela  Decisão
C(2007)3037, de 28 de Junho de  2006  relativa  ao  auxílio  estatal  n.º  N
421/2006.
O novo regime  mantém  as  linhas  estruturantes  do  regime  anterior,  que
expirou em 31 de Dezembro de  2006,  na  medida  em  que  são  excluídas  as
actividades de intermediação  financeira,  de  seguros  e  das  instituições
auxiliares  de  intermediação  financeira  e  de  seguros,   bem   como   as
actividades do  tipo  «serviços  intragrupo»  (centros  de  coordenação,  de
tesouraria e de distribuição) e  prevê-se  que  as  entidades  destinatárias
beneficiem de uma redução da taxa do Imposto sobre o Rendimento das  Pessoas
Colectivas  (IRC)  decorrentes  de  actividades  efectiva  e   materialmente
realizadas na região aplicável até um montante máximo de matéria  colectável
que depende do número de postos de trabalho criados.
Em comparação com o regime anterior, consagra-se um regime geral  degressivo
dos benefícios concedidos, passando as entidades devidamente  licenciadas  a
partir de 1 de Janeiro de 2007  e  até  31  de  Dezembro  de  2013,  para  o
exercício de actividades industriais, comerciais, de  transportes  marítimos
e serviços de natureza não financeira, a ser tributadas em IRC, às taxas  de
3%, nos anos 2007 a 2009, 4%, nos anos 2010 a 2012 e 5%,  nos  anos  2013  e
seguintes.

Por outro lado, as entidades devidamente licenciadas  para  operar  na  zona
franca industrial, mantém a dedução de  50%  à  colecta  o  IRC,  desde  que
preenchidas  determinadas  condições  relacionadas  com  o   contributo   da
respectiva actividade para  a  modernização  e  diversificação  da  economia
regional, para a fixação de recursos humanos, para a melhoria das  condições
ambientais e para a criação de postos de trabalho.
Às entidades já registadas ao abrigo dos regimes  anteriores  continuarão  a
beneficiar da redução de impostos, a partir de 1  de  Janeiro  de  2012,  ao
abrigo do novo regime agora instituído.
Assim:
No uso da autorização legislativa concedida pelo n.º ..  do  artigo  ...  da
Lei n.º ..., e nos termos das alíneas a) e b) do n.º  1  do  artigo  198  da
Constituição, o Governo decreta o seguinte:
                                 Artigo 1.º

É aditado ao Estatuto dos Benefícios Fiscais aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º
215/89, de 1 de Julho, um novo artigo 34.º-A, com a seguinte redacção:

                               «Artigo 34.º-A

    1  Os rendimentos das entidades licenciadas, a partir de 1  de  Janeiro
       de 2007  e  até  31  de  Dezembro  de  2013,  para  o  exercício  de
       actividades industriais, comerciais, de transportes marítimos  e  de
       outros serviços não excluídos do presente regime,  que  observem  os
       respectivos condicionalismos previstos no n.º 1 do  artigo  33.º  do
       presente Estatuto, são tributados em IRC,  até  31  de  Dezembro  de
       2020, nos seguintes termos:
        a) nos anos de 2007 a  2009, à taxa de 3% ;
        b) nos anos de 2010 a 2012, à taxa de 4% ;
        c) nos anos de 2013 a 2020, à taxa de 5%.
    2  As entidades referidas no número anterior que  pretendam  beneficiar
       do presente regime devem iniciar as suas  actividades  no  prazo  de
       seis meses, no caso de serviços internacionais e de um ano, no  caso
       de actividades industriais ou de registo marítimo, contado  da  data
       de licenciamento e devem ainda observar um dos seguintes  requisitos
       de elegibilidade:
        a) Criação de 1 a 5 postos de trabalho, nos seis primeiros meses de
           actividade e realização de um  investimento  mínimo  de  75  000
           euros na aquisição de activos fixos  corpóreos  ou  incorpóreos,
           nos dois primeiros anos de actividade;
        b) Criação de 6ou mais postos de trabalho, nos seis primeiros meses
           de actividade.
    3  As entidades referidas  nos  números  anteriores  ficam  sujeitas  à
       limitação do benefício a conceder, através da aplicação de  plafonds
       máximos à matéria colectável a  que  é  aplicável  a  taxa  reduzida
       prevista, nos termos seguintes:
        a) 2 milhões de euros pela criação de 1 até 2 postos de trabalho;
        b) 2,6 milhões de euros pela criação de 3 até 5 postos de trabalho;
        c) 16 milhões de euros pela criação de 6 até 30 postos de trabalho;
        d) 26 milhões de  euros  pela  criação  de  31  até  50  postos  de
           trabalho;
        e) 40 milhões de euros, pela  criação  de  51  até  100  postos  de
           trabalho;
        f) 150 milhões de euros pela criação  de  mais  de  100  postos  de
           trabalho.
    4  Os limites máximos da matéria colectável previstos no  n.º  anterior
       são determinados em função do número de postos de  trabalho  que  as
       entidades beneficiárias mantêm em cada  exercício.
    5   As  entidades  referidas  no  n.º  1  que   prossigam   actividades
       industriais beneficiam ainda de uma dedução de 50% à colecta do  IRC
       desde que preencham, pelo menos, duas das seguintes condições:
        a)  Contribuam  para   a   modernização   da   economia   regional,
           nomeadamente através da inovação tecnológica de  produtos  e  de
           processos de fabrico ou de modelos de negócio;
        b)  Contribuam  para  a  diversificação   da   economia   regional,
           nomeadamente  através  do  exercício  de  novas  actividades  de
           elevado valor acrescentado;
        c)  Promovam  a   contratação   de   recursos   humanos   altamente
           qualificados;
        d) Contribuam para a melhoria das condições ambientais;
        e) Criem, pelo menos, 15 postos de trabalho, que devem ser mantidos
           durante um período mínimo de cinco anos.
    6  As entidades licenciadas na zona franca da Madeira, a partir de 1 de
       Janeiro de 2007 e até 31 de Dezembro de 2013, podem, designadamente,
       exercer as seguintes actividades económicas relacionadas com:
        a) Agricultura e com a produção animal, (NACE  Rev.1.1,  secção  A,
           códigos 01.4 e 02.02);
        b) Pesca, aquicultura e serviços relacionados (NACE Rev.1.1, secção
           B, código 05);
        c) Indústrias transformadoras (NACE Rev.1.1, secção D);
        d) Produção e distribuição  de  electricidade,  gás  e  água  (NACE
           Rev.1.1, secção E, código 40);
        e) Comércio por grosso (NACE Rev.1.1, secção G, códigos 50 e 51);
        f) Transportes e comunicações (NACE Rev.1.1, secção I, códigos  60,
           61, 62, 63 e 64);
        g) Actividades imobiliárias,  alugueres  e  serviços  prestados  às
           empresas (NACE Rev.1.1, secção K, códigos 70, 71, 72, 73 e 74);
        h) Ensino  superior,  ensino  para  adultos  e  outras  actividades
           educativas (NACE Rev.1.1, secção M, códigos 80.3 e 80.4);
        i) Outras actividades de serviços colectivos (NACE Rev..1.1, secção
           O, códigos 90, 92 e 93.01).
    7  Da lista de actividades prevista  no  número  anterior  encontram-se
       excluídas as actividades de intermediação financeira, de seguros,  e
       das instituições auxiliares de intermediação financeira e de seguros
       (NACE Rev..1.1, secção J, 65, 66 e 67) bem como  as  actividades  do
       tipo «serviços intragrupo», designadamente centros  de  coordenação,
       de tesouraria e de distribuição (NACE Rev.1.1, secção K, código 74).
    8  Os rendimentos das  sociedades  gestoras  de  participações  sociais
       licenciadas a partir de 1 de Janeiro de 2007 e até 31 de Dezembro de
       2013, são tributados em IRC nos termos referidos no n.º 1, salvo  os
       obtidos no território português, exceptuadas as zonas francas, ou em
       outros Estados-membros da União Europeia,  que  são  tributados  nos
       termos gerais.
    9  Às restantes situações não  referidas  nos  números  anteriores  são
       aplicáveis, nos termos da legislação respectiva e  relativamente  às
       actividades industriais, comerciais, de transportes marítimos  e  de
       outros  serviços  não  excluídos  do  presente  regime,  os   demais
       benefícios fiscais e condicionalismos actualmente vigentes  na  zona
       franca da Madeira.
   10  As entidades que estejam licenciadas ao abrigo dos regimes previstos
       nos artigos 33.º e 34.º do presente  Estatuto  podem  beneficiar  do
       novo regime, a partir de 1 de Janeiro de 2012.»

                                 Artigo 2.º
O regime de benefícios fiscais aprovado  pelo  presente  decreto-lei  produz
efeitos a partir de 1 de Janeiro de 2007.
A Directiva n.º 2006/69/CE, do Conselho,  de  24  de  Julho  de  2006,  veio
alterar a Directiva n.º 77/388/CEE (Sexta Directiva), no  que  se  refere  a
certas medidas destinadas  a  simplificar  o  procedimento  de  cobrança  do
imposto sobre o valor acrescentado e a  lutar  contra  a  fraude  ou  evasão
fiscais, revogando certas decisões que concedem derrogações.
Embora um  número  significativo  das  alterações  inseridas  na  legislação
comunitária do IVA vise conferir diversas opções  aos  Estados  membros  que
pela sua própria natureza não  carecem  de  transposição,  foram  igualmente
introduzidas certas disposições com carácter obrigatório que carecem de  ser
acolhidas nas legislações nacionais até 1 de Janeiro de  2008.  Estão  neste
caso as alterações introduzidas no n.º 7 do ponto A do  artigo  11.º  e  nas
alíneas a) e b) do n.º 4 do artigo 17.º, ambos da Sexta Directiva  (cf.  2.º
parágrafo do artigo 3.º da Directiva). A nova redacção do n.º 7 do  ponto  A
do artigo 11.º da Sexta Directiva, que introduz modificações em  matéria  de
determinação do valor tributável das operações,  carece,  em  contrapartida,
de ser acolhida no artigo 16.º do Código do IVA.
Por seu lado, a Directiva n.º 2006/112/CE, do Conselho, de  11  de  Dezembro
de 2006, relativa ao sistema comum do imposto  sobre  o  valor  acrescentado
(Directiva IVA), veio proceder à reformulação da Directiva  n.º  77/388/CEE,
do Conselho, de 17 de Maio de 1977 (Sexta Directiva), de modo  a,  atendendo
às inúmeras alterações substanciais que nesta foram inseridas ao  longo  dos
anos,  introduzir   no   respectivo   texto   jurídico   maior   clareza   e
racionalidade. As alterações abarcaram sobretudo a estrutura  e  a  redacção
dos normativos legais, com o objectivo de facilitar a sua  compreensão,  não
visando, em princípio, introduzir qualquer  alteração  de  fundo  no  quadro
legal vigente em matéria de IVA.  Contudo,  em  situações  pontuais,  certas
precisões introduzidas e certas opções interpretativas sobre o conteúdo  dos
preceitos  da  Directiva  são  susceptíveis  de   implicar   alterações   do
respectivo conteúdo. Estão nessa situação os preceitos referenciados no  n.º
1 do artigo  412.º  da  Directiva,  cuja  transposição  para  o  ordenamento
interno dos Estados membros, na medida em  que  o  respectivo  conteúdo  não
esteja já contemplado naquelas legislações, deve ocorrer até  1  de  Janeiro
de 2008.
Estão nessa situação o n.º 17 do artigo 16.º do CIVA e a alínea a) do n.º  1
do artigo 6.º do RITI.

Assim:
No uso da autorização legislativa concedida pelo artigo n.º ... da  Lei  n.º
.../..., de..., de..., e nos termos da alínea b) do n.º 1  do  artigo  198.º
da Constituição, o Governo decreta o seguinte:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

O presente decreto-lei introduz alterações ao  Código  do  Imposto  sobre  o
Valor Acrescentado,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º  394-B/84,  de  26  de
Dezembro,  com  as  suas  sucessivas  alterações,  e  Regime  do   IVA   nas
Transacções Intracomunitárias, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 290/92,  de  28
de Dezembro.

                                 Artigo 2.º
          Alteração ao Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado

Os artigos 6.º e 16.º do Código  do  Imposto  sobre  o  Valor  Acrescentado,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 394-B/84, de 26  de  Dezembro,  assim  como  o
anexo E ao Código do IVA, referido na alínea  i)  do  n.º  1  do  respectivo
artigo 2.º, passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 6.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  [ ...].
    5  [...].
     6  [...]
     7  [...].
     8  [...].
     9  [...].
    10  [...].
    11  [...].
    12  [...].
    13  [...].
    14  [...].
    15  [...].
    16  [...].
   17  Não obstante o disposto no n.º 4  deste  artigo,  as  prestações  de
       serviços efectuadas por intermediários que intervenham,  em  nome  e
       por conta de outrem, em qualquer operação que não seja as  referidas
       nos n.ºs 8, 9, 15 e 16 deste artigo são tributáveis:
        a) Quando se localize em território nacional a operação  a  que  se
           refere  a  intermediação  e  o  adquirente   dos   serviços   de
           intermediação  não  seja  um  sujeito  passivo  registado,  para
           efeitos de imposto sobre o  valor  acrescentado,  noutro  Estado
           membro  e  que  tenha   utilizado   o   respectivo   número   de
           identificação para efectuar a aquisição;
        b) Quando a operação a que se refere a  intermediação  se  localize
           noutro  Estado  membro  e   o   adquirente   dos   serviços   de
           intermediação seja um sujeito passivo dos referidos nas  alíneas
           a) e d) do n.º 1 do artigo 2.º, registado  em  imposto  sobre  o
           valor acrescentado e que tenha utilizado o respectivo número  de
           identificação para efectuar a aquisição.
   18  [...].
   19  [...].
   20  [...].
   21  [...].
   22  [...].
   23  [...].


                                 Artigo 16.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  Para efeitos do imposto sobre o valor acrescentado,  entende-se  por
       valor normal de um bem ou serviço:
        a) O preço, aumentado  dos  elementos  referidos  no  n.º  5  deste
           artigo, na medida em que nele  não  estejam  incluídos,  que  um
           adquirente ou destinatário, no estádio de comercialização onde é
           efectuada a operação e em  condições  normais  de  concorrência,
           teria de pagar a um fornecedor  ou  prestador  independente,  no
           tempo e lugar em que é efectuada a operação ou no tempo e  lugar
           mais próximos, para obter o bem  ou  o  serviço  ou  um  bem  ou
           serviço similar;
        b) Na falta de bem similar, o valor normal não pode ser inferior ao
           preço de aquisição do bem ou, na sua falta, ao preço  de  custo,
           reportados ao momento em que a transmissão de bens se realiza;
        c) Na falta de  serviço  similar,  o  valor  normal  não  pode  ser
           inferior ao custo suportado pelo sujeito passivo na execução  da
           prestação de serviços.
    5  [...].
    6  [...].
    7  [...].
    8  [...].
    9  [...].
   10  [...].»



                                  «ANEXO E
   Lista dos bens e serviços do sector de desperdícios, resíduos e sucatas
       recicláveis a que se refere a alínea i) do n.º 1 do artigo 2.º

        a) Transmissões de resíduos  ferrosos  e  não  ferrosos,  sucata  e
           materiais  usados,   nomeadamente   de   produtos   semiacabados
           resultantes do processamento, manufactura  ou  fusão  de  metais
           ferrosos e não ferrosos e suas ligas;
        b)   Transmissões   de   produtos   ferrosos   e    não    ferrosos
           semitransformados   e   prestações   de   certos   serviços   de
           transformação associados;
        c)  Transmissões  de  resíduos  e  outros   materiais   recicláveis
           constituídos por metais ferrosos e  não  ferrosos,  suas  ligas,
           escórias, cinzas, escamas e resíduos industriais  que  contenham
           metais ou as suas ligas, bem como  prestações  de  serviços  que
           consistam na triagem, corte, fragmentação  ou  prensagem  desses
           produtos;
        d)  Transmissões,,assim  como  prestações  de  certos  serviços  de
           transformação conexos, de resíduos ferrosos e não ferrosos,  bem
           como  de  aparas,  sucata,  resíduos  e   materiais   usados   e
           recicláveis que consistam em pó de vidro, vidro, papel,  cartão,
           trapos, ossos, couro, couro  artificial,  pergaminho,  peles  em
           bruto, tendões e nervos,  cordéis,  cordas,  cabos,  borracha  e
           plástico;
        e) Transmissões dos materiais  referidos  no  presente  Anexo  após
           transformação sob a forma de limpeza, polimento, triagem, corte,
           fragmentação, prensagem ou fundição em lingotes;
        f) Transmissões de sucata e resíduos resultantes  da  transformação
           de materiais de base.»

                                 Artigo 3.º
        Alteração ao Regime do IVA nas Transacções Intracomunitárias

Os artigos 6.º e 26.º do Regime do IVA  nas  Transacções  Intracomunitárias,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 290/92, de 28 de  Dezembro,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:


                                 «Artigo 6.º
                                    [...]


    1  [...]:
        a) «Bens sujeitos a impostos especiais de consumo», o álcool  e  as
           bebidas alcoólicas,  o  tabaco  e  os  produtos  petrolíferos  e
           energéticos, com excepção  do  gás  fornecido  pelo  sistema  de
           distribuição de gás natural e da electricidade;
        b) [...].
    2  [...].
    3  [...].


                                 Artigo 26.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  A declaração a que se refere o número anterior deve ser  apresentada
       em qualquer serviço de finanças até ao fim do mês seguinte àquele em
       que tenha sido excedido o montante previsto na alínea c) do n.º 1 do
       artigo 11.º, a qual produz  efeitos  desde  a  data,  inclusive,  da
       transmissão de bens em que aquele montante tenha sido excedido.
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].
    6  [...].
    7  [...].
    8  [...].»



