

                         PROPOSTA DE LEI N.º 146/IX



                       ORÇAMENTO DO ESTADO PARA 2005.





Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Capítulo I
                           Aprovação do orçamento

                                  ARTIGO º
                                  APROVAÇÃO

1  É aprovado pela presente lei o Orçamento do Estado para o  ano  de  2005,
   constante dos mapas seguintes:

   a) Mapas I a IX, com o orçamento da administração central,  incluindo  os
      orçamentos dos serviços e fundos autónomos;

   b) Mapas X a XII, com o orçamento da segurança social;

   c) Mapas XIII e XIV, com receitas e despesas de cada subsistema;

   d)  Mapa  XV,  com  os  Programas   de   Investimento   e   Despesas   de
      Desenvolvimento da Administração Central (PIDDAC);

   e) Mapa XVI, com as despesas correspondentes a programas.

   f) Mapa XVII, com responsabilidades contratuais plurianuais dos  serviços
      integrados  e  dos  serviços  e  fundos   autónomos,   agrupados   por
      ministérios;

   g) Mapa XVIII, com transferências para as Regiões Autónomas;

   h) Mapa XIX, com transferências para os municípios;

   i) Mapa XX, com transferências para as freguesias;

   j) Mapa XXI, com receitas tributárias cessantes dos serviços  integrados,
      dos serviços e fundos autónomos e da segurança social.

 1  Durante o ano de 2005, o Governo é autorizado a cobrar as  contribuições
    e impostos constantes dos códigos  e  demais  legislação  tributária  em
    vigor e de acordo com as alterações previstas na presente lei.

                                 capítulo II
                            disciplina orçamental

                                  ARTIGO º
                     UTILIZAÇÃO DAS DOTAÇÕES ORÇAMENTAIS

1  Ficam cativos 20% do total  das  verbas  afectas  à  Lei  de  Programação
   Militar.

2  Ficam cativos 21,4% das despesas afectas ao capítulo 50 do  Orçamento  do
   Estado.

3  Ficam  cativos  15%  do  total  das  verbas  não  referidas  nos  números
   anteriores, com excepção de:

     a) Remunerações certas e permanentes;

     b) Juros e outros encargos;

     c) Transferências para o Serviço Nacional de Saúde, Ensino Superior  e
        Politécnico  e  Acção  Social,  Administrações  Regional  e  Local,
        Segurança Social e União Europeia;

     d) Contribuição do Estado para a Caixa Geral de Aposentações.

4  Ficam cativos 15% do total das verbas orçamentadas em aquisição  de  bens
   e serviços, de todos os serviços e fundos autónomos  constantes  do  Mapa
   VII, com excepção dos pertencentes ao Serviço Nacional de Saúde.

5   Ficam cativos 15% do total das verbas destinadas a  abonos  variáveis  e
   eventuais de todos os serviços e fundos autónomos constantes do Mapa VII.

6  A  cativação  das  verbas  referidas  nos  números  anteriores  pode  ser
   redistribuída entre  serviços  integrados  ou  entre  fundos  e  serviços
   autónomos, dentro de cada Ministério,  mediante  despacho  do  respectivo
   Ministro.

7  Ficam sujeitas a autorização dos Ministros da tutela e das Finanças e  da
   Administração Pública, quaisquer  alterações  orçamentais  que  impliquem
   aumento de despesa nos orçamentos dos serviços integrados e dos  serviços
   e fundos autónomos constantes do Mapa VII.

8  O Governo, através do Ministro das Finanças e da  Administração  Pública,
   face à evolução da execução orçamental que vier  a  verificar-se,  decide
   sobre a descativação das verbas referidas  nos  números  anteriores,  bem
   como sobre os respectivos graus.

                                  Artigo º
                       Alienação e oneração de imóveis

 1  A alienação de imóveis pertencentes ao Estado ou aos organismos públicos
    com personalidade jurídica, dotados ou não de autonomia financeira,  que
    não tenham a natureza,  forma  e  designação  de  empresa,  fundação  ou
    associação públicas, bem como a constituição a  favor  de  terceiros  de
    quaisquer direitos reais sobre os mesmos imóveis, depende de autorização
    prévia do Ministro das Finanças, que fixa mediante despacho, a afectação
    do produto da alienação ou da oneração.

 2  As alienações dos imóveis referidos no número anterior processam-se  nos
    termos e condições definidos  em  despacho  normativo,  sendo  adoptado,
    preferencialmente, o procedimento  da  hasta  pública  sem  prejuízo  do
    recurso ao procedimento de ajuste directo nos casos  ali  previstos,  ou
    nos termos que vierem a ser estabelecidos por lei.

 3  Independentemente da base legal, as alienações e onerações  de  imóveis,
    incluindo as cessões definitivas, que  são  sempre  onerosas,  têm  como
    referência o valor apurado em avaliação promovida pela Direcção-Geral do
    Património.
 4  O disposto nos números anteriores não se aplica:
     a) Ao património imobiliário da segurança social mencionado no  n.º  3
        do artigo 24.º da presente lei;
     b)  À alienação de imóveis da carteira  de  activos  do  Instituto  de
        Gestão de Fundos de Capitalização da Segurança Social cuja  receita
        seja aplicada no Fundo de  Estabilização  Financeira  da  Segurança
        Social;
     c) À alienação de  património  do  Fundo  de  Garantia  Financeira  da
        Justiça.
 5  A alienação de bens imóveis do Estado  e  dos  organismos  públicos  com
    personalidade jurídica que não tenham a natureza, forma e designação  de
    empresa, fundação  ou  associação  públicas,  às  empresas  de  capitais
    exclusivamente  públicos,  subsidiárias  da  SAGESTAMO  -  Sociedade  de
    Participações  Empresariais  Sociais  Imobiliárias,  S.A.,  criada  pelo
    Decreto-Lei n.º 209/2000, de  2  de  Setembro,  processa-se  por  ajuste
    directo, nos termos do despacho normativo referido no número 2.

 6  Do total das receitas obtidas com a alienação do  património  do  Estado
    afecto à Defesa Nacional, até 25 % constituem receita do Estado, devendo
    o remanescente ser afecto, nos termos a definir em despacho do  Ministro
    da Defesa Nacional, ao capital do Fundo  dos  Antigos  Combatentes,  bem
    como para reforço do capital do  Fundo  de  Pensões  dos  Militares  das
    Forças Armadas, em despesas com a  construção  e  manutenção  de  infra-
    estruturas afectas ao Ministério da Defesa Nacional e para  a  aquisição
    de equipamentos e bens necessários à modernização e operacionalidade das
    Forças Armadas.

 7  As receitas obtidas com a alienação do património do  Estado  afecto  ao
    Ministério  da  Justiça  constituem  receita  do  Instituto  de   Gestão
    Financeira e Patrimonial da Justiça, integrando o capital  do  Fundo  de
    Garantia Financeira da Justiça previsto no artigo 6.º dos  Estatutos  do
    Instituto de Gestão Financeira e Patrimonial da Justiça  aprovados  pelo
    Decreto-Lei n.º 156/2001, de 11 de Maio.

 8  O Governo fica obrigado a  apresentar  semestralmente  à  Assembleia  da
    República, nos 30 dias seguintes ao fim de cada semestre,  um  relatório
    detalhado acerca da venda e aquisição de património do Estado, incluindo
    a descrição dos imóveis vendidos e comprados, do seu valor de avaliação,
    do valor de base da licitação a  que  foram  propostos  e  do  valor  de
    transacção, seja por leilão seja por ajuste directo, bem como a listagem
    dos compradores e vendedores.

                                  Artigo º
          Transferência de património edificado para os municípios

 1  O Instituto de Gestão e Alienação do Património Habitacional  do  Estado
    (IGAPHE) pode, sem exigir  qualquer  contrapartida  e  sem  sujeição  às
    formalidades previstas no artigo 3.º,  transferir  para  os  municípios,
    empresas municipais  ou  de  capital  maioritariamente  municipal,  para
    instituições  particulares  de  solidariedade  social  ou  para  pessoas
    colectivas de utilidade pública administrativa, desde que prossigam fins
    assistenciais  e  demonstrem  capacidade  para  gerir  os   agrupamentos
    habitacionais ou bairros a transferir, a propriedade de prédios ou  suas
    fracções que constituem agrupamentos habitacionais ou bairros, incluindo
    os espaços  existentes  de  uso  público,  equipamentos,  arruamentos  e
    restantes infra-estruturas, bem como os direitos e  obrigações  a  estes
    relativos e aos fogos em regime de propriedade resolúvel.

 2  A transferência do património referida no número anterior efectua-se por
    auto de cessão de bens, o qual constituirá título bastante de prova para
    todos os efeitos legais, incluindo os de registo.

 3  Após transferência do património,  poderão  as  entidades  beneficiárias
    proceder à alienação dos fogos aos respectivos moradores nos  termos  do
    Decreto-Lei n.º 141/88, de 22 de Abril, com as  alterações  introduzidas
    pelo Decreto-Lei n.º 288/93, de 20 de Agosto.

 4  O arrendamento dos fogos destinados a habitação fica sujeito  ao  regime
    de renda apoiada, nos termos do Decreto-Lei n.º 166/93, de 7 de Maio.

                                  Artigo º
                         Transferências orçamentais

Na execução do Orçamento do Estado para 2004 fica o Governo autorizado a:

1) Transferir verbas do Programa Operacional para a Sociedade de  Informação
   (POSI),  inscritas  no  PIDDAC,  para  serviços   e   fundos   autónomos,
   administração local e regional, empresas ou instituições,  no  âmbito  da
   execução daquele Programa, incluindo  o  financiamento  de  projectos  de
   investigação e desenvolvimento e sua gestão, em consórcio entre  empresas
   e instituições científicas, na área da Sociedade de Informação e  Governo
   Electrónico;

2) Transferir verbas inscritas no capítulo 50 respeitantes ao programa P1  -
   Sociedade de Informação e Governo Electrónico, dos orçamentos dos  vários
   Ministérios  para  a  Secretaria-Geral  da  Presidência  do  Conselho  de
   Ministros, correspondentes a 0,4% do valor de  execução  dos  respectivos
   programas, até ao limite de E 1 050 000, ficando estas verbas consignadas
   ao funcionamento da Unidade de  Missão  Inovação  e  Conhecimento  ou  da
   entidade que, eventualmente, lhe venha a suceder;

3) Transferir do orçamento do Instituto de Emprego e  Formação  Profissional
   uma verba até ao montante de E 3 950 000, para o Alto Comissariado para a
   Imigração e Minorias Étnicas;

4) Transferir do orçamento do Instituto de Emprego e  Formação  Profissional
   uma verba até ao montante de E 500 000, para o Instituto  da  Comunicação
   Social;

5) Transferir verbas do Sistema de Acção Social do Ministério  da  Segurança
   Social, da Família e  da  Criança,   até  ao  montante  de  E  3 805 000,
   consignadas  ao  financiamento   das   despesas   de   funcionamento   do
   Secretariado Nacional para a Reabilitação e Integração  das  Pessoas  com
   Deficiência;

6) Transferir verbas do Instituto do Emprego e Formação Profissional até  ao
   montante de E 150 000,  consignadas  ao  financiamento  das  despesas  de
   funcionamento do Secretariado Nacional para a Reabilitação  e  Integração
   das Pessoas com Deficiência;

7) Transferir verbas do Sistema de Acção Social do  orçamento  da  Segurança
   Social para a Secretaria-Geral da Presidência do Conselho  de  Ministros,
   até ao montante de E 5 750 000, consignadas ao financiamento das despesas
   de funcionamento do "Programa Escolhas" e a  transferências  respeitantes
   ao mesmo programa.

8) Transferir verbas dos Cofres do Ministério  da  Justiça  para  o  Supremo
   Tribunal de Justiça, até ao  montante  de  E  1 209 662,  consignadas  ao
   financiamento das despesas de funcionamento daquele Tribunal;

9) Proceder às alterações entre capítulos  do  orçamento  do  Ministério  da
   Defesa Nacional decorrentes da Lei do Serviço  Militar,  do  processo  de
   reorganização em curso no Ministério da Defesa Nacional,  das  alienações
   dos  imóveis  afectos  às  Forças  Armadas  e  no  âmbito   das   Missões
   Humanitárias e de Paz;

10) Transferir, por despacho conjunto dos Ministros  da  Defesa  Nacional  e
   das Finanças e da Administração Pública, para a  finalidade  prevista  no
   artigo 1.º da Lei Orgânica n.º 1/2003, de 13 de Maio, uma  verba  até  ao
   limite de 10% da verba disponível no ano de 2005, destinada  à  cobertura
   de encargos, designadamente, com a  preparação,  operações  e  treino  de
   forças;

11) Transferir do capítulo 50 do  orçamento  do  Ministério  do  Ambiente  e
   Ordenamento do Território uma verba  até  E  6 851 353  para  reforço  do
   capítulo 50 do orçamento do Ministério da Defesa Nacional, destinadas  ao
   programa de construção de navios de combate à poluição (NCP);

12) Transferir verbas inscritas no capítulo 50 do  orçamento  do  Ministério
   da Ciência, Inovação e Ensino  Superior  -  Fundação  para  a  Ciência  e
   Tecnologia,  para entidades do Ministério das Actividades Económicas e do
   Trabalho, com vista ao financiamento partilhado dos programas  Ninhos  de
   Empresas de Suporte Tecnológico (NESTE) e Investigação e  Desenvolvimento
   Empresarial Aplicado (IDEA);

13) Transferir  verbas  do  Programa  Operacional  de  Ciência,  Tecnologia,
   Inovação (POCTI), inscrito no  capítulo  50  do  Ministério  da  Ciência,
   Inovação e Ensino Superior - Fundação para a Ciência e a Tecnologia, para
   o orçamento de outras entidades do  Ministério  da  Ciência,  Inovação  e
   Ensino  Superior  com  classificações  funcionais  diferentes,  incluindo
   serviços integrados;

14) Proceder à integração nos mapas I  a  IV  do  Orçamento  do  Estado  das
   receitas e despesas dos cofres do Ministério  da  Justiça,  com  vista  à
   plena realização das regras orçamentais da unidade e universalidade e  do
   orçamento bruto;

15) Transferir verbas inscritas nos  orçamentos  de  laboratórios  e  outros
   organismos do  Estado  para  outros  laboratórios,  independentemente  da
   classificação orgânica e funcional, desde que as transferências se tornem
   necessárias  pelo  desenvolvimento  de   projectos   e   actividades   de
   investigação científica a cargo dessas entidades;

16) Proceder a transferências dos orçamentos das instituições  beneficiárias
   das receitas próprias definidas no artigo 19.º do  Decreto-Lei  n.º  140-
   D/86, de 14 de Junho, com a redacção que lhe foi dada pelo artigo 24.º da
   Lei n.º 52-C/96, de 27 de Dezembro, destinadas à política  de  emprego  e
   formação profissional, à  política  de  higiene,  segurança  e  saúde  no
   trabalho e à política de qualidade para a formação, para o  Instituto  de
   Gestão do Fundo Social Europeu (FSE), no montante máximo de  E 2 966 427;
     

17) Transferir do orçamento  da  Direcção-Geral  das  Autarquias  Locais  do
   Ministério das Cidades, Administração Local, Habitação e  Desenvolvimento
   Regional, da dotação inscrita como "Cooperação  técnica  e  financeira  -
   municípios", para o orçamento do Centro de Estudos e Formação  Autárquica
   (CEFA), do mesmo Ministério, até ao valor de  E  900  000,  com  vista  à
   formação em 2005 de polícias municipais e à realização de  outros  cursos
   de  formação  inicial  dirigidos  a  formandos  ainda  não  vinculados  à
   administração local;

18) Transferir do capítulo 50 do Ministério do  Ambiente  e  do  Ordenamento
   Território para as autarquias locais uma verba até E 650 000,  no  âmbito
   do Programa "Ambiente e Ordenamento do Território",  Medida  "Ambiente  e
   Recursos Naturais", Projecto  "Implementação  do  regime  legal  sobre  a
   poluição sonora" da responsabilidade do Instituto do Ambiente, quando  se
   trate de financiar acções  aprovadas  na  sequência  de  candidaturas  no
   âmbito do regulamento geral do ruído;

19)  Transferir  verbas  capítulo  50  do  Ministério  do  Ambiente   e   do
   Ordenamento do Território para o orçamento de entidades do Ministério das
   Actividades Económicas e do Trabalho e  do  Ministério  do  Turismo,  uma
   verba até E 490 196, no âmbito do  Programa  Ambiente  e  Ordenamento  do
   Território, medida " Sistemas de melhoria do  desempenho  e  qualificação
   ambiental", projecto "Majoração do apoio às actividades  económicas  pela
   mais valia ambiental", da  responsabilidade  do  Instituto  do  Ambiente,
   quando se trate de financiar através dessas entidades, acções  abrangidas
   por aquele projecto;

20) Transferir do capítulo 50 do Orçamento do Ministério do  Ambiente  e  do
   Ordenamento do Território para as autarquias locais uma verba até  E  150
   000, no âmbito do Programa Ambiente e Ordenamento do  Território,  medida
   "Sistemas de melhoria do desempenho e qualificação  ambiental",  projecto
   "Agendas 21 locais", da responsabilidade do Instituto do Ambiente, quando
   se trate de financiar acções aprovadas na sequência  de  candidaturas  no
   âmbito da implementação de Agendas 21 locais;

21) Transferir do capítulo 50 do Orçamento do Ministério do  Ambiente  e  do
   Ordenamento do Território para as autarquias locais uma verba até  E  147
   200, no âmbito do Programa Ambiente e Ordenamento do  Território,  medida
   "Sistemas de melhoria do desempenho e qualificação  ambiental",  projecto
   "Sistemas de desempenho e qualificação ambientais",  da  responsabilidade
   do Instituto do Ambiente, quando se trate de financiar  acções  aprovadas
   na  sequência  de  candidaturas  no  âmbito  da  promoção  da  eficiência
   energética;

22) Assegurar, através do Instituto Nacional da Habitação,  o  financiamento
   da componente nacional da candidatura "Old Ghettos, New Centralities"  ao
   Instrumento Financeiro do Espaço Económico  Europeu,  de  acordo  com  as
   verbas inscritas no Programa Realojamento, Projecto Apoio Social  (EFTA),
   no capítulo 50 do Ministério das Cidades, Administração Local,  Habitação
   e Desenvolvimento Regional;

23) Transferir da dotação inscrita no orçamento do  Ministério  da  Ciência,
   Inovação e Ensino Superior a verba de E 4 282 513  para  o  orçamento  do
   Ministério da Defesa Nacional, relativa à  reafectação  de  parte  do  PM
   65/Lisboa - Colégio de Campolide;

24) Transferir verbas do Capítulo 50 do Ministério da  Saúde,  da  Direcção-
   Geral de Instalações e Equipamentos da Saúde e da Administração  Regional
   de Saúde de Lisboa e Vale do Tejo, para o Ministério da Defesa Nacional -
   Direcção-Geral de Infra-Estruturas, até aos montantes respectivamente  de
   E 1 690 000 e E 2 500 000,  necessários  à  satisfação  dos  compromissos
   assumidos com a aquisição do terreno para a construção do  novo  Hospital
   de São Marcos, em Braga, e do terreno para a construção  do  novo  Centro
   Hospitalar de Cascais;

25) Transferir da dotação inscrita no orçamento do Ministério da  Cultura  a
   verba de E 261 869 para o orçamento do  Ministério  da  Defesa  Nacional,
   relativa à reafectação de parte  do  PM  4/Tomar  -  Ex-Hospital  Militar
   Regional;

26) É inscrita no orçamento do Ministério das Obras Públicas, Transportes  e
   Comunicações, uma verba de E 10 000 000  destinada  ao  financiamento  de
   projectos das autarquias locais no âmbito  da  celebração  de  contratos-
   programa, de acordos de  colaboração  e  de  protocolos  de  modernização
   administrativa, com fundamento no n.º 2 e no n.º 3 do artigo 7.º  da  Lei
   n.º 42/98, de 6 de Agosto, tendo por objecto intervenções em estradas  no
   domínio do benefício, conservação e segurança, combate à sinistralidade e
   construção de alternativas a estradas existentes;

27) É inscrita no orçamento dos Encargos Gerais do Estado,  nomeadamente  no
   orçamento do Instituto do Desporto de Portugal, uma verba de E 4 000 000,
   destinada  à  concessão  de  auxílios  financeiros,  para  construção  ou
   melhoramento de infra-estruturas desportivas de interesse municipal,  com
   fundamento no n.º 2 e no n.º 3 do artigo 7.º da Lei n.º 42/98,  de  6  de
   Agosto;

28) Transferir para o Orçamento do Estado de 2005  os  saldos  das  dotações
   dos programas com co-financiamento comunitário, constantes  do  orçamento
   do ano económico anterior, para programas de idêntico conteúdo, tendo  em
   vista as características desses programas e com o objectivo  de  que  não
   sofram qualquer interrupção por falta de verbas;

29) Proceder às alterações orçamentais  necessárias  para  a  introdução  de
   sistemas de partilha de actividades comuns preconizados pelo  artigo  8.º
   da Lei n.º 4/2004, de 15 de Janeiro.

                                  Artigo º
                            Outras transferências

Sem prejuízo de outras transferências de verbas previstas na lei, o  Governo
pode proceder às transferências referidas no Quadro I, anexo à presente  lei
e da qual faz parte integrante.

                                  Artigo º
       Apoio à reconstrução de habitações afectadas pelo sismo de 1998

Na execução do Orçamento de Estado para 2005 fica  o  Governo  autorizado  a
transferir para o Governo Regional dos Açores, verbas até ao montante  de  E
25 380 000  do  Programa  18  -  Desenvolvimento  Local  Urbano  e  Regional
inscrito no INH -  Instituto  Nacional  de  Habitação,  no  Capítulo  50  do
Ministério das Cidades, Administração  Local,  Habitação  e  Desenvolvimento
Regional, a título de comparticipação no Processo de Reconstrução do  Parque
Habitacional das Ilhas do Faial e do Pico, na Região Autónoma dos Açores.

                                  Artigo º
              Pagamentos no âmbito do Serviço Nacional de Saúde

 1  As instituições e serviços integrados no Serviço Nacional de Saúde  e  o
    Instituto de Gestão Informática e Financeira da  Saúde  podem  contratar
    qualquer modalidade de cessão de créditos relativamente às suas dívidas,
    convencionando juros moratórios inferiores aos  legais  na  ausência  de
    pagamento nos prazos legais, por despacho  conjunto  dos  Ministros  das
    Finanças e da Administração Pública e da Saúde.

 2  As  cessões  de  créditos  já  efectuadas  no  âmbito  dos  sistemas  de
    pagamentos em vigor  para  as  instituições  e  serviços  integrados  no
    Serviço Nacional de Saúde devem respeitar o disposto no número anterior,
    sendo a informação centralizada no Instituto  de  Gestão  Informática  e
    Financeira da Saúde.

 3  Nos termos da alínea e) do n.º 1 do artigo 30.º do Regime da  Tesouraria
    do Estado, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 191/99, de 5 de Junho,  fica  a
    Direcção-Geral do Tesouro autorizada a  adiantar  fundos  por  operações
    específicas do Tesouro ao Instituto de Gestão Informática  e  Financeira
    da Saúde, com a finalidade de assegurar o pagamento  a  fornecedores  do
    Serviço Nacional de Saúde.

 4  Fica o Governo  autorizado,  verificados  que  estejam  os  pressupostos
    constantes do n.º 3 do artigo 25.º e do n.º 3 do artigo 26.º da Lei  n.º
    91/2001, de 20 de Agosto, republicada pela Lei n.º  48/2004,  de  24  de
    Agosto, a proceder às alterações necessárias ao orçamento  do  Instituto
    de Gestão Informática e Financeira  da  Saúde,  por  forma  a  que  este
    Instituto  possa  contrair  um  empréstimo,  até  ao   montante   de   E
    800 000 000, tendo  em  vista  a  regularização  até  ao  final  do  ano
    orçamental das operações referidas no número anterior.

                                  Artigo º
                  Retenção de montantes nas transferências

 1  As transferências correntes e de capital do Orçamento do Estado para  os
    organismos autónomos da Administração Central, para as Regiões Autónomas
    e para as Autarquias Locais podem ser retidas para  satisfazer  débitos,
    vencidos  e  exigíveis,  constituídos  a  favor  da   Caixa   Geral   de
    Aposentações, da ADSE, do Serviço Nacional de Saúde, da Segurança Social
    e da Direcção-Geral do Tesouro, e ainda em matéria  de  contribuições  e
    impostos, bem como dos  resultantes  da  não  utilização  ou  utilização
    indevida de fundos comunitários.

 2  A retenção a que se refere o número anterior, no que respeita a  débitos
    das  Regiões  Autónomas  não  pode  ultrapassar  5%   do   montante   de
    transferência anual prevista no artigo 30.º da Lei n.º 13/98, de  24  de
    Fevereiro.

 3  Podem ser igualmente retidas transferências e recusadas antecipações  de
    duodécimos quando não seja tempestivamente prestada  ao  Ministério  das
    Finanças, pelos órgãos autárquicos competentes, a informação  tipificada
    na Lei de Enquadramento Orçamental ou aquela que venha a ser  anualmente
    definida no decreto-lei  de  execução  orçamental  ou  outra  disposição
    legal.

 4  As transferências referidas no n.º 1, no  que  respeita  a  débitos  das
    autarquias locais, salvaguardando o regime especial previsto  no  Código
    das Expropriações, aprovado pela Lei n.º 168/99, de 18 de  Setembro,  só
    podem ser retidas nos termos previstos no artigo 8.º da Lei  n.º  42/98,
    de 6 de Agosto, na redacção dada pela Lei n.º 94/2001, de 20 de Agosto.

                                capítulo iii
                               Finanças locais

                                  ARTIGO º
             PARTICIPAÇÃO DAS AUTARQUIAS NOS IMPOSTOS DO ESTADO

 1  O montante global da participação dos municípios nos impostos do  Estado
    é fixado em  E  2 296 021 712,  sendo  o  montante  a  atribuir  a  cada
    município o que consta do mapa XIX em anexo.

 2  O montante global do Fundo  de  Financiamento  das  Freguesias  (FFF)  é
    fixado em E 189 484 786, sendo o montante a atribuir a cada freguesia  o
    que consta do anexo ao mapa XX em anexo.

 3  No ano de 2005, os montantes referidos nos n.os 1 e 2 incluem o  reforço
    de E 20 156 440, para  os  municípios,  e  de  E  2  938  452   para  as
    freguesias, por forma a garantir os crescimentos mínimos  por  autarquia
    local, nos termos dos n.os 1 e 2 do artigo 14.º-A e do n.º 4  do  artigo
    15.º da Lei n.º 42/98, de 6 de Agosto, na redacção  dada  pela  Lei  n.º
    94/2001, de 20 de Agosto.

 4  No ano de 2005, a taxa a que se referem os n.os 1 do artigo 14.º-A  e  4
    do artigo 15.º da Lei n.º 42/98, de 6 de Agosto,  com  a  redacção  dada
    pela Lei n.º 94/2001, de 20 de Agosto, é de 2 %.

                                  Artigo º
              Transferências de competências para os Municípios

1  É prorrogado até 31 de Dezembro de 2005 o prazo  previsto  no  n.º  1  do
   artigo 4.º da Lei n.º 159/99, de 14 de Setembro, para a transferência  de
   competências para os municípios.

2  Durante o ano de 2005, fica o Governo autorizado a  legislar  no  sentido
   de regulamentar  a  transferência  de  competências  para  os  municípios
   previstas nos artigos 16.º a 31.º da Lei n.º 159/99, de 14  de  Setembro,
   nos termos previstos nos artigos 3.º, 4.º, 6.º, 11.º e 12.º da mesma Lei.

3  Durante o ano de 2005, fica o Governo autorizado a  legislar  no  sentido
   de regulamentar, nos termos do n.º 1 do artigo 4.º da Lei n.º 42/98, de 6
   de Agosto, os  poderes  tributários  dos  municípios,  relativamente  aos
   impostos a cuja receita tenham direito.

4  No ano de 2005, para efeitos do disposto na Lei  n.º  159/99,  de  14  de
   Setembro, fica o Governo autorizado a transferir para  os  municípios  as
   verbas  necessárias  ao  exercício  por  estes  das  novas   competências
   transferidas ao abrigo dos n.os. 2 e 3 do presente artigo.

                                  Artigo º
                            Transportes escolares

1  É inscrita no orçamento do Ministério das Cidades,  Administração  Local,
   Habitação e Desenvolvimento Regional uma verba de E 19 951 916, destinada
   a compensar os municípios dos  encargos  suportados  com  os  transportes
   escolares dos alunos inscritos nos 7.º, 8.º e 9.º anos  de  escolaridade,
   sendo a distribuição por município efectuada de acordo com  os  montantes
   das correspondentes despesas.

2  A relação  das  verbas  transferidas  ao  abrigo  do  número  anterior  é
   publicada  por  portaria  conjunta  do  Ministros  das  Finanças   e   da
   Administração Pública e do Ministro  das  Cidades,  Administração  Local,
   Habitação e Desenvolvimento Regional.

                                  Artigo º
             Áreas metropolitanas e comunidades intermunicipais

 1  É inscrita no orçamento do Ministério das Cidades, Administração  Local,
    Habitação e Desenvolvimento Regional uma verba de E 3 000 000, afecta às
    actividades das áreas metropolitanas e das  comunidades  intermunicipais
    de direito público.

 2  A verba prevista no número anterior é processada trimestralmente até  ao
    dia 15 do primeiro mês do trimestre a que se refere  para  as  entidades
    cuja criação, decorrente das Leis n.os 10/2003 e 11/2003, de 13 de Maio,
    tenha sido comunicada à Direcção-Geral das Autarquias Locais até  31  de
    Dezembro de 2004.

 3  As  transferências  para  estas  entidades  são  distribuídas  de  forma
    directamente proporcional, de acordo com os seguintes critérios:

   a) Número  de  áreas  metropolitanas  e  comunidades  intermunicipais  de
      direito público;

   b) Número de municípios associados em cada entidade;

   c) Participação total dos municípios associados nos impostos do Estado.

                                  Artigo º
                        Competências a exercer pelas
             áreas metropolitanas e comunidades intermunicipais

 1  Durante o ano de 2005, fica o Governo autorizado a legislar no âmbito da
    definição  das  formas  de  contratação  a  utilizar  no  exercício   de
    competências   confiadas   às   Áreas   Metropolitanas   e   Comunidades
    Intermunicipais, no âmbito das atribuições referidas no n.º 1 do  artigo
    6.º da Lei n.º 10/2003 e no n.º 1 do artigo  5.º  da  Lei  n.º  11/2003,
    ambas de 13 de Maio.

 2  No ano 2005, fica o  Governo  autorizado  a  transferir  para  as  Áreas
    Metropolitanas  e  para  as  Comunidades   Intermunicipais   as   verbas
    necessárias ao exercício por estas das novas competências que lhes sejam
    confiadas, sob forma contratual.

                                  Artigo º
               Remuneração dos eleitos das juntas de freguesia

 1  É inscrita no orçamento do Ministério das Cidades, Administração  Local,
    Habitação e Desenvolvimento Regional, uma verba no montante de E  4  863
    280 a distribuir pelas freguesias referidas nos n.os 1  e  2  do  artigo
    27.º  da  Lei  n.º 169/99,  de  18  de  Setembro,  para  satisfação  das
    remunerações e dos encargos dos presidentes das juntas de freguesia  que
    tenham optado pelo regime de permanência, a  tempo  inteiro  ou  a  meio
    tempo, deduzidos dos  montantes  relativos  à  compensação  mensal  para
    encargos a que os mesmos eleitos teriam direito se tivessem  permanecido
    em regime de não permanência.

 2  A relação das verbas transferidas para  cada  freguesia,  ao  abrigo  do
    número anterior, é publicada  por  portaria  do  Ministro  das  Cidades,
    Administração Local, Habitação e Desenvolvimento Regional.

                                  Artigo º
           Auxílios financeiros e cooperação técnica e financeira

   É inscrita no orçamento do Ministério das Cidades,  Administração  Local,
   Habitação  e  Desenvolvimento  Regional,  uma  verba  de  E   36 000 000,
   destinada à concessão de auxílios  financeiros  para  edifícios  sede  de
   municípios e edifícios sede de  freguesias,  negativamente  afectados  na
   respectiva  funcionalidade,  à  concessão  de  auxílios  financeiros   às
   autarquias locais para as situações previstas nas alíneas a), b), d),  e)
   e f) do n.º 3 do artigo 7.º da Lei n.º  42/98,  de  6  de  Agosto,  e  ao
   financiamento de projectos das autarquias locais no âmbito da  celebração
   de contratos-programa, de acordos  de  colaboração  e  de  protocolos  de
   modernização administrativa, nos termos do n.º 2 do artigo 7.º da Lei n.º
   42/98, de 6 de  Agosto,  tendo  em  conta  o  período  de  aplicação  dos
   respectivos programas de financiamento e os princípios de equidade  e  de
   equilíbrio na distribuição territorial.

                                  Artigo º
                       Retenção aos fundos municipais

1  É retida a percentagem de 0,2% do Fundo Base Municipal,  do  Fundo  Geral
   Municipal e do Fundo de Coesão Municipal de cada município do continente,
   constituindo um décimo dessa retenção receita própria  da  Direcção-Geral
   das Autarquias Locais, nos termos da alínea d) do n.º 1, do  artigo  18.º
   do Decreto-Lei n.º 154/98, de 6 de Junho.

2  A parte restante destina-se a custear o funcionamento  dos  gabinetes  de
   apoio técnico, previstos no DL n.º 58/79, de 29 de Março,  sendo  para  o
   efeito  inscrita  no   orçamento   das   Comissões   de   Coordenação   e
   Desenvolvimento Regional, das Áreas  Metropolitanas  ou  das  Comunidades
   Intermunicipais  de  Direito  Público,  consoante  de  quem  dependam  os
   referidos gabinetes.

3  Na Área Metropolitana de Lisboa e na  Área  Metropolitana  do  Porto  são
   estas entidades as beneficiárias da verba referida no número anterior.

4  Não haverá lugar à retenção referida no n.º 1, nos casos de extinção  dos
   gabinetes de apoio técnico.

                                  Artigo º
                            Obrigações municipais

Durante o ano de 2005, fica o Governo autorizado a legislar  no  sentido  da
regulamentação da emissão de obrigações municipais, nos termos do n.º  1  do
artigo 23.º da Lei n.º 42/98, de 6 de Agosto.

                                  Artigo º
                       Endividamento municipal em 2005

 1  No ano de 2005, os encargos anuais dos  municípios,  incluindo  os  que
    onerem as respectivas empresas municipais e associações  de  municípios
    em que participem, com amortizações e juros dos empréstimos a  médio  e
    longo prazos, incluindo os dos empréstimos obrigacionistas,  não  podem
    exceder o maior dos limites do valor correspondente  a  um  oitavo  dos
    Fundos de Base Municipal, Geral Municipal e  de  Coesão  Municipal  que
    cabe ao município ou a 10% das despesas  realizadas  para  investimento
    pelo município no ano anterior.

 2  Os municípios que, devido a empréstimos contratados em anos anteriores,
    já excedam o maior  dos  limites  referidos  no  número  anterior,  não
    poderão recorrer a novos empréstimos de médio e longo prazo.

 3  O montante global das amortizações efectuadas pelos municípios  no  ano
    de 2003, será rateado para  efeitos  de  acesso  a  novos  empréstimos,
    proporcionalmente à soma dos valores dos  Fundos  Geral  Municipal,  de
    Coesão Municipal e de Base  Municipal,  entre  os  municípios  que  não
    estejam abrangidos pelo estipulado no n.º 2, e sem prejuízo do disposto
    no n.º 1.

 4  Em 31 de Dezembro de 2005, o montante global do  endividamento  líquido
    do conjunto dos municípios, incluindo todas as formas  de  dívida,  não
    poderá exceder o que existia em 31 de Dezembro de 2004.

 5  O conceito de endividamento líquido é o definido no sistema europeu  de
    contas nacionais e regionais (SEC95).

 6  Podem  excepcionar-se  dos  n.os  2  e  3  empréstimos  e  amortizações
    destinados ao financiamento de projectos com comparticipação de  fundos
    comunitários, sendo que o recurso ao crédito para financiamento  destes
    projectos obedece às seguintes condições:

 a) O montante máximo do crédito  não  pode  exceder  75%  do  montante  da
    contrapartida nacional necessária para  a  execução  dos  projectos  de
    infra-estruturas e equipamentos, integrados no  Quadro  Comunitário  de
    Apoio  2000-2006  ou  na  Iniciativa  Comunitária  INTERREG  III,   co-
    financiados pelo Fundo Europeu de Desenvolvimento Regional  (FEDER)  ou
    pelo Fundo de Coesão;

 b) Os projectos a considerar são apenas  os  projectos  homologados  entre
    Julho de 2004 e 31 de  Dezembro  de  2005  e  referentes  às  seguintes
    tipologias:

         i) Remodelação e construção de redes de saneamento básico;
        ii) Infra-estruturas para acolhimento industrial;
       iii)  Modernização/dinamização  de  infra-estruturas  de   apoio   ao
            comércio;
        iv) Infra-estruturas de apoio ao turismo da natureza;
         v) Construção e remodelação de equipamento educativo;
        vi) Construção e requalificação de vias municipais;
       vii) Intervenções integradas de reconversão urbana;
        viii) Construção e remodelação de equipamentos  e  infra-estruturas
              desportivas;
          ix) Construção e remodelação de equipamentos culturais.
 7  Independentemente do montante que lhes caibam em resultado do rateio os
    municípios podem contrair empréstimos  para  saneamento  financeiro  ao
    abrigo do artigo 25.º da Lei n.º 42/98, de 6 de Agosto,  desde  que  da
    operação  não  resulte  aumento  de  endividamento  líquido,   devendo,
    previamente, enviar o estudo previsto no n.º 2 do artigo 4.º do Decreto-
    Lei n.º 258/79, de 28 de Julho, à Direcção-Geral do Orçamento.

 8  Os municípios em situação de  desequilíbrio  financeiro  estrutural  ou
    ruptura  financeira  podem  recorrer  a   contratos   de   reequilíbrio
    financeiro, cumprida a legislação vigente sobre a matéria.

 9  O valor do montante global das amortizações efectuadas pelos municípios
    em 2003 será corrigido até 30 de Junho pelos valores  das  amortizações
    efectuadas em 2004.

                                  Artigo º
                            Taxas dos municípios

Durante o ano 2005, fica  o  Governo  autorizado  a  legislar,  alterando  o
artigo 19.º da Lei n.º 42/98, de 6 de  Agosto,  no  sentido  de  ampliar  as
taxas que os Municípios podem cobrar, alargando-as às seguintes situações:

   a) Extracção de materiais inertes, em explorações a céu aberto;

   b) Ocupação ou utilização do solo, subsolo e  espaço  aéreo  do  domínio
      público municipal e aproveitamento dos  bens  de  utilidade  pública,
      designadamente,  por  empresas   e   entidades   nos   domínios   das
      comunicações e distribuição de gás;

   c) Instalação de antenas parabólicas;

   d) Instalação de antenas dos operadores de telecomunicações móveis;

   e) Divulgação de mensagens publicitárias destinadas a serem visíveis  do
      espaço do domínio público, ainda que afixadas em propriedade privada,
      excluindo as de natureza político-partidária;

   f) Comercialização de madeiras;

   g) Estadia de hóspedes em estabelecimentos hoteleiros;

   h)  Actividades  económicas  geradoras  de  riscos  significativos,  que
      obriguem à realização de investimentos e outras despesas  específicas
      na área de protecção civil.

                                 capítulo iv
                              segurança social

                                  ARTIGO º
                    ADEQUAÇÃO DAS FORMAS DE FINANCIAMENTO
               DA SEGURANÇA SOCIAL ÀS MODALIDADES DE PROTECÇÃO

O financiamento das despesas decorrentes da protecção  garantida  no  âmbito
do sistema de segurança social efectua-se nos  termos  previstos  no  artigo
107.º da Lei n.º 32/2002, de 20 de Dezembro.

                                  Artigo º
                            Complementos sociais

Os   encargos   resultantes   do   pagamento   dos   complementos   sociais,
constitutivos do subsistema de solidariedade, nos termos  da  alínea  c)  do
n.º 1 do artigo 57.º da Lei n.º  32/2002,  de  20  de  Dezembro,  que  visem
assegurar os montantes mínimos de pensões  previstos  no  seu  artigo  59.º,
sempre que os respectivos encargos excedam o montante fixado na lei  para  a
pensão social de  invalidez  e  de  velhice,  são  financiados  em  75%  por
transferências do Orçamento do  Estado,  sendo  o  restante  financiado  nos
termos previstos  para  o  subsistema  de  protecção  familiar  e  políticas
activas de emprego e formação profissional.



                                  Artigo º
     Saldos de gerência do Instituto de Emprego e Formação Profissional

 1  Os saldos de gerência a que se refere o n.º 2 do artigo 26.º do Estatuto
    do Instituto do Emprego e Formação Profissional, aprovado pelo  Decreto-
    Lei n.º 247/85, de 12 de Julho, são transferidos para a segurança social
    e constituem receita do respectivo orçamento.

 2  Os  saldos  referidos  no  número  anterior  que  resultem  de  receitas
    provenientes da execução de  programas  co-financiados  maioritariamente
    pelo Fundo de Social Europeu podem ser mantidos no Instituto do  Emprego
    e  Formação  Profissional,  por  despacho  conjunto  do   Ministro   das
    Actividades Económicas e do Trabalho e do Ministro da Segurança  Social,
    da Família e da Criança.



                                  Artigo º
                      Transferências para capitalização

 1  Dando cumprimento ao disposto no artigo 111.º da Lei n.º 32/2002, de  20
    de Dezembro, e de acordo com o previsto no n.º 3 do referido  artigo,  é
    afecto ao Fundo de Estabilização  Financeira  da  Segurança  Social  uma
    parcela de até 2 pontos percentuais do valor  percentual  correspondente
    às quotizações dos trabalhadores por conta de outrem.

 2  Parte do produto de operações extraordinárias de recuperação de  dívidas
    à Segurança Social  em  2005  reverte  para  o  Fundo  de  Estabilização
    Financeira da Segurança Social.

 3  Os saldos anuais  do  subsistema  previdencial,  bem  como  as  receitas
    resultantes da alienação de património, são igualmente transferidos para
    o Fundo de Estabilização Financeira da Segurança Social.

                                  Artigo º
    Mobilização de activos e recuperação de créditos da Segurança Social

Fica o Governo autorizado, através  do  Ministro  da  Segurança  Social,  da
Família e da Criança, que terá a faculdade de delegar, a proceder:

     a) No âmbito da recuperação de créditos e outros  activos  financeiros
        da Segurança Social, à alienação e  à  titularização  dos  créditos
        originados por dívidas dos contribuintes,  bem  como  à  cessão  da
        gestão  de  créditos  e  outros  activos  financeiros,   a   título
        remunerado ou não;

     b) À contratação que se mostre necessária e mais adequada à realização
        das operações indicadas na alínea  anterior,  independentemente  do
        seu valor, podendo ser precedida de  procedimento  por  negociação,
        com ou sem prévia publicação de anúncio  ou  realizada  por  ajuste
        directo;

     c) À anulação de créditos detidos pelo Instituto de Gestão  Financeira
        da Segurança Social, quando se verifique  carecerem  os  mesmos  de
        justificação ou estarem insuficientemente documentados ou quando  a
        sua irrecuperabilidade decorra da inexistência de bens  penhoráveis
        do devedor.

                                  Artigo º

                 Gestão de Fundos em regime de capitalização

A inscrição orçamental  dos  fluxos  financeiros  decorrentes  de  operações
associadas à gestão  da  carteira  de  activos  dos  Fundos  sob  gestão  do
Instituto de Gestão  de  Fundos  de  Capitalização  da  Segurança  Social  é
efectuada de acordo com as seguintes regras:
      a) As receitas obtidas  em  operações  de  derivados  financeiros  são
         deduzidas das despesas decorrentes das mesmas  operações,  sendo  o
         respectivo saldo sempre inscrito em rubrica de receita;
      b) Os juros corridos recebidos nas vendas de  valores  representativos
         de dívida são deduzidos dos juros corridos pagos  na  aquisição  do
         mesmo género de valores, sendo o respectivo saldo  sempre  inscrito
         em rubrica de receita;
      c)  O  disposto  nas  alíneas  anteriores  não  dispensa   o   registo
         contabilístico individualizado  de  todos  os  fluxos  financeiros,
         ainda que meramente  escriturais,  associados  às  operações  nelas
         referidas.

                                 Capítulo V
                              IMPOSTOS directos


                                  ARTIGO º
              IMPOSTO SOBRE O RENDIMENTO DAS PESSOAS SINGULARES

1 -   OS ARTIGOS 9.º, 40.º-A, 53.º, 56.º, 68.º, 70.º,  72.º,  73.º,  78.º,
79º, 82.º, 84.º, 85.º, 86.º, 100.º E 114.º DO CÓDIGO DO  IMPOSTO  SOBRE  O
RENDIMENTO DAS PESSOAS SINGULARES (IRS) APROVADO PELO DECRETO-LEI N.º 442-
A/88, DE 30 DE NOVEMBRO, PASSAM A TER A SEGUINTE REDACÇÃO:

                                 «Artigo 9.º
                         Rendimentos da categoria G

1 -
2 -         .
    3 -    São igualmente considerados incrementos patrimoniais aqueles a
        que se refere o n.º 5 do artigo 89.º-A da Lei Geral Tributária.

                                Artigo 40.º-A
                         Dupla tributação económica

1 -
    2 -    O disposto no número anterior é aplicável se a entidade
        devedora dos lucros ou que é liquidada tiver a sua sede ou
        direcção efectiva em território português e os respectivos
        beneficiários residirem neste território.
3 -
    4 -    O disposto no n.º 1 é igualmente aplicável aos lucros
        distribuídos por entidade residente noutro Estado membro da União
        Europeia que preencha os requisitos e condições estabelecidos no
        artigo 2.º da Directiva n.º 90/435/CEE, de 23 de Julho.
    5 -    Para efeitos do disposto no número anterior, o sujeito passivo
        deve dispor de prova de que a entidade cumpre os requisitos e
        condições estabelecidas no artigo 2.º da Directiva n.º 90/435/CEE,
        de 23 de Julho, efectuada através de declaração confirmada e
        autenticada pelas autoridades fiscais competentes do Estado membro
        da União Europeia de que é residente.

                                 Artigo 53.º
                                   Pensões

1 -   Aos rendimentos brutos da categoria H de valor anual igual ou
inferior a E 8 283     , deduz-se até à sua concorrência, a totalidade do
seu quantitativo por cada titular que os tenha auferido.
2 -         .
3 -         .
4 -         .
5 -         .
6 -         .
7 -

                                 Artigo 56.º
                   Abatimentos ao rendimento líquido total

     Para  apuramento  do  rendimento  colectável  dos  sujeitos   passivos
     residentes em  território  português,  à  totalidade  dos  rendimentos
     líquidos determinados nos termos das secções anteriores  abatem-se  as
     importâncias   comprovadamente   suportadas   e    não    reembolsadas
     respeitantes aos encargos com pensões de alimentos  a  que  o  sujeito
     passivo esteja obrigado por sentença judicial ou por acordo homologado
     nos termos da lei civil, salvo nos casos em  que  o  seu  beneficiário
     faça parte do mesmo agregado familiar ou relativamente ao qual estejam
     previstas deduções no artigo 78.º.


                                 Artigo 68.º
                                Taxas gerais

1 -   As taxas do imposto são as constantes da tabela seguinte:
|Rendimento colectável        |Taxas                      |
|                             |(em percentagens)          |
|Em euros                     |Normal (A)   |Média (B)    |
|Até  4 351                   |10,5         |10,5000      |
|De mais de  4 351 até  6 581 |13,0         |11,3471      |
|De mais de  6 581 até 16 317 |23,5         |18,5985      |
|De mais de 16 317 até 37 528 |34,0         |27,3035      |
|De mais de 37 528 até 54 388 |36,5         |30,1544      |
|Superior a  54 388           |40,0         |             |


2 -   O quantitativo do rendimento colectável, quando superior a E 4 351,
é dividido em duas partes: uma, igual ao limite do maior dos escalões que
nele couber, à qual se aplica a taxa da coluna (B) correspondente a esse
escalão; outra, igual ao excedente, a que se aplica a taxa da coluna (A)
respeitante ao escalão imediatamente superior.

                                 Artigo 70.º
                            Mínimo de existência

1 -   Da aplicação das taxas estabelecidas no artigo 68.º não pode
resultar, para os titulares de rendimentos predominantemente originados em
trabalho dependente, a disponibilidade de um rendimento líquido de imposto
inferior ao valor anual da retribuição mínima mensal acrescida de 20%, nem
resultar qualquer imposto para os mesmos rendimentos, cuja matéria
colectável, após a aplicação do quociente conjugal, seja igual ou inferior
a E 1 735.
2 -

                                 Artigo 72.º
                               Taxas especiais

1 -   As mais-valias e outros rendimentos auferidos por não residentes em
território português que não sejam imputáveis a estabelecimento estável
nele situado e que não sejam sujeitos a retenção na fonte às taxas
liberatórias são tributados à taxa autónoma de 25%, ou de 15% quando se
trate de rendimentos prediais, salvo o disposto no n.º 4.
2 -   Os rendimentos auferidos por não residentes em território português
que sejam imputáveis a estabelecimento estável aí situado são tributados à
taxa de 25%.
3 -
4 -

                                 Artigo 73.º
                        Taxas de tributação autónoma

1 -
2 -
3 -
4 -
5 -
6 -         .......
7 -   São tributados autonomamente, à taxa de 5%, os encargos dedutíveis
relativos a despesas com ajudas de custo e com compensação pela deslocação
em viatura própria do trabalhador, ao serviço da entidade patronal, não
facturadas a clientes, escrituradas a qualquer título, excepto na parte em
que haja lugar a tributação em sede de IRS na esfera do respectivo
beneficiário, bem como os encargos não dedutíveis nos termos do artigo
32.º suportados pelos sujeitos passivos que apresentem prejuízo fiscal no
exercício a que os mesmos respeitam.
8 -   Excluem-se do disposto nos nºs. 2 e 7 os sujeitos passivos a quem
seja aplicado o regime simplificado de determinação do lucro tributável
previsto nos artigos 28.º e 31.º
9 -         Nas situações de contitularidade de rendimentos abrangidas
pelo artigo 19.º o imposto apurado relativamente às despesas que, nos
termos dos números anteriores, estão sujeitas a tributação autónoma, é
imputado a cada um dos contitulares na proporção das respectivas quotas.

                                 Artigo 78.º
                             Deduções à colecta

1 -         À colecta são efectuadas, nos termos dos artigos subsequentes,
as seguintes deduções relativas:
a)    Aos sujeitos passivos, seus dependentes e ascendentes;
b)    Às despesas de saúde;
c)    Às despesas de educação e formação;
d)    Aos encargos com lares;
e)    Aos encargos com imóveis e equipamentos novos de energias
renováveis;
f)    Aos encargos com prémios de seguros;
g)    À dupla tributação internacional;
h)    Aos benefícios fiscais.
2 -
3 -
4 -

                                 Artigo 79.º
         Deduções dos sujeitos passivos, descendentes e ascendentes

1 -
2 -   A dedução da alínea e) do número anterior é de E 316 no caso de
existir apenas um ascendente, nas condições nela previstas.
3 -   (Anterior nº 2).

                                 Artigo 82.º
                              Despesas de saúde

1 -   São dedutíveis à colecta 30% das seguintes importâncias:
a)
b)
c)
d)    Aquisição de outros bens e serviços directamente relacionados com
despesas de saúde do sujeito passivo, do seu agregado familiar, dos seus
ascendentes e colaterais até ao 3.º grau, desde que devidamente
justificados através de receita médica, com o limite de E 57 ou de 2,5%
das importâncias referidas nas alíneas a), b) e c), se superior.
2 -

                                 Artigo 84.º
                             Encargos com lares

     São  dedutíveis  à  colecta  25%  dos  encargos  com  lares  e  outras
     instituições  de  apoio  à  terceira  idade  relativos  aos   sujeitos
     passivos, seus ascendentes e  colaterais  até  ao  3.º  grau  que  não
     possuam rendimentos superiores à  retribuição  mínima  mensal,  com  o
     limite de E 316.


                                 Artigo 85.º
      Encargos com imóveis e equipamentos novos de energias renováveis

1 -   São dedutíveis à colecta 30% dos encargos a seguir mencionados
relacionados com imóveis situados em território português:
a)    Juros e amortizações de dívidas contraídas com a aquisição,
construção ou beneficiação de imóveis para habitação própria e permanente
ou arrendamento devidamente comprovado para habitação permanente do
arrendatário, com excepção das amortizações efectuadas por mobilização dos
saldos das contas poupança-habitação, até ao limite de E 549;
b)    Prestações devidas em resultado de contratos celebrados com
cooperativas de habitação ou no âmbito do regime de compras em grupo, para
a aquisição de imóveis destinados a habitação própria e permanente ou
arrendamento para habitação permanente do arrendatário, devidamente
comprovadas, na parte que respeitem a juros e amortizações das
correspondentes dívidas, até ao limite de E 549;
c)    Importâncias, líquidas de subsídios ou comparticipações oficiais,
suportadas a título de renda pelo arrendatário de prédio urbano ou da sua
fracção autónoma para fins de habitação permanente, quando referentes a
contratos de arrendamento celebrados a coberto do Regime do Arrendamento
Urbano, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 321-B/90, de 15 de Outubro, ou pagas
a título de rendas por contrato de locação financeira relativo a imóveis
para habitação própria e permanente efectuadas ao abrigo deste regime, na
parte que não constituem amortização de capital, até ao limite de E 549.
      2 -   São igualmente dedutíveis à colecta, desde que não  susceptíveis
        de serem considerados custos na categoria B, 30%  das  importâncias
        despendidas com a aquisição de equipamentos novos  para  utilização
        de energias renováveis e de equipamentos para a produção de energia
        eléctrica e ou térmica (co-geração) por microturbinas, com potência
        até 100  kW,  que  consumam  gás  natural,  incluindo  equipamentos
        complementares indispensáveis ao seu funcionamento, com o limite de
        E 728.

3 -   As deduções referidas nos números anteriores não são cumulativas.
4 -
5 -

                                 Artigo 86.º
                             Prémios de seguros

1 -         São dedutíveis à colecta 25% das importâncias despendidas com
prémios de seguros de acidentes pessoais e seguros de vida que garantam
exclusivamente os riscos de morte, invalidez ou reforma por velhice, neste
último caso desde que o benefício seja garantido após os 55 anos de idade
e cinco de duração do contrato, relativos ao sujeito passivo ou aos seus
dependentes, pagos por aquele ou por terceiros, desde que, neste caso,
tenham sido, comprovadamente tributados como rendimento do sujeito
passivo, com o limite de E 57, tratando-se de sujeitos passivos não
casados ou separados judicialmente de pessoas e bens, ou de E 114,
tratando-se de sujeitos passivos casados e não separados judicialmente de
pessoas e bens.
2 -   (Revogado).
3 -         São igualmente dedutíveis à colecta 25% dos prémios de seguros
que cubram exclusivamente os riscos de saúde relativamente ao sujeito
passivo ou aos seus dependentes, pagos por aquele ou por terceiros, desde
que, neste caso, tenham sido, comprovadamente tributados como rendimento
do sujeito passivo, com os seguintes limites:
a)    Tratando-se de sujeitos passivos não casados ou separados
judicialmente de pessoas e bens, até ao limite de E 76;
b)    Tratando-se de sujeitos passivos casados e não separados
judicialmente de pessoas e bens, até ao limite de E 152;
c)    Por cada dependente a seu cargo, os limites das alíneas anteriores
são elevados em E 38.
4 -
5 -

                                Artigo 100.º
                 Retenção na fonte - remunerações não fixas

1 -   As entidades que paguem ou coloquem à disposição remunerações do
trabalho dependente que compreendam, exclusivamente, montantes variáveis
devem, no momento do seu pagamento ou colocação à disposição, reter o
imposto de harmonia com a seguinte tabela de taxas:
|Escalões de Remunerações Anuais  |Taxas                  |
|(em euros)                       |(percentagens)         |
|Até  4 678                       |0                      |
|De   4 678 até   5 526           |2                      |
|De   5 526 até   6 554           |4                      |
|De   6 554 até   8 142           |6                      |
|De   8 142 até   9 855           |8                      |
|De   9 855 até  11 389           |10                     |
|De  11 389 até  13 048           |12                     |
|De  13 048 até  16 355           |15                     |
|De  16 355 até  21 255           |18                     |
|De  21 255 até  26 912           |21                     |
|De  26 912 até  36 777           |24                     |
|De  36 777 até  48 580           |27                     |
|De  48 580 até  80 969           |30                     |
|De  80 969 até 121 477           |33                     |
|De 121 477 até 202 505           |36                     |
|Superior  a 202 505              |38                     |


2 -
3 -   Quando, não havendo possibilidade de determinar a remuneração anual
estimada, sejam pagos ou colocados à disposição rendimentos que excedam o
limite de E 4 678, aplica-se o disposto no n.º 1 do presente artigo.
4 -

                                Artigo 114.º
                           Cessação de actividade

1 -
...........................................................................
................................................
2 -
3 -   Independentemente dos factos previstos no número anterior, pode
ainda a administração fiscal declarar oficiosamente a cessação da
actividade quando for manifesto que esta não está a ser exercida nem há
intenção de a exercer, ou sempre que o sujeito passivo tenha declarado o
exercício de uma actividade sem que possua uma adequada estrutura
empresarial em condições de a exercer.
4 -   A cessação oficiosa a que se refere o número anterior não desobriga
o sujeito passivo do cumprimento das obrigações tributárias.»
2 -   É revogado o artigo 87.º do Código do Imposto sobre o Rendimento das
Pessoas Singulares (IRS) aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442-A/88, de 30  de
Novembro.

3 -   Fica  o  Governo  autorizado  a  rever  o  regime  de  deduções  aos
rendimentos do trabalho dependente constante do artigo 25.º do  Código  do
IRS com vista a abranger  as  contribuições  para  o  sistema  público  de
segurança social, bem como as contribuições para o  sistema  complementar,
efectuadas acima do limite superior contributivo ao abrigo do disposto  no
n.º 4 do artigo 46.º, da Lei de Bases da Segurança  Social,  garantindo  o
princípio da neutralidade fiscal entre as  contribuições  para  o  sistema
público e as contribuições para o sistema complementar.


                                  Artigo º
        Incentivos à regularização de capitais colocados no exterior

O Governo apresentará à Assembleia da  República  uma  proposta  de  lei  no
sentido de prever que os sujeitos passivos  pessoas  singulares,  residentes
em território português, titulares de elementos  patrimoniais,  de  natureza
mobiliária, que se encontrem fora deste  território,  fiquem  liberados  das
obrigações declarativas  e  demais  de  natureza  exclusivamente  tributária
relativas aos  juros  e  demais  vantagens  económicas  referentes  àqueles,
mediante o pagamento de montante de imposto correspondente  a  5%  do  valor
daqueles elementos.


                                  Artigo º
              Imposto sobre o rendimento das pessoas colectivas

1 -         OS ARTIGOS 8.º, 40.º, 42.º, 46.º, 80.º, 81.º, 86.º E 115.º, DO
CÓDIGO DO IMPOSTO SOBRE O RENDIMENTO DAS PESSOAS COLECTIVAS (IRC) APROVADO
PELO DECRETO-LEI N.º 442-B/88, DE 30 DE NOVEMBRO, PASSAM A TER A  SEGUINTE
REDACÇÃO:

                                 «Artigo 8.º
                            Período de tributação

1 -
2 -
3 -
4 -
5 -
6 -   Independentemente dos factos previstos no número anterior, pode
ainda a administração fiscal declarar oficiosamente a cessação de
actividade quando for manifesto que esta não está a ser exercida nem há
intenção de a continuar a exercer, ou sempre que o sujeito passivo tenha
declarado o exercício de uma actividade sem que possua uma adequada
estrutura empresarial em condições de a exercer.
7 -   A cessação oficiosa a que se refere o n.º 6 não desobriga o sujeito
passivo do cumprimento das obrigações tributárias.
8 -   (Anterior n.º 6).
9 -   (Anterior n.º 7).
10 -  (Anterior n.º 8).

                                 Artigo 40.º
                       Realizações de utilidade social

1 -
2 -
3 -
4 -   Aplica-se o disposto nos n.ºs 2 e 3 desde que se verifiquem,
cumulativamente, as seguintes condições, à excepção das alíneas d) e e),
quando se trate de seguros de doença, de acidentes pessoais ou de seguros
de vida que garantam exclusivamente os riscos de morte ou invalidez:
a)
b)
c)
d)
e)
f)    A gestão e disposição das importâncias despendidas não pertençam à
própria empresa, os contratos de seguros sejam celebrados com empresas de
seguros que possuam sede, direcção efectiva ou estabelecimento estável em
território português, ou com empresas de seguros que estejam autorizadas a
operar neste território em livre prestação de serviços, e os fundos de
pensões ou equiparáveis sejam constituídos de acordo com a legislação
nacional ou geridos por instituições de realização de planos de pensões
profissionais às quais seja aplicável a Directiva 2003/41/CE do Parlamento
Europeu e do Conselho, de 3 de Junho de 2003 que estejam autorizadas a
aceitar contribuições para planos de pensões de empresas situadas em
território português;
g)
5 -
6 -
7 -
8 -
9 -
10 -
11 -  No caso de resgate em benefício da entidade patronal, não se aplica
o disposto no número anterior se, para a transferência de
responsabilidades, forem celebrados contratos de seguro de vida com outros
seguradores, que possuam sede, direcção efectiva ou estabelecimento
estável em território português, ou com empresas de seguros que estejam
autorizadas a operar neste território em livre prestação de serviços, ou
se forem efectuadas contribuições para fundos de pensões constituídos de
acordo com a legislação nacional, ou geridos por instituições de
realização de planos de pensões profissionais às quais seja aplicável a
Directiva 2003/41/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 3 de Junho de
2003 que estejam autorizadas a aceitar contribuições para planos de
pensões de empresas situadas em território português, em que,
simultaneamente, seja aplicada a totalidade do valor do resgate e se
continuem a observar as condições estabelecidas neste artigo.
12 -        .
13 -  Não concorrem para os limites estabelecidos nos n.ºs 2 e 3, as
contribuições suplementares para fundos de pensões e equiparáveis
destinadas à cobertura de responsabilidades com pensões que, em resultado
da aplicação das normas internacionais de contabilidade, sejam efectuadas
por determinação do Banco de Portugal, durante o período transitório
fixado por esta instituição, às entidades sujeitas à sua supervisão.
                                 Artigo 42.º
                Encargos não dedutíveis para efeitos fiscais

1 -   NÃO SÃO DEDUTÍVEIS PARA EFEITO DE DETERMINAÇÃO DO LUCRO TRIBUTÁVEL
OS SEGUINTES ENCARGOS, MESMO QUANDO CONTABILIZADOS COMO CUSTOS OU PERDAS
DO EXERCÍCIO:
a)
b)          As importâncias constantes de documentos emitidos por sujeitos
passivos com número de identificação fiscal inexistente ou inválido;
c)
d)
e)
f)    As despesas com ajudas de custo e com compensação pela deslocação em
viatura própria do trabalhador, ao serviço da entidade patronal, não
facturadas a clientes, escrituradas a qualquer título, sempre que a
entidade patronal não possua, por cada pagamento efectuado, um mapa
através do qual seja possível efectuar o controlo das deslocações a que se
referem aquelas despesas, designadamente os respectivos locais, tempo de
permanência, objectivo e, no caso de deslocação em viatura própria do
trabalhador, identificação da viatura e do respectivo proprietário bem
como o número de quilómetros percorridos, excepto na parte em que haja
lugar a tributação em sede de IRS na esfera do respectivo beneficiário;
g)
h)
i)
j)
2 -
3 -

                                 Artigo 46.º
       Eliminação da dupla tributação económica de lucros distribuídos

1 -
2 -   O disposto no número anterior é aplicável, independentemente da
percentagem de participação e do prazo em que esta tenha permanecido na
sua titularidade, aos rendimentos de participações sociais em que tenham
sido aplicadas as reservas técnicas das sociedades de seguros e das mútuas
de seguros e, bem assim, aos rendimentos das seguintes sociedades:
a)    (Revogada);
b)
c)    (Revogada);
d)
e)
3 -
4 -
5 -   O disposto no n.º 1 é também aplicável quando uma entidade residente
em território português detenha uma participação, nos termos e condições
aí referidos, em entidade residente noutro Estado membro da União
Europeia, desde que ambas essas entidades preencham os requisitos
estabelecidos no artigo 2.º da Directiva n.º 90/435/CEE, de 23 de Julho.
6 -   O disposto nos n.ºs 1 e 5 é igualmente aplicável aos rendimentos,
incluídos na base tributável, correspondentes a lucros distribuídos que
sejam imputáveis a um estabelecimento estável, situado em território
português, de uma entidade residente noutro Estado membro da União
Europeia que detenha uma participação, nos termos e condições aí
referidos, em entidade residente num Estado membro, desde que ambas essas
entidades preencham os requisitos e condições estabelecidos no artigo 2.º
da Directiva n.º 90/435/CEE, de 23 de Julho.
7 -   Para efeitos do disposto nos nºs. 5 e 6:
a)    A definição de entidade residente é a que resulta da legislação
fiscal do Estado membro em causa, sem prejuízo do que se achar
estabelecido nas convenções destinadas a evitar a dupla tributação;
b)    O critério de participação no capital referido no n.º 1 é
substituído pelo da detenção de direitos de voto quando este estiver
estabelecido em acordo bilateral.
8 -   (Anterior n.º 7).
9 -   (Anterior n.º 8).
    10 -   O regime estabelecido neste artigo não se aplica, procedendo-
        se, se for caso disso, às correspondentes liquidações adicionais
        de imposto, quando se conclua existir abuso das formas jurídicas
        dirigido à redução, eliminação ou diferimento temporal de
        impostos, o que pode considerar-se verificado, nomeadamente,
        quando:
        a) Os lucros distribuídos não tenham sido sujeitos a tributação
             efectiva e tenham origem em rendimentos aos quais não seria
             aplicável o regime estabelecido neste artigo; ou,
b)    A entidade que distribui os lucros não possua qualquer estrutura
humana e material ou, possuindo-a, esta seja manifestamente
desproporcional face aos rendimentos em causa.

                                 Artigo 80.º
                                    Taxas

1 -         .
2 -
a)
b)
c)
d)
e)
f)    Rendimentos prediais em que a taxa é de 15%.
3 -
4 -

                                 Artigo 81.º
                        Taxas de tributação autónoma

1 -         .
2 -
...........................................................................
................................................
3 -   São tributados autonomamente, à taxa de 5%, os encargos dedutíveis
relativos a despesas de representação e os relacionados com viaturas
ligeiras de passageiros ou mistas, motos ou motociclos, efectuados ou
suportados por sujeitos passivos não isentos subjectivamente e que
exerçam, a titulo principal, actividade de natureza comercial, industrial
ou agrícola.
4 -
5 -
6 -
7 -
8 -
9 -         São ainda tributados autonomamente, à taxa de 5%, os encargos
dedutíveis relativos a despesas com ajudas de custo e com compensação pela
deslocação em viatura própria do trabalhador, ao serviço da entidade
patronal, não facturadas a clientes, escrituradas a qualquer título,
excepto na parte em que haja lugar a tributação em sede de IRS na esfera
do respectivo beneficiário, bem como os encargos não dedutíveis nos termos
da alínea f) do n.º 1 do artigo 42.º suportados pelos sujeitos passivos
que apresentem prejuízo fiscal no exercício a que os mesmos respeitam.
10 -  Excluem-se do disposto nos n.ºs 3 e 9 os sujeitos passivos a que
seja aplicado o regime previsto no artigo 53.º.

                                 Artigo 86.º
                      Limitação dos benefícios fiscais

1 -   O imposto liquidado nos termos do n.º 1 do artigo 83.º líquido das
deduções previstas nas alíneas b) e d) do n.º 2 do mesmo artigo não pode
ser inferior a 60% do montante que seria apurado caso o sujeito passivo
não usufruísse dos benefícios fiscais, com exclusão daqueles que são de
natureza contratual, independentemente da modalidade que revistam.
2 -   Para efeitos do cálculo do limite estabelecido no número anterior,
deve ser adicionado ao montante dos benefícios fiscais o valor das
contribuições complementares para fundos de pensões a que se refere o
n.º 13 do artigo 40.º.

                                Artigo 115.º
                   Obrigações contabilísticas das empresas

1 -

    2 -


    3 -


    4 -


    5 -


    6  -


    7 -    Os documentos de suporte dos livros e  registos  contabilísticos
        que  não  sejam  documentos  autênticos  ou   autenticados   podem,
        decorridos três exercícios após aquele a que se reportam  e  obtida
        autorização   prévia   do   director-geral   dos   Impostos,    ser
        substituídos, para efeitos fiscais,  por  microfilmes  ou  suportes
        digitalizados que constituam sua  reprodução  fiel  e  obedeçam  às
        condições que forem estabelecidas.»

2 -    Fica  o  Governo  autorizado  a  rever  o  regime  simplificado  de
tributação previsto no artigo 31.º do Código do IRS e no  artigo  53.º  do
Código do IRC, no sentido de definir:

a)    O âmbito de aplicação e estabelecer os critérios para determinação
do lucro tributável;
b)    As condições e demais pressupostos para efeitos de enquadramento;
c)    Os indicadores objectivos de actividade.

3 -   Fica o Governo autorizado a determinar a  possibilidade  dos  sujeitos
passivos de IRC procederem a reavaliações do activo, no âmbito  do  processo
de  reforço  dos  capitais  próprios  para  cumprimento   do   disposto   no
artigo 35.º do Código das Sociedades  Comerciais,  de  acordo  com  taxas  a
fixar por portaria do Ministro das  Finanças  e  da  Administração  Pública,
sendo o aumento das reintegrações dedutíveis em 60%.


4 -   Fica o Governo autorizado a:


    a)     Rever o regime de isenção de IRS e IRC aplicável aos rendimentos
        de valores mobiliários  representativos  de  dívida  pública  e  de
        dívida emitida pelas Regiões Autónomas obtidos  por  entidades  não
        residentes em território português, no Decreto-Lei n.º 88/94, de  2
        de Abril;


    b)     Criar um regime de isenção de IRS e IRC para os  rendimentos  de
        valores mobiliários representativos de dívida não pública auferidos
        por não residentes em território português e que  neste  território
        não disponham de estabelecimento estável ao qual  os  mesmos  sejam
        imputáveis;


    c)       A   isenção   dos   rendimentos   dos   valores    mobiliários
        representativos da dívida pública abrange os que sejam qualificados
        como mais-valias para efeitos de IRS e IRC;


    d)     A  isenção  relativa  aos  rendimentos  de  valores  mobiliários
        representativos de dívida  não  pública  abrangerá  os  rendimentos
        qualificados como de capitais e de mais-valias para efeitos de  IRS
        e IRC.

5 -   Fica o Governo autorizado a rever o  regime  da  reserva  fiscal  para
investimento  previsto  no  Decreto-Lei  n.º 23/2004,  de  23  de   Janeiro,
tendente à valorização dos sectores e das áreas de  actividade  dirigidas  à
aquisição de novos conhecimentos e ao desenvolvimento de produtos,  serviços
e processos tecnologicamente avançados.


                                 Capítulo VI
                             IMPOSTOS INdirectos


                                  ARTIGO º
                     IMPOSTO SOBRE O VALOR ACRESCENTADO

1 -   Os  artigos  21.º  e  72.º  do  Código  do  Imposto  sobre  o  Valor
Acrescentado, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 394-B/84, de 26  de  Dezembro,
passam a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 21.º

1 -   Exclui-se, todavia do direito à dedução o imposto contido nas
seguintes despesas:
a)
b)

             I)


             II)


             III)


             IV)


             V)

c)    Despesas de transportes e viagens de negócios do sujeito passivo do
imposto e do seu pessoal, incluindo as portagens, salvo se as mesmas
resultarem da organização e participação em congressos, feiras e exposições
forem contratualizadas, com agências de viagens legalmente licenciadas,
tiverem um limite mínimo de E 5 000 por factura e que comprovadamente
contribuam para a realização de operações tributáveis;
d)    Despesas respeitantes a bebidas, tabacos e despesas de recepção,
incluindo as relativas ao acolhimento de pessoas estranhas à empresa e as
despesas relativas ao arrendamento de imóveis ou parte de imóveis e seu
equipamento, destinados principalmente a reuniões ou recepções, assim como
as despesas de alojamento, alimentação e restauração, salvo se as mesmas,
com excepção das referentes a bebidas e tabacos, respeitarem à organização
de congressos, feiras e exposições, forem contratualizadas com empresas de
hotelaria e restauração, tiverem um limite mínimo de E 5 000 por factura e
que comprovadamente contribuam para a realização de operações tributáveis;
e)
2 -
3 -

                                 Artigo 72.º

1 -
2 -
3 -
    4 -    Não obstante o disposto nos números anteriores,  nos  casos  em
        que o imposto resulte de operação simulada ou em que seja simulado
        o  preço  constante  de  factura  ou  documento   equivalente,   o
        adquirente dos bens ou serviços que seja um  sujeito  passivo  dos
        referidos na alínea a) do n.º 1 do artigo 2.º, agindo como tal,  e
        ainda que isento do imposto, é  solidariamente  responsável,  pelo
        pagamento do imposto, com o sujeito passivo  que,  na  factura  ou
        documento  equivalente,  figura  como  fornecedor  dos   bens   ou
        prestador dos serviços.

    5 -    A responsabilidade solidária  prevista  no  número  anterior  é
        aplicável ainda que o adquirente dos bens ou  serviços  prove  ter
        pago a totalidade ou parte do imposto, ao sujeito passivo  que  na
        factura ou documento equivalente figura como fornecedor  dos  bens
        ou prestador dos serviços.»

2 -   É revogado o artigo 83.º-B  do  Código  do  Imposto  sobre  o  Valor
Acrescentado, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 394-B/84, de 26 de Dezembro.

3 -   O artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 143/86, de 16 de Junho, passa a  ter
a seguinte redacção:


                                 «Artigo 3.º

1 -
2 -
3 -
4 -   Não se procede à restituição do imposto contido em factura ou
documento equivalente de valor unitário inferior a E 270, nele incluído o
próprio IVA, apenas se considerando para aquele limite o valor dos bens
sujeitos a imposto.
5 -         »
4 -   O artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 113/90, de 5 de Abril, passa a ter a
seguinte redacção:


                                 «Artigo 2.º

1 -   O Serviço de Administração do IVA procede à restituição do imposto
sobre o valor acrescentado correspondente às importações e aquisições no
mercado interno de material de guerra e de outros bens móveis destinados
exclusivamente à prossecução de fins de segurança e de serviços
necessários à conservação, reparação e manutenção desse equipamento, feito
pelas Forças Armadas e pelas forças e serviços de segurança que constem de
factura ou de declaração de importação de valor igual ou superior a
E 2 250, com exclusão do imposto.
2 -   O Serviço de Administração do IVA procede ainda à restituição do
imposto sobre o valor acrescentado correspondente às aquisições no mercado
interno de todos os bens móveis de equipamento directamente destinados à
prossecução dos fins das associações e corporações de bombeiros e de
serviços necessários à conservação, reparação e manutenção desse
equipamento feitas por essas entidades e que constem de factura de valor
igual ou superior a E 2 250, com exclusão do imposto.
3 -
4 -         »
5 -   A verba 2.4 da lista I anexa ao Código  do  Imposto  sobre  o  Valor
    Acrescentado passa a ter a seguinte redacção:

    «2. 4 -      Produtos farmacêuticos e similares e respectivas
          substâncias activas a seguir indicados:
a)
b)
c)
d)
e)
Compreendem-se nesta verba os resguardos e fraldas.»
6 -   São aditadas à lista I anexa ao Código  do  Imposto  sobre  o  Valor
Acrescentado as verbas 2.24 e 2.25, com a seguinte redacção:

    «2.24 -      As empreitadas de beneficiação, remodelação, renovação,
           restauro, reparação ou conservação de imóveis ou partes
           autónomas destes afectos à habitação, com excepção dos
           trabalhos de limpeza, de manutenção dos espaços verdes e das
           empreitadas sobre bens imóveis que abranjam a totalidade ou uma
           parte dos elementos constitutivos de piscinas, saunas, campos
           de ténis, golfe ou minigolfe ou instalações similares.
                 A taxa reduzida não abrange os materiais incorporados,
           salvo se o respectivo valor não exceder 20% do valor global da
           prestação de serviços.
    2.25 - As prestações de serviços de assistência domiciliária a
           crianças, idosos, toxicodependentes, doentes ou deficientes.»
7 -   Os artigos 5.º, 11.º, 25.º e 26.º do Regime do IVA  nas  Transacções
Intracomunitárias,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º  290/92,  de  28   de
Dezembro, passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 5.º
 Derrogação ao regime de sujeição das aquisições intra-comunitárias de bens

1 -
a)
b)
c)    O valor global das aquisições, líquido do IVA devido ou pago nos
Estados membros onde se inicia a expedição ou transporte dos bens, não
tenha excedido, no ano civil anterior ou no ano civil em curso, o montante
de E 10 000 ou, tratando-se de uma única aquisição, não exceda esse
montante.
2 -
3 -
4 -

                                 Artigo 11.º
    Transmissão de bens de outro Estado membro para Portugal em regime de
                             vendas à distância

1 -
a)
b)
c)    O valor global, líquido do IVA, das transmissões de bens efectuadas
por cada fornecedor, no ano civil anterior ou no ano civil em curso,
exceda o montante de E 35 000.
2 -
a)
b)    As transmissões de bens cujo valor global não tenha excedido o
limite de E 35 000, quando os sujeitos passivos tenham optado, nesse outro
Estado membro, por um regime de tributação idêntico ao previsto no n.º 3
do artigo 10.º.
3 -
4 -

                                 Artigo 25.º
    Obrigação de registo ou de declarações de alterações para o Estado e
        demais pessoas colectivas e para os sujeitos passivos isentos

1 -
2 -
3 -
4 -   Os sujeitos passivos a que se refere o n.º 1, cujas aquisições
intracomunitárias de bens não excedam durante um ano civil o montante de
E 10 000, poderão voltar a beneficiar do disposto no n.º 1 do artigo 5.º,
devendo para esse efeito entregar a declaração a que se refere o artigo
31.º do Código do IVA.
5 -
6 -
                                 Artigo 26.º
 Obrigação de registo para os sujeitos passivos não residentes que efectuem
                             vendas à distância

1 -
2 -
3 -
4 -
5 -   Os sujeitos passivos a que se refere o n.º 1 cujas transmissões de
bens não excedam durante um ano civil o montante de E 35 000, podem
proceder à entrega da declaração prevista no artigo 32.º do Código do IVA.
6 -
7 -
8 -         »
8 -   Fica o Governo autorizado a criar  um  regime  especial  de  Imposto
sobre  o  Valor  Acrescentado  aplicável  nas  transmissões  de   resíduos
recicláveis ferrosos e  não  ferrosos,  em  todas  as  fases  do  circuito
económico dos bens, determinando que a liquidação do imposto que se mostre
devido nessas operações compete ao adquirente sujeito passivo do  imposto,
o qual terá direito à dedução desse imposto para efeitos da aplicação  dos
artigos 19.º e 20.º do CIVA.

9 -   Fica o Governo autorizado  a  rever  as  condições  de  pagamento  e
controlo de reembolsos de IVA constantes dos n.ºs 7 a 11 do artigo 22.º do
Código do IVA e da respectiva regulamentação complementar, no sentido de:

a)    Simplificar e reduzir as obrigações de remessa de documentação ou de
prestação de garantia impostas aos sujeitos passivos que solicitem
reembolsos, na medida em que estas se revelem dispensáveis ou não
contribuam, de forma decisiva, para uma maior eficácia do controlo por
parte da administração tributária;
b)    Reformular os limiares consignados, os prazos de pagamento dos
reembolsos, os mecanismos destinados a apurar a respectiva legitimidade,
bem como as condições legais de suspensão do prazo de contagem de juros
compensatórios, de forma a atender a situações de maior risco,
nomeadamente, os casos de sujeitos passivos em incumprimento declarativo
no âmbito de outros impostos ou de pedidos de reembolsos fundados
essencialmente em prestações de serviços isentas com direito à dedução.
10 -  Fica o Governo autorizado a rever o regime de renúncia à isenção  de
IVA nas transmissões e no arrendamento de bens imóveis ou partes autónomas
destes realizados entre sujeitos passivos de imposto, constante dos n.ºs 4
a 7 do artigo 12.º do Código do IVA,  consagrando  normas  anti-abuso  que
obstem à concretização de negócios que  envolvam  entidades  com  relações
especiais e/ou sujeitos passivos sem direito integral de dedução e que, no
essencial, visem impedir, minorar ou retardar a tributação em IVA.

11 -   Fica  o  Governo  autorizado  a  consagrar  regras  específicas  de
utilização de  contas  bancárias  aplicáveis  a  todas  as  entidades  que
disponham ou devam dispor  de  contabilidade  organizada,  no  sentido  de
tornar obrigatório, para efeitos fiscais:

a)    A abertura de conta bancária em nome próprio dos sujeitos passivos e
a respectiva utilização em exclusivo para fins relacionados com a
actividade empresarial desenvolvida;
b)    O pagamento por transferência bancária a crédito, cheque nominativo
e débitos directos de facturas ou documentos equivalentes de valor igual
ou superior a 20 vezes a retribuição mensal mínima;
c)    A movimentação, através dessa conta, de todos os pagamentos e
recebimentos respeitantes à respectiva actividade empresarial, com
excepção das importâncias de valor reduzido;
d)    A movimentação, igualmente através dessa conta bancária, de todos os
montantes relativos a suprimentos e outras formas de empréstimos e
adiantamentos de sócios ou empréstimos de outra natureza não concedidos
por instituições de crédito.
12 -  Fica o Governo  autorizado  a  rever  o  artigo  38.º  do  CIVA  e  as
restantes  normas  relativas  obrigação  de   documentação   das   operações
tributáveis no sentido:


    a)     De definir obrigações específicas de facturação, documentação  e
        registo das transmissões de bens ou das prestações de  serviços  em
        função do seu valor, da natureza dos contribuintes e  da  categoria
        das operações tributárias;


    b)     De restringir as  actuais  operações  passíveis  de  emissão  de
        documento equivalente à factura;


    c)      De  definir  os  requisitos  e  o   conteúdo   dos   documentos
        equivalentes de acordo com os elementos exigidos para as facturas;


    d)     De proibir e sancionar a emissão ou apresentação ao  cliente  de
        "talões de venda" ou outro suporte não autorizado;


    e)     De  consagrar  obrigações  de  registo  de  todas  as  operações
        realizadas, independentemente da emissão de factura ou de documento
        equivalente,  bem  como  do  registo  das  facturas   expedidas   e
        recebidas;


    f)     De alargar os prazos de registo das transmissões de bens  e  das
        prestações de serviços;


    g)     De considerar ilícita a emissão e  apresentação  ao  cliente  de
        outros suportes para além da factura ou do documento equivalente.

13 -  Fica o Governo autorizado a aditar um artigo  72.º-A  ao  Código  do
IVA, estabelecendo a responsabilidade solidária pelo pagamento do  imposto
sobre o valor acrescentado em falta, dos sujeitos passivos que intervenham
em transmissões de bens e prestações de serviços realizadas em cadeia, com
observância do seguinte:

a)    A responsabilidade solidária verifica-se quando os sujeitos passivos
tenham ou devam ter conhecimento que, em qualquer fase da cadeia de
transacções, a totalidade do IVA devido não é entregue nos cofres do
Estado;
b)    Esta medida aplica-se, designadamente, às transmissões dos seguintes
bens:
i)    Equipamentos informáticos, incluindo os componentes e acessórios, e
software;
ii)   Telefones e outros equipamentos de telecomunicações, incluindo os
componentes e acessórios;
iii)  Veículos terrestres a motor com cilindrada superior a 48 c.c. ou
potência superior a 7,2 kw.
c)    Para efeitos do disposto na alínea a), presume-se que o sujeito
passivo deve ter conhecimento que o IVA devido relativamente às
transmissões de bens referidas não foi ou não venha a ser integralmente
entregue nos cofres do Estado, sempre que o preço por ele pago nos bens em
causa
i)    Seja inferior ao preço mais baixo que seria razoável pagar em
situação de livre concorrência;
ii)   Seja inferior ao preço pago por fornecedores anteriores desses bens.
d)    A presunção referida na alínea anterior é ilidida se for provado que
o pagamento de um baixo preço na transmissão de bens se deveu a
circunstâncias não relacionadas com a intenção de não pagamento do IVA
numa das fases do circuito económico.

                                  Artigo º
                   Regiões de turismo e juntas de turismo

1 -   A transferência a título de IVA destinada  às  regiões  de  turismo  e
juntas de turismo é de 16, 9 milhões de euros.

2 -   A receita a transferir para as regiões de turismo e juntas de  turismo
ao abrigo do número anterior é distribuída com base  em  critérios  a  fixar
por despacho conjunto dos Ministros de Estado, das Actividades Económicas  e
do  Trabalho,  das  Finanças  e  da  Administração  Pública,  das   Cidades,
Administração Local, Habitação e  Desenvolvimento  Regional  e  do  Turismo,
tendo em conta, nomeadamente, o montante transferido em 2004, nos termos  do
artigo 35.º da Lei n.º 107-B/2003, de 31 de Dezembro.


                                  Artigo º
                               Imposto do selo


A verba n.º 23.4 da Tabela  Geral  anexa  ao  Código  do  Imposto  do  Selo,
aprovado pela Lei n.º 150/99, de 11 de  Setembro  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:


    "23.4 -      Extractos de  facturas  e  facturas  conferidas - sobre  o
          respectivo     valor,     com     um     mínimo      de      E 0,5
          ........................................................ 0,5%"


                                Capítulo VII
                             Impostos especiais


                                  ARTIGO º
           ALTERAÇÕES AO CÓDIGO DOS IMPOSTOS ESPECIAIS DE CONSUMO

Os artigos 13.º, 14.º, 31.º, 52.º, 55.º, 57.º, 67º, 71.º, 72.º, 73.º, 83.º
e 85.º do Código dos Impostos Especiais de Consumo, aprovado pelo Decreto-
Lei n.º 566/99, de 22 de Dezembro, passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 13.º
                           Reembolso na expedição

1 -   Os sujeitos passivos referidos no n.º 1 do artigo 3.º que tenham
introduzido no consumo em território nacional produtos sujeitos a imposto
e provem o respectivo pagamento, podem solicitar o reembolso do imposto
pago correspondente aos produtos a expedir para outro Estado-Membro, antes
do termo do prazo de três anos a contar da data da liquidação do imposto,
desde que observados os seguintes procedimentos:
a)
b)
c)
d)
e)
2 -
                                 Artigo 14.º
                           Reembolso na exportação

1 -   Os sujeitos passivos referidos no n.º 1 do artigo 3.º que tenham
introduzido no consumo em território nacional produtos sujeitos a imposto
e provem o respectivo pagamento, podem solicitar o reembolso do imposto
pago correspondente aos produtos exportados, com base na respectiva
declaração de exportação, devidamente certificada.
2 -
3 -
                                 Artigo 31.º
                         Revogação das autorizações

1 -   As autorizações a que se referem os artigos 23.º e 27.º são
revogadas a pedido devidamente fundamentado dos titulares ou por decisão
da estância aduaneira competente, nos termos do número seguinte.
2 -   Constituem fundamento da decisão de revogação, sem prejuízo da
instauração de processo por infracção tributária, nomeadamente as
seguintes situações:
a)    A não observância reiterada das obrigações estabelecidas neste
Código ou nas disposições adoptadas para a sua aplicação;
b)    O não pagamento na situação prevista no n.º 2 do artigo 11.º;
c)    A não utilização do estatuto fiscal para os fins para que foi
constituído;
d)    A não utilização do estatuto de modo a justificar a sua manutenção.
3 -   Previamente à decisão de revogação deve proceder-se à realização de
uma acção de fiscalização, cujo tipo e extensão são definidos pela
estância aduaneira competente.
4 -   Para efeitos de aplicação do disposto na alínea d) do n.º 2,
relativamente aos entrepostos fiscais de armazenagem, considera-se,
nomeadamente, que o entreposto não está a ter utilização que justifique a
sua manutenção, quando não tiver qualquer movimento de entrada ou saída de
produtos durante um período superior a 90 dias, aplicando-se o mesmo
condicionalismo aos operadores registados, caso, no mesmo período, não
recepcionem qualquer produto.
5 -   A decisão de revogação é notificada ao interessado nos termos do
artigo 60.º da Lei Geral Tributária.
                                 Artigo 52.º
                                   Cerveja

1 -
2 -
a)    Superior a 0,5 % vol. e inferior ou igual a 1,2 % vol. de álcool
adquirido - E 6,31/hl.
b)    Superior a 1,2 % vol. de álcool adquirido e inferior ou igual a 8º
Plato - E 7,92/hl.
c)    Superior a 1,2 % vol. de álcool adquirido e superior a 8º e inferior
ou igual a 11º Plato - E 12,64/hl.
d)    Superior a 1,2 % vol. de álcool adquirido e superior a 11º e
inferior ou igual a 13º Plato - E 15,83/hl.
e)    Superior a 1,2 % vol. de álcool adquirido e superior a 13º e
inferior ou igual a 15º Plato - E 18,96/hl.
f)    Superior a 1,2 % vol. de álcool adquirido e superior a 15º Plato -
 E 22,19/hl.
                                 Artigo 55.º
                            Produtos intermédios

1 -
2 -   A taxa do imposto aplicável aos produtos intermédios é de E
53,34/hl.
                                 Artigo 57.º
                            Bebidas espirituosas

1 -
2 -   A taxa do imposto aplicável às bebidas espirituosas é de E
916,08/hl.
                                 Artigo 67.º
                             Sistema de selagem

1 -
2 -
3 -
4 -
5 -
6 -
7 -
8 -
9 -
10 -  As bebidas espirituosas existentes no mercado e introduzidas no
consumo em data anterior à da criação da estampilha especial são
resseladas, mediante a disponibilização de estampilhas especiais a título
gratuito, de acordo com os procedimentos a definir por portaria do
Ministro das Finanças, a publicar até 1 de Fevereiro de 2005.
11 -  Após a entrada em vigor da portaria a que se refere o número
anterior, ficam sujeitos à obrigação de resselagem os operadores
económicos que detenham bebidas espirituosas acondicionadas para
comercialização e venda ao público sem a aposição da estampilha especial.
12 -  A partir de 1 de Junho de 2005, é proibida a detenção de bebidas
espirituosas acondicionadas para comercialização e venda ao público que
não ostentem a estampilha especial a que se refere o presente artigo.
                                 Artigo 71.º
                                  Isenções

1 -
a)
b)
c)
d)    Sejam fornecidos tendo em vista a produção de electricidade ou de
electricidade e calor (co-geração), ou de gás de cidade, por entidades que
desenvolvam tais actividades e que as mesmas constituam a sua actividade
principal, no que se refere aos produtos classificados pelas posições
NC 2701, 2702 e 2704 e pelos códigos NC 2710 19 61 a 2710 19 69, bem como
os classificados pelos códigos NC 2710 19 41 a 2710 19 49, consumidos na
Região Autónoma dos Açores e na Região Autónoma da Madeira;
e)
f)
g)
h)
i)
j)
l)    Sejam utilizados como carburantes no âmbito do fabrico, projecto,
ensaio e manutenção de aeronaves e embarcações.
2 -
3 -
4 -
5 -
6 -
                                 Artigo 72.º
                               Base tributável

1 -
2 -   Para os produtos petrolíferos e energéticos classificados pela
posição NC 2711, com excepção do gás natural, e pelos códigos
NC 2710 19 61 a 2710 19 69, 2710 19 81 a 2710 19 99 e 3811 21 00 a
3811 90 00, a unidade tributável é de 1000 kg-ar.
3 -   Para os produtos petrolíferos e energéticos classificados pelas
posições NC 2701, 2702, 2704 e para o gás natural, a unidade tributável é
o gigajoule.
                                 Artigo 73.º
                                    Taxas

1 -
2 -
3 -   A taxa aplicável ao metano e aos gases de petróleo usados como
carburante é de E 102,00/1000 kg e, quando usados como combustível, é de
E 7,48/1000kg, taxa igualmente aplicável ao acetileno usado como
combustível.
4 -   A taxa aplicável ao gás natural usado como carburante é de
E 2,6/gigajoule.
5 -
6 -   A taxa aplicável aos produtos petrolíferos e energéticos
classificados pelas posições NC 2701, 2702 e 2704 é de E 0,15 por
gigajoule.
7 -
a)    Com a taxa aplicável à gasolina sem chumbo, os produtos petrolíferos
e energéticos classificados pelos códigos NC 2707 10 10, 2707 20 10,
2707 30 10, 2707 50 10, 2710 11 21 a 2710 11 31, 2901 10 00 a 2901 24 90,
ex 2901 29 00, 2902 11 00, ex 2902 19 80, 2902 20 00 a 2902 44 00,
3811 11 10 e 3811 11 90;
b)
c)
d)    Com a taxa aplicável ao fuelóleo com teor de enxofre inferior ou
igual a 1%, salvo quando consumidos na produção de electricidade,
incluindo a co-geração, os produtos petrolíferos e energéticos
classificados pelos códigos NC 2706 00 00, 2707 91 00, 2707 99 11,
2707 99 19, 2709 00 90, 2712 10 10 a 2712 20 90, 2712 90 39 a 2712 90 99,
2715 00 00, 3403 11 00 a 3403 19 99, 3817 00 50 e 3817 00 80;
e)
f)    Com a taxa compreendida entre E 0,00 e E 22,45/1000 kg os produtos
petrolíferos e energéticos classificados pelos códigos NC 2710 19 81,
2710 19 99, 3811 21 00 e 3811 29 00;
g)
8 -
9 -   Qualquer produto usado como carburante está sujeito à taxa aplicável
ao produto petrolífero e energético carburante substituído.
10 -  Os produtos referidos nas alíneas a) e c) do n.º 1 do artigo 70.º
usados como combustível para os quais não esteja prevista qualquer taxa,
estão sujeitos à taxa aplicável ao produto petrolífero e energético
combustível substituído.
11 -  Os aditivos classificados pelo código NC 3811 90 00 estão sujeitos à
taxa aplicável aos produtos petrolíferos e energéticos nos quais se
destinam a ser incorporados.
                                 Artigo 83.º
                                  Cigarros

1 -
2 -
3 -
4 -   As taxas dos elementos específico e ad valorem são as seguintes:
a)    Elemento específico - E 46,33;
b)    Elemento ad valorem - 23%.
5 -
                                 Artigo 85.º
                               Taxas reduzidas
1 -
a)    Elemento específico -  E 6,63;
b)    Elemento ad valorem - 35%.
2 -         »

                                  Artigo º
        Taxas do imposto sobre os produtos petrolíferos e energéticos

1 -   Nos termos do disposto no  n.º  1  do  artigo  73.º  do  Código  dos
Impostos Especiais de Consumo, os valores das taxas unitárias  do  imposto
aplicáveis no continente aos produtos indicados no n.º 2 são  fixados  por
portaria dos Ministros de Estado, das Actividades Económicas e do Trabalho
e das Finanças e  da  Administração  Pública,  tendo  em  consideração  os
diferentes impactos ambientais de cada  um  dos  produtos  petrolíferos  e
energéticos, favorecendo gradualmente os menos poluentes.

2 -   Para efeitos do  disposto  no  número  anterior,  a  fixação,  ou  a
respectiva alteração, é efectuada dentro dos seguintes intervalos:


|Produto              |Código NC       |Taxa do Imposto           |
|                     |                |(valor em euros)          |
|                     |                |Mínima      |Máxima       |
|Gasolina com chumbo  |2710 11 51 a    |563,98 E    |563,98 E     |
|.................... |2710 11 59      |            |             |
|Gasolina sem chumbo  |2710 11 41 a    |359,00 E    |563,985 E    |
|.................... |2710 11 49      |            |             |
|Petróleo             |2710 19 21 a    |302,00 E    |339,18 E     |
|.....................|2710 19 25      |            |             |
|.....................|                |            |             |
|Petróleo colorido e  |2710 19 25      |00,00 E     |149,64 E     |
|marcado ..........   |                |            |             |
|Gasóleo              |2710 19 41 a    |302,00 E    |339,18 E     |
|.....................|2710 19 49      |            |             |
|.....................|                |            |             |
|Gasóleo colorido e   |2710 19 41 a    |21,00 E     |149,64 E     |
|marcado............  |2710 19 49      |            |             |
|Fuelóleo com teor de |2710 19 63 a    |15,00 E     |34,92 E      |
|enxofre superior a   |2710 19 69      |            |             |
|1%...................|                |            |             |
|...............      |                |            |             |
|Fuelóleo com teor de |2710 19 61      |15,00 E     |29,93 E      |
|enxofre inferior ou  |                |            |             |
|igual a 1%           |                |            |             |
|.....................|                |            |             |


3 -   Para efeitos do disposto no n.º 1 do artigo 75.º do referido Código,
os valores das taxas unitárias do imposto aplicáveis na Ilha de São Miguel
aos produtos a seguir indicados são fixados por resolução do  Conselho  do
Governo Regional, podendo ser alterados dentro dos seguintes intervalos:


|Produto              |Código NC       |Taxa do Imposto           |
|                     |                |(valor em euros)          |
|                     |                |Mínima      |Máxima       |
|Gasolina com chumbo  |2710 11 51 a    |563,98 E    |563,98 E     |
|.................... |2710 11 59      |            |             |
|Gasolina sem chumbo  |2710 11 41 a    |359,00 E    |518,75 E     |
|.................... |2710 11 49      |            |             |
|Petróleo             |2710 19 21 a    |49,88 E     |199,52 E     |
|.....................|2710 19 25      |            |             |
|.....................|                |            |             |
|Gasóleo              |2710 19 41 a    |49,88 E     |299,28 E     |
|.....................|2710 19 49      |            |             |
|.....................|                |            |             |
|Gasóleo agrícola     |2710 19 41 a    |21,00 E     |199,52 E     |
|.....................|2710 19 49      |            |             |
|...                  |                |            |             |
|Fuelóleo com teor de |2710 19 63 a    |00,00 E     |34,92 E      |
|enxofre superior a   |2710 19 69      |            |             |
|1%...................|                |            |             |
|...............      |                |            |             |
|Fuelóleo com teor de |2710 19 61      |0,00 E      |29,93 E      |
|enxofre inferior ou  |                |            |             |
|igual a 1%           |                |            |             |
|.....................|                |            |             |


4 -   Para efeitos do disposto no  artigo  76.º  do  referido  Código,  os
valores das taxas unitárias do imposto aplicáveis na  Região  Autónoma  da
Madeira aos produtos referidos no n.º 2 são fixados por portaria do membro
competente  do  Governo  Regional,  podendo  ser  alterados   dentro   dos
intervalos fixados no mesmo número.

5 -   Mantém-se em vigor em 2005 o adicional às taxas do imposto sobre  os
produtos petrolíferos e energéticos, no montante de E 0.005 por litro para
a gasolina e no montante de E 0.0025 por litro para o gasóleo rodoviário e
o gasóleo colorido e marcado,  que  constitui  receita  própria  do  fundo
financeiro de carácter permanente previsto no Decreto-Lei n.º 63/2004,  de
22 de Março, até ao limite máximo de 30 milhões de euros anuais.

6 -   O adicional a que se refere o número anterior integra os valores das
taxas unitárias fixados nos termos dos n.ºs 1 e 2 deste artigo.

7 -   Fica o Governo autorizado a:


    a)     Incluir na incidência objectiva do  imposto  sobre  os  produtos
        petrolíferos e energéticos,  os  produtos  abrangidos  pelo  código
        NC 2207 20 00, que não sejam de origem sintética, quando destinados
        a serem utilizados como carburante ou combustível;


    b)     Isentar do imposto sobre os produtos petrolíferos e  energéticos
        os biocombustíveis  a  seguir  indicados  quando  incorporados  nos
        gasóleos e na gasolina introduzidos no consumo:

i)    Os óleos vegetais e animais, abrangidos pelos códigos NC 1507 a
1518, desde que produzidos a partir de biomassa ou da fracção
biodegradável de resíduos, para utilização como biocombustível;
ii)   O biodiesel, éster metílico produzido a partir dos produtos
referidos na alínea anterior, para utilização como biocombustível;
iii)  O bioetanol, abrangido pelo código NC 2207 20 00, desde que
produzido a partir de biomassa ou de fracção biodegradável de resíduos,
para utilização como biocombustível;
iv)   O Bio-ETBE ou bioéter etil-ter-butílico, produzido a partir de
bioetanol, sendo que a percentagem volumétrica de bir-ETBE considerada
como biocombustível é de 47%.
                                  Artigo º
                              Imposto automóvel

1 -   As tabelas de taxas I, III, IV e V, anexas ao Decreto-Lei n.º 40/93,
de 18 de Fevereiro, passam a ser as seguintes:

                                  Tabela I
|Escalão de cilindrada         |Taxas por        |Parcela a     |
|em centímetros cúbicos        |centímetros      |abater        |
|                              |cúbicos          |(em euros)    |
|                              |(em euros)       |              |
|Até 1250                      |3,74             |2 417,56      |
|Mais de 1250                  |8,86             |8 813,22      |


                                 Tabela III
|Escalão de cilindrada         |Taxas por        |Parcela a     |
|em centímetros cúbicos        |centímetros      |abater        |
|                              |cúbicos          |(em euros)    |
|                              |(em euros)       |              |
|Até 1250                      |1,50             | 967,02       |
|Mais de 1250                  |3,54             |3 525,28      |


                                  Tabela IV
|Escalão de cilindrada         |Taxas por        |Parcela a     |
|em centímetros cúbicos        |centímetros      |abater        |
|                              |cúbicos          |(em euros)    |
|                              |(em euros)       |              |
|Até 1250                      |0,38             |241,76        |
|Mais de 1250                  |0,89             |881,32        |


                                  Tabela V
|Escalão de cilindrada         |Taxas por        |Parcela a     |
|em centímetros cúbicos        |centímetros      |abater        |
|                              |cúbicos          |(em euros)    |
|                              |(em euros)       |              |
|Até 1250                      |1,12             |              |
|Mais de 1250                  |2,65             |725,26        |
|                              |                 |2 643,96      |


2 -   Os artigos 13.º e 16.º do Decreto-Lei n.º 264/93,  de  30  de  Julho
passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 13.º
                              Condicionalismos

1 -
a)
b)    Tenham sido propriedade do interessado no Estado membro de
proveniência durante, pelo menos, seis meses antes da transferência da
residência para Portugal, contados a partir da data de emissão do título
de registo de propriedade.
2 -
                                 Artigo 16.º
                     Apresentação dos pedidos de isenção

    O pedido de benefício fiscal deve ser apresentado nas alfândegas, o
    mais tardar 12 meses após a transferência de residência normal, salvo
    casos excepcionais devidamente justificados, instruído com os
    seguintes documentos:
a)    Livrete ou título de registo de propriedade;
b)          ...............
c)          .............
d)          »

3 -   O Decreto-Lei n.º 292-A/2000, de 15 de  Novembro,  vigora  até  31  de
Dezembro de 2005.


                                  Artigo º
                     Impostos de circulação e camionagem


FICA O GOVERNO AUTORIZADO A ALTERAR OS ARTºS 3º  E  6º  DO  REGULAMENTO  DOS
IMPOSTOS DE CIRCULAÇÃO E CAMIONAGEM, APROVADO PELO  DECRETO-LEI  Nº  116/94,
DE 3 DE MAIO, E REPUBLICADO  PELO  DECRETO-LEI  Nº  89/98,  DE  6  DE  ABRIL
INTRODUZINDO, PARA OS VEÍCULOS DE PESO BRUTO SUPERIOR  A  12  TONELADAS,  UM
FACTOR ADICIONAL DE DIFERENCIAÇÃO ASSENTE NO RESPECTIVO  IMPACTO  AMBIENTAL,
DE ACORDO COM O ANO DE HOMOLOGAÇÃO DO TIPO DE MOTOR DO VEÍCULO  E  ALTERANDO
AS TAXAS ANUAIS DO ICI E DO ICA DE ACORDO COM OS AUMENTOS MÉDIOS E  SUJEITOS
AOS MÁXIMOS E MÍNIMOS A SEGUIR INDICADOS PARA CADA SEGMENTO DE VEÍCULOS:


    a)     As taxas anuais de ICi incidentes  sobre  os  veículos  de  peso
        bruto inferior a 12 toneladas serão aumentadas em média 4,25%,  não
        podendo o aumento em cada escalão ser superior a 4,5% nem  inferior
        a 4%;


    b)     As taxas anuais de ICi incidentes  sobre  os  veículos  de  peso
        bruto igual ou superior a 12 toneladas com  Suspensão Pneumática ou
        Equivalente serão aumentadas, em média, 3,06% não podendo o aumento
        em cada escalão ser superior a 7,29% nem inferior a -0,51%;


    c)     As taxas anuais de ICi incidentes  sobre  os  veículos  de  peso
        bruto igual ou superior a 12 toneladas com outro tipo de  Suspensão
        serão aumentadas, em média, 3,48% não podendo  o  aumento  em  cada
        escalão ser superior a 12,73% nem inferior a -3,40%;


    d)     As taxas anuais de ICi incidentes sobre os Veículos  Articulados
        e Conjuntos Veículo-Reboque de peso bruto igual ou  superior  a  12
        toneladas com Suspensão Pneumática ou Equivalente serão aumentadas,
        em média, 2,92% não podendo o aumento em cada escalão ser  superior
        a 12,52% nem inferior a -4,06%;


    e)     As taxas anuais de ICi incidentes sobre os Veículos  Articulados
        e Conjuntos Veículo-Reboque de peso bruto igual ou  superior  a  12
        toneladas com outro tipo de Suspensão serão aumentadas,  em  média,
        3,02% não podendo o aumento em cada escalão ser superior  a  12,52%
        nem inferior a -3,78%;


    f)     As taxas anuais de ICa incidentes  sobre  os  veículos  de  peso
        bruto inferior a 12 toneladas manter-se-ão ao nível actual;


    g)     As taxas anuais de ICa incidentes  sobre  os  veículos  de  peso
        bruto igual ou superior a 12 toneladas com Suspensão Pneumática  ou
        Equivalente serão aumentadas, em média, 1,60% não podendo o aumento
        em cada escalão ser superior a 7,60% nem inferior a -2,78%;


    h)     As taxas anuais de ICa incidentes  sobre  os  veículos  de  peso
        bruto igual ou superior a 12 toneladas com outro tipo de  Suspensão
        serão aumentadas, em média, 2,12% não podendo  o  aumento  em  cada
        escalão ser superior a 10,47% nem inferior a -4,44%;


    i)     As taxas anuais de ICa incidentes sobre os Veículos  Articulados
        e Conjuntos Veículo-Reboque de peso bruto igual ou  superior  a  12
        toneladas com Suspensão Pneumática ou Equivalente serão aumentadas,
        em média, 2,00% não podendo o aumento em cada escalão ser  superior
        a 11,23% nem inferior a -4,53%;


    j)     As taxas anuais de ICa incidentes sobre os Veículos  Articulados
        e Conjuntos Veículo-Reboque de peso bruto igual ou  superior  a  12
        toneladas com outro tipo de Suspensão serão aumentadas,  em  média,
        2,15% não podendo o aumento em cada escalão ser superior  a  11,44%
        nem inferior a -4,53%.


                                Capítulo VIII
                               IMPOSTOS LOCAIS


                                  ARTIGO º
         IMPOSTO MUNICIPAL SOBRE AS TRANSMISSÕES ONEROSAS DE IMÓVEIS

1 -   OS ARTIGOS 9.º  E  17.º  DO  CÓDIGO  DO  IMPOSTO  MUNICIPAL  SOBRE  AS
TRANSMISSÕES ONEROSAS DE IMÓVEIS, APROVADO  PELO  DECRETO-LEI  N.º 287/2003,
DE 12 DE NOVEMBRO, PASSAM A TER A SEGUINTE REDACÇÃO:

                                 «Artigo 9.º
   Isenção pela aquisição de prédios destinados exclusivamente a habitação

São isentas do IMT as aquisições de prédio urbano ou de fracção autónoma  de
prédio urbano destinado exclusivamente a habitação, cujo valor que  serviria
de base à liquidação não exceda E 82 000.

                                 Artigo 17.º
                                    Taxas

1 -   As taxas do IMT são as seguintes:
        a) Aquisição de prédio urbano ou de fracção autónoma de prédio
           urbano destinado exclusivamente a habitação:
|Valor sobre que incide o IMT |Taxas percentuais          |
|em euros                     |                           |
|                             |Marginal     |Média (*)    |
|Até 82 000                   |0            |0            |
|De mais de 82 000 até        |2            |0,5455       |
|112 000                      |             |             |
|De mais de 112 000 até       |5            |1,7333       |
|153 000                      |             |             |
|De mais de 153 000 até       |7            |3,8400       |
|255 000                      |             |             |
|De mais de 255 000 até       |8            |             |
|510 000                      |             |             |
|Superior a 510 000           |6 taxa única               |


        *  No limite superior do escalão
b)
c)

    2 -


    3 -    Quando, relativamente às aquisições a que se refere a alínea  a)
        do nº. 1, o valor  sobre  que  incide  o  imposto  for  superior  a
        E 82 000, será dividido em duas partes, sendo uma igual  ao  limite
        do maior dos escalões que nela couber, à  qual  se  aplica  a  taxa
        média correspondente a este escalão, e outra, igual ao excedente, a
        que se aplica a taxa marginal respeitante ao escalão  imediatamente
        superior.


    4 -


    5 -          »


                                  Artigo º
                      Imposto municipal sobre veículos

SÃO ACTUALIZADOS EM 2%, OS VALORES DO IMPOSTO CONSTANTES DAS TABELAS  I  A
IV DO REGULAMENTO DO  IMPOSTO  MUNICIPAL  SOBRE  VEÍCULOS,  APROVADO  PELO
DECRETO-LEI N.º 143/78, DE 12 DE JUNHO, COM AS ALTERAÇÕES  QUE  LHE  FORAM
INTRODUZIDAS POSTERIORMENTE, COMPETINDO À DIRECÇÃO-GERAL DOS IMPOSTOS,  EM
CONFORMIDADE COM ESTA ACTUALIZAÇÃO, PUBLICAR NO  DIÁRIO  DA  REPÚBLICA  AS
RESPECTIVAS TABELAS.


                                 Capítulo IX
                             BENEFÍCIOS fiscais


                                  ARTIGO º
                       ESTATUTO DOS BENEFÍCIOS FISCAIS


1 -   OS ARTIGOS 11.º-A, 12.º, 19.º, 21.º, 24.º E  56.º  DO  ESTATUTO  DOS
BENEFÍCIOS FISCAIS, APROVADO PELO DECRETO-LEI N.º 215/89, DE 1  DE  JULHO,
PASSAM A TER A SEGUINTE REDACÇÃO:


                               «Artigo 11.º-A
        Impedimento de reconhecimento do direito a benefícios fiscais


    1 -


    2 -    Para efeitos do disposto no número  anterior,  tal  situação  só
        será impeditiva do reconhecimento dos benefícios fiscais enquanto o
        interessado se mantiver em incumprimento e se a  dívida  em  causa,
        sendo exigível, não tenha sido objecto de reclamação, impugnação ou
        oposição e prestada garantia idónea, quando devida.


                                 Artigo 12.º
                       Extinção dos benefícios fiscais

1 -
2 -
3 -
4 -
5 -   No caso de benefícios fiscais permanentes ou temporários dependentes
de reconhecimento da administração tributária o acto administrativo que os
concedeu cessa os seus efeitos nas seguintes situações:
a)
b)    A dívida não tenha sido objecto de reclamação, impugnação ou
oposição com a prestação de garantia idónea, quando exigível.
6 -   Verificando-se as situações previstas nas alíneas a) e b) do número
anterior os benefícios automáticos não produzem os seus efeitos no ano ou
período de tributação em que ocorram os seus pressupostos.
7 -   O disposto nos números anteriores aplica-se sempre que as situações
previstas nas alíneas a) e b) do n.º 5 ocorram, relativamente aos impostos
periódicos, no final do ano ou período de tributação em que se verificou o
facto tributário e, nos impostos de obrigação única, na data em que o
facto tributário ocorreu.
8 -   (Anterior n.º 7).
                                 Artigo 19.º
                          Conta poupança-reformados
     Beneficiam de isenção de IRS os juros  das  contas  poupança-reformados
     constituídas nos termos legais, na parte cujo saldo  não  ultrapasse  E
     10 500.


                                 Artigo 21.º
  Fundos de poupança-reforma, poupança-educação e poupança-reforma/educação

1 -
2 -   (Revogado).
3 -
4 -   (Revogado).
5 -
6 -   (Revogado).
7 -   Ficam isentos do IMT, os fundos poupança-reforma, poupança-educação
e poupança-reforma/educação, constituídos de acordo com a legislação
nacional.
8 -
9 -
10 -  (Revogado).
11 -  Os benefícios previstos no n.º 3 são aplicáveis às entregas
efectuadas pelas entidades empregadoras em nome e em favor dos seus
trabalhadores.

                                 Artigo 24.º
                        Planos de poupança em acções

1 -
2 -   (Revogado).
3 -
4 -   (Revogado).
5 -   (Revogado).
6 -   (Revogado).
7 -   (Revogado).

                                 Artigo 56.º
                           Propriedade intelectual


    1 -    Os rendimentos provenientes da propriedade literária,  artística
        e  científica,  considerando-se  também  como  tal  os  rendimentos
        provenientes da alienação de obras de arte de exemplar único  e  os
        rendimentos provenientes  das  obras  de  divulgação  pedagógica  e
        científica, quando auferidos por autores residentes  em  território
        português, desde que sejam o titular originário,  são  considerados
        no englobamento para efeitos de IRS apenas por 50%  do  seu  valor,
        com o limite de E 27 194, líquido de outros benefícios.


    2 -          »

2 -   É aditado um artigo  33.º-A  ao  Estatuto  dos  Benefícios  Fiscais,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 215/89,  de  1  de  Julho,  com  a  seguinte
redacção:


                               «Artigo 33.º-A
  Lucro tributável das operações realizadas no âmbito das Zonas Francas da
                      Madeira e da ilha de Santa Maria

1 -   Para efeitos do disposto no n.º 20 do artigo anterior considera-se
que, pelo menos 85% do lucro tributável da actividade global das entidades
a que se refere a alínea c) do n.  1 daquele preceito, resulta de
actividades exercidas fora do âmbito institucional das Zonas Francas da
Madeira e da ilha de Santa Maria.
2 -   O disposto no número anterior é aplicável às entidades que no âmbito
do território português não exerçam a sua actividade em exclusivo nas
Zonas Francas da Madeira e da ilha de Santa Maria.
3 -   As entidades mencionadas no n.º 1 apuram o lucro tributável global
da sua actividade, o lucro tributável da sucursal instalada na zona franca
e o lucro tributável da instituição de crédito ou sociedade financeira
excluindo o da sucursal na zona franca.»
3 -   É revogado  o  artigo  18.º  do  Estatuto  dos  Benefícios  Fiscais,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de Julho, com efeitos a  partir
da data da entrada em vigor da presente Lei, continuando a ter aplicação o
regime constante dos n.ºs 2, 5 e 6 relativamente às deduções à colecta  do
IRS que tenham sido efectuadas ao abrigo do n.º 1 do mesmo artigo.

4 -   É revogada a alínea a) do artigo 11.º do Decreto-Lei n.º 27/2001, de
3 de Fevereiro.

5 -   O disposto no  n.º 4  do  artigo 21.º  do  Estatuto  dos  Benefícios
Fiscais, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de Julho,  continua  a
aplicar-se às importâncias que tenham sido deduzidas à colecta do  IRS  ao
abrigo do n.º 2 do mesmo artigo.

6 -   Sem prejuízo do disposto nos n.ºs 4 e 7 do artigo 24.º  do  Estatuto
dos Benefícios Fiscais, aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º 215/89,  de  1  de
Julho, o valor aplicado em plano poupança-acções, no ano fiscal  de  2004,
só é dedutível à colecta nos  termos  do  artigo 24.º  n.º 2,  desde  que,
excepto em caso de morte do subscritor, não  haja  lugar  a  reembolso  no
prazo mínimo de seis meses a contar da data dessa entregas.

7 -   Os regimes previstos nos n.ºs 4 e 7 do artigo 24.º do  Estatuto  dos
Benefícios Fiscais, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 215/89, de 1  de  Julho,
continuam a aplicar-se às importâncias que tenham sido deduzidas à colecta
do IRS ao abrigo do n.º 2 do mesmo artigo, e à diferença, quando positiva,
entre o valor devido aquando do encerramento  do  PPA  e  as  importâncias
entregues pelo subscritor.

8 -   São revogados os artigos 60.º e  66.º  do  Estatuto  dos  Benefícios
Fiscais, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de Julho.

9 -   Fica o Governo autorizado a revogar o benefício previsto no n.º 1 do
artigo 24.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais, determinando  a  aplicação
aos fundos de poupança em acções (FPA) do regime fiscal previsto  para  os
fundos de investimento e salvaguardando os direitos adquiridos em  relação
aos valores aplicados em planos poupança-acções (PPA) já constituídos.

5 -   Fica o Governo autorizado a rever o Estatuto do  Mecenato,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 74/99, de 16 de Março, no sentido de  transformar  as
majorações dos donativos previstas naquele Estatuto em benefícios  fiscais
dedutíveis ao lucro tributável  e  até  à  sua  concorrência,  nos  termos
previstos no artigo 15.º do Código do IRC.


                                 Capítulo X
           Procedimento, processo tributário e outras disposições


                                  ARTIGO º
                      ALTERAÇÕES À LEI GERAL TRIBUTÁRIA

1 -   OS ARTIGOS 19.º, 45.º, 48.º, 60.º, 74.º, 78.º, 87.º E 89.º-A DA  LEI
GERAL TRIBUTÁRIA, APROVADA PELO DECRETO-LEI N.º 398/98, DE 17 DE DEZEMBRO,
PASSAM A TER A SEGUINTE REDACÇÃO:


                                «Artigo 19.º
                              Domicílio fiscal

1 -
2 -
3 -
4 -   Os sujeitos passivos residentes no estrangeiro, bem como os que,
embora residentes no território nacional, se ausentem deste por período
superior a seis meses, bem como as pessoas colectivas e outras entidades
legalmente equiparadas que cessem a actividade devem, para efeitos
tributários, designar um representante com residência em território
nacional.
5 -
6 -

                                 Artigo 45.º
                     Caducidade do direito à liquidação

1 -
2 -
3 -   Em caso de ter sido efectuado reporte de prejuízos, bem como de
qualquer outra dedução ou crédito de imposto, o prazo de caducidade é o do
exercício desse direito.
4 -   O prazo de caducidade conta-se, nos impostos periódicos, a partir do
termo do ano em que se verificou o facto tributário e, nos impostos de
obrigação única, a partir da data em que o facto tributário ocorreu,
excepto no imposto sobre o valor acrescentado e nos impostos sobre o
rendimento quando a tributação seja efectuada por retenção na fonte a
título definitivo, caso em que aquele prazo se conta a partir do início do
ano civil seguinte àquele em que se verificou, respectivamente, a
exigibilidade do imposto ou o facto tributário.

                                 Artigo 48.º
                                 Prescrição

1 -   As dívidas tributárias prescrevem, salvo o disposto em lei especial,
no prazo de oito anos contados, nos impostos periódicos, a partir do termo
do ano em que se verificou o facto tributário e, nos impostos de obrigação
única, a partir da data em que o facto tributário ocorreu, excepto no
imposto sobre o valor acrescentado e nos impostos sobre o rendimento
quando a tributação seja efectuada por retenção na fonte a título
definitivo, caso em que aquele prazo se conta a partir do início do ano
civil àquele em que se verificou, respectivamente, a exigibilidade do
imposto ou o facto tributário.
2 -
3 -

                                 Artigo 60.º
                          Princípio da participação

1 -   A participação dos contribuintes na formação das decisões que lhes
digam respeito pode efectuar-se, sempre que a lei não prescrever em
sentido diverso, por qualquer das seguintes formas:
a)
b)
c)
d)    Direito de audição antes da decisão de aplicação de métodos
indirectos, quando não haja lugar a relatório de inspecção;
e)
2 -
3 -
4 -
5 -
6 -
7 -

                                 Artigo 74.º
                                Ónus da Prova

1 -   O ónus da prova dos factos constitutivos dos direitos da
administração tributária ou dos contribuintes recai sobre quem os invoque,
excepto nas situações de não sujeição em que recai sempre sobre os
contribuintes.
2 -
3 -

                                 Artigo 78.º
                        Revisão dos actos tributários

1 -
2 -
3 -   A revisão dos actos tributários nos termos do n.º 1,
independentemente de se tratar de erro material ou de direito, implica o
respectivo reconhecimento devidamente fundamentado nos termos do n.º 1 do
artigo anterior.
4 -   (Anterior n.º 3).
5 -   (Anterior n.º 4).
6 -   (Anterior n.º 5).
7 -   (Anterior n.º 6).

                                 Artigo 87.º
                      Realização da avaliação indirecta

A avaliação indirecta só pode efectuar-se em caso de:
a)
b)
c)
d)
e)
f)    Existência de uma divergência de, pelo menos, um terço entre os
rendimentos declarados e o acréscimo de património ou do consumo
exteriorizados pelo sujeito passivo no mesmo período de tributação.

                                Artigo 89.º-A
 Manifestações de fortuna e outros acréscimos patrimoniais não justificados

1 -
2 -
3 -   Verificadas as situações previstas no n.º 1 deste artigo, bem como
na alínea f) do artigo 87.º, cabe ao sujeito passivo a comprovação de que
correspondem à realidade os rendimentos declarados e de que é outra a
fonte das manifestações de fortuna ou dos acréscimos de património ou
consumo evidenciados.
4 -   Quando o sujeito passivo não faça a prova referida no número
anterior relativamente às situações previstas no n.º 1 deste artigo,
considera-se como rendimento tributável em sede de IRS, a enquadrar na
categoria G, quando não existam indícios fundados, de acordo com os
critérios previstos no artigo 90.º, que permitam à administração
tributária fixar rendimento superior, o rendimento padrão apurado nos
termos da tabela seguinte:
5 -   No caso da alínea f) do artigo 87.º, considera-se como rendimento
tributável em sede de IRS, a enquadrar na categoria G, quando não existam
indícios fundados, de acordo com os critérios previstos no artigo 90.º,
que permitam à administração tributária fixar rendimento superior, a
diferença entre o acréscimo de património ou do consumo exteriorizados e
os rendimentos declarados pelo sujeito passivo no mesmo período de
tributação.
6 -   (Anterior n.º 5).
7 -   (Anterior n.º 6).
8 -   (Anterior n.º 7).
9 -   (Anterior n.º 8).»
2 -   A nova redacção da alínea d) do n.º 1 do artigo 60.º  da  Lei  Geral
Tributária, aprovada pelo Decreto-Lei n.º 398/98, de 17 de  Dezembro,  tem
natureza interpretativa.

3 -    Fica  o  Governo  autorizado  a  rever  o  regime  de   acesso   da
administração tributária a informações  e  documentos  objecto  de  sigilo
bancário ou outro legalmente previsto, no seguinte sentido:


    a)     Consagração do acesso directo da  administração  tributária  aos
        elementos abrangidos  pelo  sigilo  bancário  ou  outro  legalmente
        previsto nos seguintes casos:

i)          Impossibilidade de comprovação e quantificação directa e exacta
da matéria tributável; e
ii)   Existência de indícios da prática de crime em matéria tributária, da
falta de veracidade do declarado ou em situação de incumprimento das
obrigações de pagamento.

    b)     Dispensar  a  autorização  e  audição  prévias  do  titular  dos
        elementos abrangidos pelo segredo bancário ou qualquer outro  dever
        de sigilo para acesso directo da  administração  tributária  sempre
        que existam indícios da prática de crime em  matéria  tributária  e
        nas situações em que  existam  factos  concretamente  identificados
        indiciadores da falta de veracidade do declarado;


    c)     Rever,  em  consequência,  o  regime  do  recurso  judicial  das
        decisões da  administração  tributária  de  derrogação  do  sigilo,
        eliminando o efeito suspensivo para os casos  previstos  na  alínea
        anterior;


    d)     Prever os trâmites e prazos adequados para que sejam  facultados
        pela entidades sujeitas  a  sigilo  bancário  ou  outro  legalmente
        previsto os elementos requeridos;


    e)     Estabelecer que  as  decisões  da  administração  tributária  de
        acesso aos elementos abrangidos pelo sigilo devem ser fundamentadas
        com expressa menção dos motivos concretos que as justificam  e  são
        da competência do director-geral dos Impostos ou do  director-geral
        das Alfândegas e dos Impostos Especiais sobre o  Consumo,  ou  seus
        substitutos legais, sem possibilidade de delegação.

4 -    Fica  o  Governo  autorizado  a  rever  o  regime  de  suspensão  e
interrupção do prazo de caducidade constante do artigo 46º  da  Lei  Geral
Tributária, aprovada pelo  Decreto-Lei  n.º 398/98,  de  17  de  Dezembro,
aditando que o mesmo se interrompe, ainda, nas seguintes situações:

a)    Com a obtenção, nos termos da lei, de notícia da prática de ilícito
tributário de natureza criminal;
b)    Com a interposição de recurso contra a decisão da administração
tributária que determine o acesso a informação bancária;
c)    Com a frustração de notificação postal realizada, nos termos legais,
sempre que a mesma seja enviada para o domicílio fiscal do contribuinte
registado no cadastro da administração tributária;
d)    Com a recusa ou omissão de colaboração do contribuinte no apuramento
da situação tributária, sendo aquela determinada no termo do prazo
concedido em notificação realizada, nos termos legais, para o efeito;
e)    Com a apresentação de pedido de revisão da matéria colectável fixada
com recurso a métodos indirectos;
f)    Com a interposição de reclamação ou recurso judicial contra decisão
de órgão da administração tributária proferida no âmbito do procedimento
de inspecção tributária;
g)    Com a apresentação de petição, reclamação, recurso ou impugnação
judicial que tenha por objecto a avaliação, determinação ou quantificação
da matéria colectável, incluindo os casos de autoliquidação, bem com nos
casos de obtenção de reembolso indevido;
h)    Com a notificação ao sujeito passivo ou obrigado tributário de
omissões ou inexactidões praticadas nas declarações ou nos documentos
comprovativos dos factos, valores ou situações nelas constantes, incluindo
as praticadas nos livros de contabilidade e escrituração.
5 -   Fica o Governo autorizado a proceder à harmonização entre as  normas
dos códigos tributários e as normas da Lei Geral Tributária e do Código de
Procedimento e de  Processo  Tributário,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
433/99, de 26 de Outubro, ou entre esta e  aquela  lei,  bem  como  destes
diplomas com as alterações no âmbito do Código  de  Processo  Civil  e  da
reforma  do  contencioso  administrativo,  relativamente  a  matérias   de
caducidade e prescrição, de recursos e procedimento de revisão da  matéria
tributária,  de  juros  de  mora,  compensatórios  e  indemnizatórios,  de
responsabilidade subsidiária, de penhoras,  de  vendas,  de  citações,  de
notificações, de  prazos,  de  certidões,  de  competências  e  de  acções
sujeitas às regras específicas do contencioso tributário.


                                  Artigo º
        Alterações ao Código de Procedimento e de Processo Tributário

1 -   OS ARTIGOS 38.º, 43.º, 65.º, 82.º, 83.º, 137.º, 163.º, 190.º, 223.º,
230.º, 231.º E 240.º, DO CÓDIGO DE PROCEDIMENTO E DE PROCESSO  TRIBUTÁRIO,
APROVADO PELO DECRETO-LEI N.º 433/99, DE 26 DE OUTUBRO,  PASSAM  A  TER  A
SEGUINTE REDACÇÃO:


                                «Artigo 38.º
    Avisos e notificações por via postal ou telecomunicações endereçadas

1 -
2 -
3 -   As notificações não abrangidas pelo n.º 1, bem como as relativas às
liquidações de tributos que resultem de declarações dos contribuintes, são
efectuadas por carta registada.
4 -   As notificações relativas a liquidações de impostos periódicos
feitas nos prazos previstos na lei são efectuadas por simples via postal.
5 -
6 -
7 -
8 -

                                 Artigo 43.º
                   Obrigação de participação de domicílio

1 -   Os interessados que intervenham ou possam intervir em quaisquer
procedimentos ou processos nos serviços da administração tributária ou nos
tribunais tributários comunicam, no prazo de 15 dias, qualquer alteração
do seu domicílio ou sede.
2 -
3 -

                                 Artigo 65.º
                    Reconhecimento dos benefícios fiscais

1 -
2 -
3 -   Os pedidos referidos no número anterior são apresentados nos
seguintes prazos:
a)    Se se tratar de benefícios fiscais relativos a factos tributários
sujeitos a retenção na fonte a título definitivo, até ao limite do prazo
para entrega do respectivo imposto nos cofres do Estado;
b)    Nos restantes casos, até ao limite do prazo para a entrega da
declaração de rendimentos relativa ao período em que se verificarem os
pressupostos da atribuição do benefício fiscal.
4 -   (Anterior n.º 3).
5 -   (Anterior n.º 4).

                                 Artigo 82.º
            Trespasse de estabelecimento comercial ou industrial

1 -
2 -
3 -   Quando o trespasse for celebrado por qualquer outra forma legalmente
admissível que não por escritura pública, o cedente deve comunicar a
transmissão ao serviço periférico local da administração tributária da
área da sua sede ou domicílio, nos mesmos prazos estabelecidos no n.º 1,
relativamente à data da transmissão.

                                 Artigo 83.º
                            Sociedades inactivas

1 -
2 -   A administração tributária solicita ainda, nos mesmos termos do
disposto no número anterior, a dissolução judicial em caso de omissão
durante um período superior a dois anos do dever de apresentação da
declaração.
3 -

                                Artigo 137.º
                                 Caducidade

1 -
2 -   O arresto fica igualmente sem efeito quando, tendo sido decretado na
pendência de procedimento de inspecção tributária, a entidade
inspeccionada não for notificada do relatório de inspecção no prazo de 90
dias a contar da data do seu decretamento, a menos que, findo este
período, ainda não tenha terminado o prazo legal para a conclusão daquele
procedimento de inspecção, com as eventuais prorrogações legais, caso em
que o arresto fica sem efeito no termo deste último prazo legal.
3 -

                                Artigo 163.º
                      Requisitos dos títulos executivos

1 -   Carece de força executiva, devendo ser devolvido à entidade que o
tiver extraído ou remetido, o título a que falte algum dos seguintes
requisitos:
a)    Menção da entidade emissora ou promotora da execução;
b)    Assinatura da entidade emissora ou promotora da execução, que pode
ser efectuada por chancela nos termos do presente Código;
c)    (Anterior alínea b));
d)    (Anterior alínea c));
e)    (Anterior alínea d)).
2 -

                                Artigo 190.º
                          Formalidades das citações

1 -   A citação deve conter os elementos previstos nas alíneas a), c), d)
e e) do n.º 1 do artigo 163.º do presente Código ou, em alternativa, ser
acompanhada de cópia do título executivo.
2 -   A citação é sempre acompanhada da nota indicativa do prazo para
oposição, para pagamento em prestações ou dação em pagamento, nos termos
do presente título.
3 -   (Anterior n.º 2).
4 -   (Anterior n.º 3).
5 -   (Anterior n.º 4).
6 -   (Anterior n.º 5).

                                Artigo 223.º
        Formalidade da penhora de dinheiro ou de valores depositados

1 -
2 -
3 -   Salvo nos casos de depósitos existentes em instituição de crédito
competente, em que se aplica o disposto no Código de Processo Civil, a
penhora efectua-se por meio de carta registada, com aviso de recepção,
dirigida ao depositário, devendo a notificação conter ainda a indicação de
que as quantias depositadas nas contas referidas nos números anteriores
ficam indisponíveis desde a data da penhora, salvo nos casos previstos na
lei.
4 -
5 -
6 -

                                Artigo 230.º
                     Penhora de móveis sujeita a registo

1 -
2 -
3 -   A penhora prevista neste artigo também pode ser realizada por
comunicação electrónica à conservatória competente, nos termos previstos
no Código de Processo Civil.

                                Artigo 231.º
                     Formalidades de penhora de imóveis

1 -
2 -   A penhora de imóveis também pode ser realizada por comunicação
electrónica à conservatória do registo predial, nos termos previstos no
Código de Processo Civil.

                                Artigo 240.º
                           Convocação de credores

1 -
2 -
3 -   O órgão da execução fiscal pode não proceder à convocação de
credores quando a penhora incida apenas sobre abonos, vencimentos ou
pensões ou quando, em caso de penhora de dinheiro ou bens móveis sujeitos
a registo, dos autos não constar qualquer direito real de garantia e a
dívida seja inferior a 250 unidades de conta.
4 -         »


                                  Artigo º
            Alterações ao Regime Geral das Infracções Tributárias

É REVOGADA A ALÍNEA D) DO  N.º 1  DO  ARTIGO  30.º  DO  REGIME  GERAL  DAS
INFRACÇÕES TRIBUTÁRIAS, APROVADO PELA LEI N.º 15/2001, DE 5 DE JUNHO.


                                  Artigo º
      Incentivos à aquisição de empresas em situação económica difícil

O REGIME DE INCENTIVOS À AQUISIÇÃO DE EMPRESAS INSTITUÍDO PELO DECRETO-LEI
N.º 14/98, DE 28 DE JANEIRO, APLICA-SE IGUALMENTE AOS PROCESSOS  APROVADOS
PELO INSTITUTO DE APOIO ÀS PEQUENAS E MÉDIAS EMPRESAS E AO INVESTIMENTO NO
ÂMBITO DO SISTEMA DE INCENTIVOS À REVITALIZAÇÃO E MODERNIZAÇÃO  DO  TECIDO
EMPRESARIAL (SIRME).


                                  Artigo º
                          Constituição de garantias

FICA ISENTA DE IMPOSTO DO SELO A CONSTITUIÇÃO EM 2005 DE GARANTIAS A FAVOR
DO ESTADO OU DAS INSTITUIÇÕES DE SEGURANÇA SOCIAL, NO ÂMBITO DA  APLICAÇÃO
DO ARTIGO 196.º DO CÓDIGO DE PROCEDIMENTO E DE PROCESSO TRIBUTÁRIO  OU  DO
DECRETO-LEI N.º  24/96, DE 10 DE AGOSTO.


                                 Capítulo XI
                       HARMONIZAÇÃO FISCAL COMUNITÁRIA


                                  ARTIGO º
 TRANSPOSIÇÃO DA DIRECTIVA N.º 2003/123/CE, DO CONSELHO, DE 22 DE DEZEMBRO,
  QUE ALTERA A DIRECTIVA N.º 90/435/CEE, DE 23 DE JULHO, RELATIVA AO REGIME
 FISCAL COMUM APLICÁVEL ÀS SOCIEDADES-MÃE E SOCIEDADES AFILIADAS DE ESTADOS
                             MEMBROS DIFERENTES

1 -   O presente artigo transpõe para a ordem jurídica interna  a  Directiva
n.º 2003/123/CE, do Conselho, de 22 de  Dezembro,  que  altera  a  Directiva
n.º 90/435/CEE, de 23 de Julho, relativa ao regime  fiscal  comum  aplicável
às sociedades-mãe e sociedades afiliadas de Estados membros diferentes

2 -   Os artigos 14.º, 48.º e 89.º, do Código do IRC aprovado  por  Decreto-
Lei n.º 442-B/88, de 30 de Novembro, passam a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 14.º
                               Outras isenções

1 -
2 -
3 -   Estão isentos os lucros que uma entidade residente em território
português, nas condições estabelecidas no artigo 2.º da Directiva n.º
90/435/CEE, de 23 de Julho, coloque à disposição de entidade residente
noutro Estado-Membro da União Europeia que esteja nas mesmas condições e
que detenha directamente uma participação no capital da primeira não
inferior a 20% e desde que esta tenha permanecido na sua titularidade, de
modo ininterrupto, durante dois anos.
4 -
5 -
6 -   O disposto no n.º 3 é igualmente aplicável aos lucros que uma
entidade residente em território português coloque à disposição de um
estabelecimento estável, situado noutro Estado-Membro, de uma entidade
residente num Estado-Membro da União Europeia que detenha uma
participação, nos termos e condições aí referidos, desde que ambas essas
entidades preencham os requisitos estabelecidos no artigo 2.º da Directiva
n.º 90/435/CEE, de 23 de Julho.
7 -   Para efeitos do disposto no número anterior entende-se por
«estabelecimento estável situado noutro Estado-Membro» qualquer instalação
fixa, situada nesse Estado-Membro, através da qual uma sociedade de outro
Estado-Membro exerce, no todo ou em parte, a sua actividade e cujos lucros
sejam sujeitos a imposto no Estado-Membro em que estiver situado, ao abrigo
da Convenção destinada a evitar a dupla tributação ou, na ausência da
mesma, ao abrigo do direito nacional.

                                 Artigo 48.º
                      Determinação do rendimento global

1 -
2 -
3 -
4 -
    5 -    O disposto no n.º 3 é igualmente aplicável aos lucros
        distribuídos por entidade residente noutro Estado membro da União
        Europeia que preencha os requisitos e condições estabelecidos no
        artigo 2.º da Directiva n.º 90/435/CEE, de 23 de Julho.
6 -   Para efeitos do disposto número anterior, o sujeito passivo deverá
dispor de prova de que a entidade cumpre os requisitos e condições
estabelecidas no artigo 2º da Directiva n.º 90/435/CEE, de 23 de Julho,
efectuada através de declaração confirmada e autenticada pelas autoridades
fiscais competentes do Estado membro da União Europeia de que é residente.

                                 Artigo 89.º
                Retenção na fonte - Directiva n.º 90/435/CEE

    1 -    Há ainda lugar a retenção na fonte, a título definitivo, à taxa
        geral prevista no n.º 2 do artigo 80.º, relativamente  aos  lucros
        que uma entidade residente em território português, nas  condições
        estabelecidas no artigo 2.º da Directiva n.º 90/435/CEE, de 23  de
        Julho, coloque à disposição de entidade  residente  noutro  Estado
        membro da União Europeia ou de um estabelecimento estável, situado
        noutro Estado membro, de uma entidade residente num Estado membro,
        que esteja nas mesmas condições e que detenha directamente, ou por
        intermédio de um estabelecimento estável situado no território  de
        um Estado membro, uma participação  no  capital  da  primeira  não
        inferior a 20% e quando esta participação não tenha permanecido na
        sua titularidade, de  modo  ininterrupto,  durante  os  dois  anos
        anteriores à data da sua colocação à disposição.

2 -
3 -         .»

                                  Artigo º
 Transposição das Directivas comunitárias sobre a cooperação administrativa
      e troca de informações - Directiva n.º 2003/93/CE e Directiva n.º
                                 2004/56/CE

1 -   OS ARTIGOS 1.º, 2.º, 4.º, 5.º, 6.º E 7.º DO DECRETO-LEI N.º  127/90,
DE 17 DE ABRIL, COM AS ALTERAÇÕES QUE LHE FORAM INTRODUZIDAS PELO DECRETO-
LEI N.º 52/93, DE 26  DE  FEVEREIRO,  PELA  LEI  N.º 39/-B/94,  DE  27  DE
DEZEMBRO, PELO DECRETO-LEI N.º 235/96, DE 7 DE DEZEMBRO, PELA LEI N.º  87-
B/98, DE 31 DE  DEZEMBRO,  E  PELO  DECRETO-LEI  N.º 256/2003,  DE  21  DE
OUTUBRO, PASSAM A TER A SEGUINTE REDACÇÃO:


                                 «Artigo 1.º

     O presente diploma transpõe para a ordem jurídica nacional a Directiva
     n.º 77/799/CEE, do Conselho, de 19 de Dezembro, com as alterações  que
     lhe foram introduzidas pela Directiva n.º 79/1070/CEE, do Conselho, de
     6 de  Dezembro,  pelo  artigo  30.º  da  Directiva  n.º 92/12/CEE,  do
     Conselho, de  25  de  Fevereiro,  pela  Directiva  n.º  2003/93/CE  do
     Conselho, de 7 de Outubro e pela Directiva n.º 2004/56/CE do Conselho,
     de  21  de  Abril,  relativa  à  assistência  mútua  das   autoridades
     competentes dos Estados-Membros no domínio dos impostos  directos,  de
     certos impostos especiais de consumo e dos impostos sobre  os  prémios
     de seguro.


                                 Artigo 2.º

1 -   A autoridade competente em Portugal prestará à autoridade competente
de outro Estado-Membro, relativamente a uma situação concreta, as
informações importantes e necessárias à correcta determinação dos impostos
sobre o rendimento e o património, dos impostos sobre os prémios de seguro
referidos no sexto travessão do artigo 3.º da Directiva n.º 76/308/CEE do
Conselho, de 15 de Março, do imposto especial sobre o consumo de óleos
minerais, do imposto especial sobre o consumo de álcool e de bebidas
alcoólicas e do imposto especial sobre o consumo de tabacos
manufacturados.
2 -
3 -

                                 Artigo 4.º

Nenhuma obrigação poderá ser prestada se:
a)    Impuser a obrigação de efectuar diligências ou de transmitir
informações, quando a promoção dessas diligências ou a recolha das
informações solicitadas violar a legislação ou a prática administrativa
nacionais;
b)
c)    O Estado-Membro que as solicita não se encontrar, por razões de
facto ou de direito, em situação de fornecer o mesmo tipo de informações;
d)    (Revogada);
e)
f)
g)    (Revogada);
h)    (Revogada);
i)

                                 Artigo 5.º

1 -   A recolha de informações é realizada nas modalidades e nos limites
previstos pelas normas portuguesas relativas à determinação dos
correspondentes impostos referidos no artigo 2.º deste diploma, devendo,
para o efeito, a autoridade portuguesa ou a autoridade a que se tenha
dirigido proceder como se agisse por conta própria ou a pedido de uma
autoridade nacional.
2 -
3 -
4 -
5 -

                                 Artigo 6.º

1 -
2 -   Não há lugar à notificação prévia prevista no número anterior,
sempre que:
a)    Se trate de prestação automática ou espontânea de informações,
prevista nas alíneas a), b) e d) do n.º 3 do artigo 3.º;
b)    Se trate de prestação de informações a pedido, relativa à
identificação fiscal do contribuinte e aos elementos que constem ou se
relacionem, directa ou indirectamente, com facturas ou documentos
equivalentes dos impostos especiais sobre o consumo de óleos minerais,
sobre o consumo de álcool e de bebidas alcoólicas e sobre o consumo de
tabacos manufacturados;
c)
3 -
4 -
5 -

                                 Artigo 7.º

1 -
2 -
3 -
4 -   As informações podem ser reveladas para efeitos de processo
judicial, ou de processo que implique a aplicação de sanções contra-
ordenacionais, contravencionais ou administrativas, relacionado com a
determinação ou o controlo administrativo da determinação do imposto ou
com ele relacionados, mas unicamente às pessoas que tenham intervenção
directa nesses processos.
5 -   As informações recebidas são unicamente utilizadas para fins fiscais
ou para efeitos dos processos referidos no número anterior, instaurados
para a determinação ou o controlo administrativo da determinação do
imposto, ou com ele relacionados.
6 -   As informações só podem ser utilizadas em audiências públicas ou em
julgamento se a autoridade competente do Estado-Membro requerido não se
opuser no momento em que presta as informações pela primeira vez.»
2 -   São aditados ao Decreto-Lei n.º 127/90, de 17 de Abril de  1990,  os
artigos 7.º-A e 7.º-B, com a seguinte redacção:


                                «Artigo 7.º-A

1 -   A pedido da autoridade competente de um Estado-Membro, a autoridade
competente nacional procede, em conformidade com a legislação interna
aplicável à notificação dos actos correspondentes em Portugal, à
notificação ao destinatário de todos os actos e decisões provenientes das
autoridades administrativas do Estado-Membro requerente que respeitem à
aplicação no seu território de legislação relativa aos impostos referidos
no artigo 2.º do presente diploma.
2 -   Os pedidos de notificação devem indicar o objecto do acto ou da
decisão a notificar e especificar o nome e o endereço do destinatário, bem
como quaisquer informações que possam facilitar a identificação do
destinatário.
3 -   A autoridade nacional deve informar imediatamente a autoridade
requerente do seguimento dado ao pedido de notificação e comunicar-lhe, em
especial, a data em que a decisão ou o acto foi notificado ao
destinatário.

                                Artigo 7.º-B

    1 -    Quando a situação fiscal de uma  ou  mais  pessoas  sujeitas  a
        obrigações fiscais apresentarem um interesse comum ou complementar
        para Portugal e outro ou  outros  Estados-Membros,  estes  Estados
        podem  acordar  em  proceder  a  controlos  simultâneos  nos  seus
        territórios, a fim  de  trocarem  as  informações  assim  obtidas,
        sempre que estas se afigurem mais eficazes  do  que  os  controlos
        efectuados por um único Estado-Membro.

2 -   A autoridade competente nacional:
a)    Identifica, de forma independente, as pessoas sujeitas a obrigações
fiscais que tenciona propor para serem objecto de controlos simultâneos;
b)    Comunica às autoridades competentes dos outros Estados-Membros
interessados os processos que, em sua opinião, devam ser sujeitos a
controlos simultâneos;
c)    Deve justificar a sua escolha, na medida do possível, prestando as
informações que estiveram na base dessa decisão e especificar o período de
tempo durante o qual esses controlos devem ser realizados.
3 -         A autoridade competente nacional decide, caso a caso, se
deseja participar nesses controlos simultâneos e quando receber uma
proposta de controlo simultâneo deve confirmar à autoridade homóloga a sua
decisão ou comunicar a sua recusa, devidamente fundamentada.
4 -   A autoridade competente nacional deve designar um representante
responsável pela direcção e coordenação da operação de controlo.»
3 -   Fica o Governo autorizado a republicar o Decreto-Lei n.º 127/90,  de
Abril de 1990, com o objectivo de proceder à  consolidação  do  respectivo
texto original e de  todas  as  alterações  introduzidas  até  à  data  de
publicação da presente Lei e à renumeração dos artigos.


                                  Artigo º
   Transposição da Directiva n.º 2003/92/CE, de 7 de Outubro, que altera a
                   Directiva n.º 77/388/CEE, de 17 de Maio

1 -   O PRESENTE ARTIGO TRANSPÕE PARA A ORDEM JURÍDICA INTERNA A DIRECTIVA
N.º 2003/92/CE, DO CONSELHO, DE 7  DE  OUTUBRO,  QUE  ALTERA  A  DIRECTIVA
N. 77/388/CEE, DO CONSELHO, DE 17 DE MAIO, EM  MATÉRIA  DE  TRIBUTAÇÃO  EM
SEDE DO IMPOSTO SOBRE O  VALOR  ACRESCENTADO  DOS  FORNECIMENTOS  DE  GÁS,
ATRAVÉS DO SISTEMA DE DISTRIBUIÇÃO DE GÁS NATURAL, E DE ELECTRICIDADE.

2 -   Os artigos 1.º, 2.º, 6.º, 13.º, 19.º e 26.º  do  Código  do  Imposto
sobre o Valor Acrescentado, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 394-B/84, de  26
de Dezembro, passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 1.º

1 -
2 -
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)    "Sujeito passivo revendedor de gás ou de electricidade", a pessoa
singular ou colectiva cuja actividade consista na aquisição de gás,
através do sistema de distribuição de gás natural, ou de electricidade
para revenda, e cujo consumo próprio desses bens não seja significativo.
3 -
4 -   As operações efectuadas a partir de, ou com destino a, Principado do
Mónaco, Ilha de Man e zonas de soberania do Reino Unido de Akrotiri e
Dhekelia, consideram-se como efectuadas a partir de, ou com destino,
respectivamente, à República Francesa, ao Reino Unido da Grã-Bretanha e da
Irlanda do Norte e à República de Chipre.
5 -

                                 Artigo 2.º

1 -
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)    As pessoas singulares ou colectivas referidas na alínea a), que
sejam adquirentes dos bens referidos no n.º 22 do artigo 6.º, nas
condições aí previstas, desde que os respectivos transmitentes não
disponham no território nacional de sede, estabelecimento estável a partir
do qual a transmissão seja efectuada ou domicílio.
2 -
3 -
4 -

                                 Artigo 6.º

1 -
2 -
3 -
4 -
5 -
6 -
7 -
8 -
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)
j)
l)
m)
n)
o)    A cessão ou concessão do acesso a sistemas de distribuição de gás
natural ou de electricidade, a prestação de serviços de transporte ou
envio através dos mesmos e as prestações de serviços directamente conexas.
9 -
10 -
11 -
12 -
13 -
14 -
15 -
16 -
17 -
18 -
19 -
20 -
21 -
22 -  Não obstante o disposto nos n.ºs 1 e 2, as transmissões de gás,
através do sistema de distribuição de gás natural, e de electricidade são
tributáveis:
a)    Quando o adquirente seja um sujeito passivo revendedor de gás ou de
electricidade cuja sede, estabelecimento estável ao qual são fornecidos os
bens ou domicílio se situe em território nacional;
b)    Quando o adquirente seja um sujeito passivo dos referidos na alínea
a) do n.º 1 do artigo 2.º, que não seja um sujeito passivo revendedor de
gás ou de electricidade, que disponha de sede, estabelecimento estável ao
qual são fornecidos os bens ou domicílio em território nacional, e que não
os destine a utilização e consumo próprios;
c)    Quando a utilização e consumo efectivos desses bens, por parte do
adquirente, ocorram no território nacional e este não seja um sujeito
passivo revendedor de gás ou de electricidade com sede, estabelecimento
estável ao qual são fornecidos os bens ou domicílio fora do território
nacional.
23 -  Não obstante o disposto nos n.ºs 1 e 2, as transmissões de gás,
através do sistema de distribuição de gás natural, e de electricidade não
são tributáveis:
a)    Quando o adquirente seja um sujeito passivo revendedor de gás ou de
electricidade cuja sede, estabelecimento estável ao qual são fornecidos os
bens ou domicílio se situe fora do território nacional;
b)    Quando a utilização e consumo efectivos desses bens, por parte do
adquirente, ocorram fora do território nacional e este não seja um sujeito
passivo revendedor de gás ou de electricidade com sede, estabelecimento
estável ao qual são fornecidos os bens ou domicílio no território
nacional.

                                 Artigo 13.º

1 -
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)    As importações de gás, através do sistema de distribuição de gás
natural, e de electricidade;
j)
2 -
3 -

                                 Artigo 19.º

1 -
a)
b)
c)    O imposto pago pela aquisição dos serviços indicados nos n.ºs 8, 11,
13, 16, 17, alínea b), e 19 do artigo 6.º, bem como pela aquisição dos
bens referidos no n.º 22 do mesmo artigo;
d)
e)
2 -
3 -
4 -   Não poderá igualmente deduzir-se o imposto que resulte de operações
em que o transmitente dos bens ou prestador dos serviços não entregar nos
cofres do Estado o imposto liquidado quando o sujeito passivo tenha ou
devesse ter conhecimento de que o transmitente dos bens ou prestador dos
serviços não dispõe de adequada estrutura empresarial susceptível de
exercer a actividade declarada.
5 -
6 -

                                 Artigo 26.º

1 -
2 -
3 -   Os sujeitos passivos adquirentes dos serviços indicados nos n.º s 8
e 10, alínea a), do artigo 6.º e dos bens referidos no n.º 22 do mesmo
artigo, bem como os abrangidos pela alínea g) do n.º 1 do artigo 2.º, que
não estejam obrigados à apresentação da declaração referida no artigo
40.º, devem entregar na tesouraria de finanças competente o correspondente
imposto até ao final do mês seguinte àquele em que o imposto se torna
exigível.
4 -   Os sujeitos passivos adquirentes dos serviços indicados nos n.º s 8,
10, alínea a), 11, 13, 16, 17, alínea b) e 19 do artigo 6.º e dos bens
referidos no n.º 22 do mesmo artigo, bem como os abrangidos pela alínea g)
do n.º 1 do artigo 2.º, que não estejam obrigados à apresentação da
declaração referida no artigo 40.º, mas já tenham apresentado a declaração
prevista no n.º 1 do artigo 25.º do Regime do IVA nas Transacções
Intracomunitárias, devem efectuar o pagamento do correspondente imposto
até ao final do mês seguinte àquele em que o imposto se torna exigível,
nos termos do n.º 2 do artigo 22.º do mesmo Regime.
5 -
6 -         »
3 -   O artigo 7.º do Regime do  IVA  nas  Transacções  Intracomunitárias,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 290/92, de 28 de Dezembro,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

                                 «Artigo 7.º
1 -   (Revogado).
2 -
3 -
a)
b)
c)
d)    Transferência de gás, através do sistema de distribuição de gás
natural, e de electricidade;
e)
f)
g)
4 -         »
4 -   O artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 408/87, de 31 de Dezembro,  passa  a
ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 2.º



a)
b)
I)
II)
III)  Das operações cujo imposto seja devido pelos adquirentes, nos termos
das alíneas g) e h) do n.º 1 do artigo 2.º do Código do IVA e do n.º 5 do
artigo 24.º do Regime do IVA nas Transacções Intracomunitárias.»

                                  Artigo º
    Atribuição e gestão do número de identificação fiscal e cruzamento de
                                    dados

1 -   Para efeitos de melhorar a eficácia no combate à fraude e  à  evasão
fiscal, fica o Governo autorizado, ouvida a Comissão Nacional de Protecção
de Dados, a:

a)    Rever os diplomas que respeitam à atribuição e gestão, pela Direcção-
Geral dos Impostos, do número de identificação fiscal, quer em relação às
pessoas singulares quer em relação às pessoas colectivas e equiparadas, no
sentido de proceder à sua harmonização e sistematização, integrando-os num
diploma único, e a revogar a diversa legislação actualmente em vigor,
nomeadamente o Decreto-Lei n.º 463/79, de 30 de Novembro, com a redacção
introduzida pelos Decretos-Lei n.ºs 240/84, de 31 de Julho, 266/91, de 6
de Agosto, 19/97, de 21 de Janeiro, e 81/2003, de 23 de Abril;
b)    Estabelecer a interconexão de dados entre os serviços da
administração fiscal, da segurança social e da Polícia Judiciária por
forma a facilitar o acesso em tempo real pela Polícia Judiciária aos dados
registados na administração fiscal e na segurança social que sejam
relevantes para as investigações sobre crimes tributários, branqueamento
de capitais e financiamento do terrorismo;
c)    Estabelecer a interconexão de dados entre os serviços da
administração fiscal e das conservatórias do registo automóvel e das
conservatórias do registo predial, por forma a facilitar o acesso em tempo
real da administração fiscal respectivamente aos registos de compras e
vendas de veículos e aos registos de compras e vendas de propriedade
imobiliária, para efeitos de cruzamento dessas informações com os registos
tributários dos contribuintes e da segurança social e verificação da
veracidade das suas declarações.
2 -   O acesso, a comunicação e o tratamento de dados entre  as  entidades
referidas no número anterior realizam-se com cessação do dever  do  sigilo
fiscal e profissional, nos termos do n.º 2 do artigo  64.º  da  lei  geral
tributária e do dever de confidencialidade previsto no artigo 76.º da  Lei
n.º 32/2002, de 20 de Dezembro.

3 -   A finalidade  do  tratamento  da  informação  e  as  categorias  dos
titulares e dos dados a analisar, bem  como  as  condições  da  respectiva
comunicação e interconexão com as entidades envolvidas, são  concretizadas
nos termos previstos na Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro.


                                capítulo XII
                            disposições diversas

                                  ARTIGO º
                      CONTRIBUIÇÃO PARA O ÁUDIO-VISUAL


1 -   Fixa-se em E 1,63 o valor mensal da contribuição para  o  áudio-visual
a cobrar em 2005, nos termos da Lei n.º 30/2003, de 22 de Agosto.


2 -   Fica o Governo autorizado a legislar, alterando a Lei n.º 30/2003,  de
22 de Agosto, no sentido de ampliar o âmbito de incidência  da  contribuição
para o áudio-visual, de modo a abranger a totalidade  dos  fornecimentos  de
energia eléctrica.






                                CAPÍTULO XIII
           OPERAÇÕES ACTIVAS, REGULARIZAÇÕES E GARANTIAS DO ESTADO

                                  ARTIGO º
             CONCESSÃO DE EMPRÉSTIMOS E OUTRAS OPERAÇÕES ACTIVAS

1  Fica o Governo autorizado, nos termos da alínea h)  do  artigo  161.º  da
   Constituição,  através  do  Ministro  das  Finanças  e  da  Administração
   Pública, que terá a faculdade de delegar,  a  conceder  empréstimos  e  a
   realizar outras operações de crédito activas, até ao montante  contratual
   equivalente a E 100 000 000, não contando para este limite  os  montantes
   referentes a  reestruturação  ou  consolidação  de  créditos  do  Estado,
   incluindo a eventual capitalização de juros.

2  Fica ainda o Governo autorizado, através do Ministro das  Finanças  e  da
   Administração Pública, que terá a faculdade de delegar, a  renegociar  as
   condições contratuais de empréstimos anteriores,  incluindo  a  troca  da
   moeda do crédito, ou a remitir os créditos daqueles resultantes.

3   O  Governo  informará  trimestralmente  a  Assembleia  da  República  da
   justificação e das condições das operações  realizadas  ao  abrigo  deste
   artigo.

                                  Artigo º
              Mobilização de activos e recuperação de créditos

 1  Fica o Governo autorizado, através do Ministro das Finanças, que terá  a
    faculdade de delegar, no âmbito da  recuperação  de  créditos  e  outros
    activos financeiros do Estado, detidos pela Direcção-Geral do Tesouro, a
    proceder às seguintes operações:

   a) Redefinição das condições de pagamento das dívidas nos casos em que os
      devedores se proponham  pagar  a  pronto  ou  em  prestações,  podendo
      também, em casos devidamente fundamentados, ser reduzido o  valor  dos
      créditos, sem prejuízo de, em  caso  de  incumprimento,  se  exigir  o
      pagamento  nas  condições  originariamente  vigentes,  podendo   estas
      condições ser aplicadas na regularização dos créditos adquiridos  pela
      Direcção-Geral do Tesouro respeitantes a dívidas  às  instituições  de
      segurança social apenas quando os devedores se  encontrem  enquadrados
      num processo especial de recuperação de empresas ou de insolvência  ou
      num procedimento extrajudicial de conciliação;

   b) Redefinição  das  condições  de  pagamento  e,  em  casos  devidamente
      fundamentados,  redução  ou  remissão  do  valor  dos   créditos   dos
      empréstimos concedidos a particulares ao abrigo do  programa  especial
      para a reparação de  fogos  ou  imóveis  em  degradação  (PRID)  e  do
      programa especial de autoconstrução,  nos  casos  de  mutuários  cujos
      agregados familiares tenham um rendimento médio mensal per capita  não
      superior ao valor do rendimento social de inserção ou de mutuários com
      manifesta incapacidade financeira;

   c) Realização de aumentos de capital com quaisquer  activos  financeiros,
      bem como  mediante  conversão  de  crédito  em  capital  das  empresas
      devedoras;

   d) Aceitação, como dação em cumprimento, de bens  imóveis,  bens  móveis,
      valores mobiliários e outros activos financeiros;

   e) Alienação de créditos e outros activos financeiros;

   f) Permuta de activos com outros entes públicos;

 2  Fica o Governo igualmente autorizado, através do Ministro das Finanças e
    da Administração Pública, que terá a faculdade de delegar, a proceder:

   a) À cessão da gestão de créditos e outros activos financeiros, a  título
      remunerado ou não, quando tal operação se revele  a  mais  adequada  à
      defesa dos interesses do Estado;

   b) À contratação da prestação de serviços relativa à operação indicada na
      alínea anterior, independentemente do  seu  valor,  podendo  esta  ser
      precedida de procedimento por negociação, com ou sem prévia publicação
      de anúncio, ou realizada por ajuste directo.

 3  Fica ainda o Governo autorizado, através do Ministro das Finanças  e  da
    Administração Pública, que terá a faculdade de delegar, a proceder:

   a) À redução  do  capital  social  de  sociedades  anónimas  de  capitais
      exclusivamente públicos, ou simplesmente participadas,  no  âmbito  de
      processos de saneamento económico-financeiro;

   b) À cessão de activos financeiros que o  Estado,  através  da  Direcção-
      Geral  do  Tesouro,  detenha  sobre  cooperativas  e  associações   de
      moradores aos municípios onde aquelas tenham a sua sede;

   c)  À anulação  de  créditos  detidos  pela  Direcção-Geral  do  Tesouro,
      quando, em casos devidamente fundamentados, se verifique  que  não  se
      justifica a respectiva recuperação.

   d) À contratação de prestação de serviços no âmbito  da  recuperação  dos
      créditos do Estado, em casos devidamente fundamentados.

 4  A  recuperação  dos  créditos  decorrentes  dos  incentivos  financeiros
    concedidos ao abrigo do Sistema Integrado de Incentivos ao  Investimento
    (SIII), instituído pelo Decreto-Lei n.º 194/80, de 19 de Junho, alterado
    pelo Decreto-Lei n.º 132/83, de 18 de Março, será efectuada  através  do
    processo  de  execução  fiscal  nos  termos  previstos  no   Código   de
    Procedimento e de Processo Tributário, constituindo a certidão de dívida
    emitida pela  Direcção-Geral  do  Tesouro  título  executivo  para  esse
    efeito.

 5  O  Governo  informará  trimestralmente  a  Assembleia  da  República  da
    justificação e  condições  das  operações  realizadas  ao  abrigo  deste
    artigo.

                                  Artigo º
                 Aquisição de activos e assunção de passivos

Fica  o  Governo  autorizado,  através  do  Ministro  das  Finanças   e   da
Administração Pública, que terá a faculdade de delegar, e sujeito ao  limite
estabelecido no artigo 63.°, a adquirir créditos e  a  assumir  passivos  de
sociedades  anónimas  de  capitais  públicos  e  participadas,  de  empresas
públicas e de estabelecimentos fabris das Forças Armadas, designadamente  no
contexto de planos estratégicos de reestruturação e  saneamento  financeiro,
no âmbito da decisão de dissolução ou extinção daquelas entidades, ou  ainda
no âmbito da conclusão dos respectivos processos de liquidação.

                                  Artigo º
                     Regularização de responsabilidades

Fica  o  Governo  autorizado,  através  do  Ministro  das  Finanças   e   da
Administração Pública, que  terá  a  faculdade  de  delegar,  a  regularizar
responsabilidades decorrentes de situações  do  passado,  designadamente  as
seguintes:


   a) Execução de contratos de garantia ou de  outras  obrigações  assumidas
      por serviços  e  organismos  dotados  de  autonomia  administrativa  e
      financeira extintos ou a extinguir em 2005;
   b) Cumprimento de  obrigações  assumidas  pelas  sociedades  anónimas  de
      capitais públicos e participadas e pelas empresas públicas extintas  e
      cujos patrimónios tenham sido transferidos para  o  Estado,  total  ou
      parcialmente, através da Direcção-Geral do Tesouro;

   c)  Satisfação  de   responsabilidades   decorrentes   do   processo   de
      descolonização em 1975 e anos subsequentes;

   d) Satisfação de responsabilidades decorrentes do recálculo  dos  valores
      definitivos das empresas nacionalizadas, nos termos do Decreto-Lei n.º
      332/91, de 6 de Setembro, ou  decorrentes  da  execução  de  sentenças
      relativas  a  tal  procedimento,   bem   como   da   determinação   de
      indemnizações definitivas  devidas  por  nacionalizações  na  zona  da
      reforma  agrária,  respeitante  a  juros  de  anos  anteriores,  e  da
      celebração de convenções de arbitragem ao abrigo  do  Decreto-Lei  n.º
      324/88, de 23 de Setembro;


   e) Aplicação do disposto no artigo 1.º da Lei n.º 19/93 de 25 de  Junho,
      com efeitos retroactivos a 1 de Janeiro de 1991, e, em  consequência,
      proceder ao  pagamento  das  quantias  decorrentes  da  aplicação  do
      referido regime, deduzidas dos montantes recebidos entre 1 de Janeiro
      de 1991 e 1 de Janeiro de 1993, nos termos do disposto no  n.º  2  do
      artigo 1.º da Lei n.º 63/90, de 26 de Dezembro;

   f) Regularização de responsabilidades que tenham sido contraídas  até  31
      de Dezembro de  2002  decorrentes  da  aplicação  do  Decreto-Lei  n.º
      189/88, de 27 de Maio, na redacção que lhe foi dada pelos Decretos-Lei
      n.os 313/95, de 24 de Novembro, 56/97, de 14 de Março e 168/99, de  18
      de Maio;


   g) Satisfação de responsabilidades decorrentes da aplicação  do  Decreto-
      Lei n.º 20-C/86, de 13 de Fevereiro;

   h)  Cumprimento  de  obrigações  decorrentes  de  bonificações  de  juros
      correspondentes a anuidades e prestações vencidas em  anos  anteriores
      ao abrigo dos Decretos-Lei n.º 98/86, de 17 de Maio, e 349/98,  de  11
      de Novembro, até ao limite de E  400 000 000.

   i) Cumprimento de obrigações assumidas pelo Estado no âmbito do acordo de
      accionistas da Petrogal, S.A., celebrado em 21 de  Dezembro  de  1998,
      até ao limite de E 25 000 000;

   j) Cumprimento dos  compromissos  assumidos  pelo  Estado  no  âmbito  do
      processo  de  privatização  da  rede   pública   de   telecomunicações
      endereçadas - "Rede Básica" - até ao montante de E 165 000;

   l) Cumprimento dos  compromissos  assumidos  pelo  Estado  no  âmbito  do
      contrato de concessão da construção, conservação e exploração de auto-
      estradas outorgado à Brisa-Autoestradas de Portugal, S.A., a título de
      comparticipação financeira.

   m) Regularização de responsabilidades relativas ao subsídio de risco  dos
      funcionários do Instituo de Reinserção Social decorrentes  de  decisão
      judicial até ao limite de E 586 700.

                                  Artigo º
                     Antecipação de fundos comunitários

 1   As  operações  específicas  do  Tesouro  efectuadas  para  garantir   o
    encerramento  do  QCA  II  e  a  continuidade  do  QCA  III,   incluindo
    Iniciativas Comunitárias e Fundo de Coesão, devem ser regularizadas  até
    ao final do exercício orçamental de 2006.

 2  As antecipações de fundos referidas no número anterior  não  podem,  sem
    prejuízo do disposto no número seguinte, exceder em cada momento:

   a) Relativamente aos programas co-financiados pelo FEDER, por Iniciativas
      Comunitárias e pelo Fundo de Coesão - E 800 000 000;  (valor  alterado
      DGT)

   b) Relativamente aos programas co-financiados  pelo  FEOGA  Orientação  e
      pelo IFOP - E 250 000 000.

 3   Os  montantes  referidos  no  número  anterior  podem  ser  objecto  de
    compensação  entre  si,  mediante  autorização  do  membro  do   Governo
    responsável pela gestão nacional do fundo compensador.

 4  Os limites referidos no n.º 2 incluem as antecipações já efectuadas  até
    2004. (DGT, ligeira reformulação).

 5  As operações específicas do Tesouro efectuadas para garantir o pagamento
    dos apoios financeiros concedidos no âmbito do FEOGA  -  Garantia  devem
    ser regularizadas aquando do respectivo reembolso pela  União  Europeia,
    nos termos do Regulamento (CE) n.° 1258/1999, do Conselho, de 17 de Maio
    de 1999, relativo ao financiamento da política agrícola comum.

 6  As  antecipações  de  fundos  comunitários  relativas  a  programas  co-
    financiados pelo FSE efectuadas no âmbito do QCA II e QCA III, incluindo
    Iniciativas Comunitárias, são suportadas por meio de verbas inscritas no
    orçamento da segurança social, até ao montante de E 160 000 000.

                                  Artigo º
                     Princípio da unidade de tesouraria

 1  Toda a movimentação de fundos dos serviços e fundos autónomos, incluindo
    aqueles cuja  gestão  financeira  e  patrimonial  se  rege  pelo  regime
    jurídico das entidades públicas empresariais,  deve  ser  efectuada  por
    recurso aos serviços bancários disponibilizados pela  Direcção-Geral  do
    Tesouro.

 2  Os serviços integrados do Estado devem promover a sua integração na rede
    de cobranças do Estado, prevista no  Regime  da  Tesouraria  do  Estado,
    aprovado pelo Decreto-Lei n.º 191/99, de 5 de Junho, mediante a abertura
    de contas bancárias junto da Direcção-Geral do Tesouro para recebimento,
    contabilização e controlo das receitas próprias.

                                  Artigo º
                         Operações de reprivatização
              e de alienação de participações sociais do Estado

Para as reprivatizações a realizar ao abrigo da  Lei  n.º  11/90,  de  5  de
Abril, bem como para a alienação de outras participações sociais do  Estado,
fica  o  Governo  autorizado,  através  do  Ministro  das  Finanças   e   da
Administração Pública, que terá a faculdade de  delegar,  a  contratar,  por
ajuste directo, entre as empresas pré-qualificadas a que se refere o  artigo
5.º da citada lei, a  montagem  das  operações  de  alienação  e  de  oferta
pública de subscrição de acções, a tomada firme  e  respectiva  colocação  e
demais operações associadas.

                                  Artigo º
                 Limite máximo para a concessão de garantias
       pelo Estado e por outras pessoas colectivas de Direito Público

 1  O limite máximo para a concessão de garantias pelo  Estado  em  2005,  é
    fixado, em termos de fluxos líquidos anuais, em E 2 000 000 000.

 2  Não se encontram abrangidos pelo limite fixado  no  número  anterior  as
    operações resultantes de deliberações tomadas no seio da União Europeia.

 3  As responsabilidades do Estado, decorrentes da concessão,  em  2005,  de
    garantias de seguro de crédito, de créditos financeiros, seguro-caução e
    seguro de investimento, não podem ultrapassar o montante equivalente a E
    610 000 000.

 4  O limite máximo para a concessão de garantias por pessoas colectivas  de
    direito público, em 2005, é fixado, em termos de fluxos líquidos anuais,
    em E 10 000 000.

                                  Artigo º
                Saldos do Capítulo 60 do Orçamento de Estado

 1  Os saldos das dotações afectas às rubricas  da  classificação  económica
    "Transferências correntes", "Subsídios", "Activos financeiros" e "Outras
    despesas correntes" inscritas no  Orçamento  do  Estado  para  2005,  no
    capítulo 60 do Ministério das Finanças e da Administração Pública, podem
    ser utilizados em despesas cujo pagamento  seja  realizável  até  15  de
    Fevereiro de 2006, desde que  a  obrigação  para  o  Estado  tenha  sido
    constituída até 31 de Dezembro de 2005 e seja nessa  data  conhecida  ou
    estimável a quantia necessária para o seu cumprimento.

 2  As quantias utilizadas nos termos do número anterior são depositadas  em
    conta especial destinada ao pagamento das respectivas despesas,  devendo
    tal conta ser encerrada até 15 de Fevereiro de 2006.

                                  Artigo º
                           Encargos de liquidação

O Orçamento do Estado assegura, sempre  que  necessário,  a  satisfação  dos
encargos relativos às entidades extintas cujos saldos  de  liquidação  foram
transferidos para receita do Estado e até à concorrência das verbas que,  de
cada uma, transitaram para receita do Estado.

                                  Artigo º
                            Processos de extinção

 1  As despesas correntes estritamente necessárias que resultem de processos
    de  dissolução,  liquidação  e   extinção   de   empresas   públicas   e
    participadas,  serviços   e   outros   organismos,   designadamente   de
    coordenação  económica,  são  efectuadas  através  do  capítulo  60   do
    Ministério das Finanças e da Administração Pública.

 2  No âmbito dos  processos  referidos  no  número  anterior  que  envolvam
    transferências de patrimónios para o Estado pode proceder-se à  extinção
    de obrigações, por compensação e por confusão.

                                  Artigo º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 230/2002, de 31 de Outubro



O artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 230/2002, de 31 de Outubro, passa  a  ter  a
seguinte redacção:

                                 «Artigo 3.º

                                    (...)



1                                                                          -
............................................................................
...................................................



2                                                                          -
............................................................................
...................................................



3 - Com a cessação das funções do INGA para a liquidação do  património  dos
organismos referidos nos números anteriores, transmite-se para  a  Direcção-
Geral do Tesouro a competência para a emissão de certidões  de  dívida  para
cobrança de créditos daqueles organismos através  do  processo  de  execução
fiscal, nos termos  previstos  no  Código  de  Procedimento  e  de  Processo
Tributário.»

                                capítulo xiV
                        necessidades de financiamento

                                  ARTIGO º
                    FINANCIAMENTO DO ORÇAMENTO DE ESTADO

Para fazer face às necessidades de financiamento decorrentes da execução  do
Orçamento do Estado, incluindo os serviços e  fundos  dotados  de  autonomia
administrativa e financeira,  fica  o  Governo  autorizado,  nos  termos  da
alínea h) do artigo 161.º da Constituição e do  artigo  64.º  desta  lei,  a
aumentar o endividamento líquido global directo, até ao montante  máximo  de
E 8 386 999 408.

                                  Artigo º
        Financiamento de assunções de passivos e de regularizações de
                              responsabilidades

Para  financiamento  das  operações  referidas   no   artigo   52.º   e   da
regularização de responsabilidades  ao  abrigo  do  estabelecido  no  artigo
53.º, fica o Governo autorizado, nos termos da alínea h) do artigo 161.º  da
Constituição e do artigo 64.º desta lei a aumentar o  endividamento  líquido
global directo, para além do que é indicado no artigo 62.º,  até  ao  limite
de E 900 000 000.

                                  Artigo º
                      Condições gerais do financiamento

 1  Nos termos da alínea h) do artigo 161.º da Constituição, fica o  Governo
    autorizado a contrair  empréstimos  amortizáveis  e  a  realizar  outras
    operações de endividamento, todos adiante designados  genericamente  por
    empréstimos, independentemente da taxa e da moeda de  denominação,  cujo
    produto da emissão, líquido de mais e de menos-valias,  não  exceda,  na
    globalidade, o montante resultante da adição dos seguintes valores:

   a) Montante dos limites para o acréscimo de endividamento líquido  global
      directo estabelecidos nos termos dos artigos 62.º e 63.º;

   b) Montante das amortizações da dívida pública realizadas durante o  ano,
      nas respectivas datas de vencimento ou antecipadas por conveniência de
      gestão da  dívida,  calculado,  no  primeiro  caso,  segundo  o  valor
      contratual da amortização e, no segundo  caso,  segundo  o  respectivo
      custo de aquisição em mercado;

   c) Montante de outras operações que envolvam redução de  dívida  pública,
      determinado pelo custo de aquisição em mercado da  dívida  objecto  de
      redução.

 2  As amortizações de dívida pública que forem  efectuadas  pelo  Fundo  de
    Regularização  da  Dívida  Pública,  como  aplicação  de  receitas   das
    privatizações, não são consideradas para efeitos da alínea b) do  número
    anterior.

 3  O prazo dos empréstimos a emitir ao abrigo do disposto no  n.º  1  deste
    artigo não pode ser superior a 30 anos.

                                  Artigo º
                   Dívida denominada em moeda estrangeira

 1  A exposição cambial em moedas diferentes do euro não  pode  ultrapassar,
    em cada momento, 10 % do total da dívida pública directa do Estado.

 2  Para efeitos do disposto no número anterior,  entende-se  por  exposição
    cambial o  montante  das  responsabilidades  financeiras,  incluindo  as
    relativas a operações de derivados financeiros associadas a contratos de
    empréstimos, cujo risco cambial não se encontre coberto.

                                  Artigo º
                              Dívida flutuante

Para  satisfação  de  necessidades  transitórias  de  tesouraria   e   maior
flexibilidade de  gestão  da  emissão  de  dívida  pública  fundada,  e  sem
prejuízo do disposto no n.º 2  do  artigo  69.º  da  presente  lei,  fica  o
Governo autorizado a emitir dívida flutuante, ficando o  montante  acumulado
de  emissões  vivas  em  cada  momento   sujeito   ao   limite   máximo   de
E 10 000 000 000.

                                  Artigo º

                Financiamento através de operações de reporte

Fica  o  Governo  autorizado,  através  do  Ministro  das  Finanças   e   da
Administração Pública, com faculdade de delegação, a realizar  operações  de
reporte com valores mobiliários representativos de  dívida  pública  directa
do Estado para suprir necessidades de financiamento decorrentes da  execução
do Orçamento do Estado.

                                  Artigo º
               Compra em mercado e troca de títulos de dívida

 1  Com o objectivo de melhorar as condições de negociação e transacção  dos
    títulos de dívida pública directa do  Estado,  aumentando  a  respectiva
    liquidez, e tendo em vista a melhoria dos  custos  de  financiamento  do
    Estado, fica o Instituto de  Gestão  do  Crédito  Público  autorizado  a
    proceder à amortização antecipada de empréstimos e a efectuar  operações
    de compra em mercado ou operações de troca de  instrumentos  de  dívida,
    amortizando antecipadamente os títulos de dívida que,  por  esta  forma,
    forem retirados de mercado e emitindo, em sua  substituição,  Obrigações
    do Tesouro.

 2  As condições essenciais das  operações  referidas  no  número  anterior,
    designadamente  modalidades  de  realização  e  instrumentos  de  dívida
    abrangidos, são aprovadas pelo Governo, através do Ministro das Finanças
    e da Administração Pública, e devem:

   a) Salvaguardar os princípios e objectivos gerais  da  gestão  da  dívida
      pública directa do Estado, nomeadamente os consignados no  artigo  2.º
      da Lei n.º 7/98, de 3 de Fevereiro;

   b) Respeitar o valor e equivalência de mercado dos títulos de dívida.

                                  Artigo º
                 Gestão da dívida pública directa do Estado

 1  Fica o Governo  autorizado,  através  do  Ministro  das  Finanças  e  da
    Administração Pública, a realizar as seguintes operações  de  gestão  da
    dívida pública directa do Estado:

   a) Substituição entre a emissão das várias modalidades de empréstimos;

   b) Reforço das dotações para amortização de capital;

   c) Pagamento antecipado, total ou parcial, de empréstimos já contratados;



   d) Conversão de empréstimos existentes, nos termos e condições da emissão
      ou do contrato, ou por acordo com os respectivos titulares, quando  as
      condições dos mercados financeiros assim o aconselharem.

 2  A fim de dinamizar a negociação  e  transacção  de  valores  mobiliários
    representativos de dívida pública,  fica  ainda  o  Governo  autorizado,
    através do  Ministro  das  Finanças  e  da  Administração  Publica,  com
    faculdade de delegação, a realizar  operações  de  reporte  com  valores
    mobiliários  representativos  de  dívida  pública  directa  do   Estado,
    emitindo-se, para o efeito, dívida flutuante.

 3  A inscrição orçamental dos fluxos financeiros decorrentes  de  operações
    associadas à gestão da carteira da dívida directa do Estado é  efectuada
    de acordo com as seguintes regras:

   a) As despesas decorrentes de  operações  de  derivados  financeiros  são
      deduzidas das  receitas  obtidas  com  as  mesmas  operações  sendo  o
      respectivo saldo sempre inscrito em rubrica da despesa;

   b) As receitas de juros resultantes de operações associadas à  emissão  e
      gestão da dívida pública directa do Estado são abatidas às despesas da
      mesma natureza;

   c)  O  disposto  nas  alíneas   anteriores   não   dispensa   o   registo
      contabilístico individualizado de todos os fluxos  financeiros,  ainda
      que meramente escriturais, associados às operações nelas referidas.

                                  Artigo º
             Necessidades de financiamento das Regiões Autónomas

1-  As  Regiões  Autónomas  dos  Açores  e  da  Madeira  não  podem  acordar
   contratualmente novos empréstimos, incluindo todas as formas  de  dívida,
   que impliquem um aumento do seu  endividamento  líquido,  determinado  de
   acordo com o sistema europeu de contas nacionais e regionais (SEC 95).

2- Podem excepcionar-se  do  disposto  no  número  anterior,  nos  termos  e
   condições  a  definir  por  despacho  do  Ministro  das  Finanças  e   da
   Administração  Pública,  empréstimos   e   amortizações   destinados   ao
   financiamento de projectos com comparticipação de fundos comunitários.

                                 capítulo xV
                             disposições finais

                                  ARTIGO º

                  Transferências da Secretaria Geral da PCM

Parte da verba inscrita no "Programa Escolhas", no orçamento da  Secretaria-
Geral da  Presidência  do  Conselho  de  Ministros  (SGPCM),  da  tutela  do
Ministro de Estado  e  da  Presidência,   destina-se  às  associações  e  às
Organizações Não Governamentais (ONG).

                                  Artigo º
                           Transferências da CIDM

A verba inscrita para instituições particulares, no  orçamento  da  Comissão
para a Igualdade e para os  Direitos  das  Mulheres  (CIDM),  da  tutela  do
Ministro da Presidência, em serviços próprios,  transferências  correntes  e
administrações  privadas,  destina-se  às  Organizações  Não  Governamentais
(ONG) com assento no conselho consultivo da CIDM e às  ONG  de  mulheres  às
quais tenha sido  reconhecida  representatividade  nos  termos  da  Lei  n.º
37/99, de 26 de Maio.

                                  Artigo º
                           Transferências do ACIME

A verba inscrita  para  instituições  particulares,  no  orçamento  do  Alto
Comissariado para a Imigração e  Minorias  Étnicas  (ACIME),  da  tutela  do
Ministro  da  Presidência,  em  transferências  correntes,   destina-se   às
associações e às organizações não governamentais (ONG).


                                  Artigo º
   Utilização da Subvenção concedida pelo Fundo de Solidariedade da União
                                  Europeia

O Financiamento de operações realizadas na sequência da  catástrofe  causada
pelos incêndios em Portugal com suporte na subvenção  concedida  pelo  Fundo
de  Solidariedade  da  União  Europeia  será  assegurado  pelos   organismos
responsáveis em cada um dos Ministérios intervenientes através  da  abertura
de créditos especiais, mediante ordens de pagamento  emitidas  a  seu  favor
pela Secretaria Geral do Ministério da Administração Interna.

                                  Artigo º
                  Fiscalização prévia do Tribunal de Contas

1  De acordo com o preceituado no n.º 1 do artigo 48.º da Lei n.º 98/97,  de
   26 de Agosto, e para o ano de 2005 ficam isentos de  fiscalização  prévia
   pelo Tribunal de Contas os actos e contratos  cujo  montante  não  exceda
   1000 vezes o valor correspondente ao índice 100 da escala  indiciária  do
   regime geral da função pública.

2  A alteração no Ministério da Justiça das fontes de financiamento  operada
   no orçamento de investimento  não  prejudica  a  eficácia  dos  actos  ou
   contratos que já tenham sido objecto de fiscalização prévia  do  Tribunal
   de Contas.



                                  Artigo º
                Regime da administração financeira do Estado

O artigo 40.º do Decreto-Lei n.º 155/92, de 28  de  Julho,  passa  a  ter  a
seguinte redacção, tendo o n.º 3 ora introduzido natureza interpretativa:

                                «Artigo 40.º

1                                                                          -
..............................................................................
...........................

2
-..............................................................................
............................

3 - O disposto no n.º 1 não é prejudicado pelo estatuído pelo  artigo  141.º
do diploma aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442/91, de 15 de Novembro.»

                                  Artigo º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia 1 de Janeiro de 2005.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 14 de Outubro de 2005






                                  Quadro I
                        a que se refere o artigo 6.º

|ORIGEM                 |DESTINO          |LIMITES   |ÂMBITO / OBJECTIVO |
|                       |                 |MÁXIMOS   |                   |
|                       |                 |DOS       |                   |
|                       |                 |MONTANTES |                   |
|                       |                 |A         |                   |
|                       |                 |TRANSFERIR|                   |
|Capítulo  |Instituto   |MOVIJOVEM -      |E         |Âmbito do programa |
|50        |Português da|Cooperativa de   |2 348 000 |«Pousadas de       |
|          |Juventude   |Interesse Público|          |Juventude».        |
|          |            |de               |          |                   |
|          |            |Responsabilidade |          |                   |
|          |            |Limitada         |          |                   |
|Capitulo  |Instituto   |Fundação para a  |E         |Âmbito do programa |
|50        |Português da|Divulgação das   |1 600 000 |«Integração dos    |
|          |Juventude   |Tecnologias da   |          |Jovens na Sociedade|
|          |            |Informação       |          |da Informação».    |
|Capítulo  |Ministério  |Agência de       |E 8 200   |Financiamento de   |
|50        |da Ciência, |Inovação         |000       |projectos de       |
|          |Inovação e  |Empresarial e    |          |investigação e     |
|          |Ensino      |Transferência de |          |desenvolvimento e  |
|          |Superior -  |Tecnologia, S.A. |          |sua gestão, em     |
|          |Fundação    |                 |          |consórcio entre    |
|          |para a      |                 |          |empresas e         |
|          |Ciência e   |                 |          |instituições       |
|          |Tecnologia  |                 |          |científicas na área|
|          |            |                 |          |da sociedade da    |
|          |            |                 |          |informação e da    |
|          |            |                 |          |inovação.          |
|Capítulo  |Encargos    |Agência de       |E 1 500   |Financiamento de   |
|50        |Gerais do   |Inovação         |000       |projectos de       |
|          |Estado      |Empresarial e    |          |investigação e     |
|          |            |Transferência de |          |desenvolvimento e  |
|          |            |Tecnologia, S.A. |          |sua gestão, em     |
|          |            |                 |          |consórcio entre    |
|          |            |                 |          |empresas e         |
|          |            |                 |          |instituições       |
|          |            |                 |          |científicas na área|
|          |            |                 |          |da sociedade da    |
|          |            |                 |          |informação e da    |
|          |            |                 |          |inovação.          |
|Capítulo  |Ministério  |Hospitais que    |E 600 000 |Financiamento de   |
|50        |da Ciência, |tenham a forma de|          |projectos de       |
|          |Inovação e  |sociedade anónima|          |investigação e     |
|          |Ensino      |de capitais      |          |desenvolvimento,   |
|          |Superior -  |exclusivamente   |          |reuniões e         |
|          |Fundação    |públicos         |          |publicações        |
|          |para a      |                 |          |cientificas.       |
|          |Ciência e   |                 |          |                   |
|          |Tecnologia  |                 |          |                   |
|Orçamento |Ministério  |Fundação Centro  |E  8 700  |Financiamento de   |
|de        |da Cultura  |Cultural de Belém|000       |actividades e      |
|funcioname|            |                 |          |outros destinos.   |
|nto e     |            |                 |          |                   |
|Capítulo  |            |                 |          |                   |
|50        |            |                 |          |                   |
|Orçamento |Ministério  |Observatório das |E 223 000 |Financiamento de   |
|de        |da Cultura  |Actividades      |          |actividades e      |
|funcioname|            |Culturais        |          |outros destinos.   |
|nto da    |            |                 |          |                   |
|Secretaria|            |                 |          |                   |
|Geral     |            |                 |          |                   |
|Orçamento |Ministério  |Casa da Música / |E 10 000  |Financiamento de   |
|de        |da Cultura  |Porto 2001, S.A. |000       |actividades e      |
|funcioname|            |ou entidade que  |          |outros destinos.   |
|nto e     |            |lhe suceda.      |          |                   |
|Capítulo  |            |                 |          |                   |
|50 da     |            |                 |          |                   |
|Secretaria|            |                 |          |                   |
|Geral     |            |                 |          |                   |
|Orçamento |Ministério  |Teatro Nacional  |E 1 350   |Financiamento de   |
|de        |da Cultura  |D. Maria II, S.A.|000       |actividades e      |
|funcioname|            |                 |          |outros destinos.   |
|nto da    |            |                 |          |                   |
|Secretaria|            |                 |          |                   |
|Geral     |            |                 |          |                   |
|Capítulo  |Ministério  |Fundação Museu da|E  300 000|Financiamento de   |
|50 da     |da Cultura  |Região do Douro  |          |actividades e      |
|Delegação |            |                 |          |outros destinos.   |
|Regional  |            |                 |          |                   |
|de Cultura|            |                 |          |                   |
|do Norte  |            |                 |          |                   |
|Capítulo  |Ministério  |Administração do |E 3 006   |Financiamento de   |
|50        |das Obras   |Porto de Setúbal |000       |infra-estruturas   |
|          |Públicas,   |e Sesimbra, S.A. |          |portuárias.        |
|          |Transportes |                 |          |                   |
|          |e           |                 |          |                   |
|          |Comunicações|                 |          |                   |
|Capítulo  |Ministério  |Administração do |E  5 835  |Financiamento de   |
|50        |das Obras   |Porto de Lisboa, |935       |infra-estruturas   |
|          |Públicas,   |S.A.             |          |portuárias.        |
|          |Transportes |                 |          |                   |
|          |e           |                 |          |                   |
|          |Comunicações|                 |          |                   |
|Capítulo  |Ministério  |Administração do |E  7 199  |Financiamento de   |
|50        |das Obras   |Porto do Douro e |000       |infra-estruturas   |
|          |Públicas,   |Leixões, S.A.    |          |portuárias.        |
|          |Transportes |                 |          |                   |
|          |e           |                 |          |                   |
|          |Comunicações|                 |          |                   |
|Capítulo  |Ministério  |Administração do |E  7 300  |Financiamento de   |
|50        |das Obras   |Porto de Aveiro  |000       |infra-estruturas   |
|          |Públicas,   |S.A.             |          |portuárias.        |
|          |Transportes |                 |          |                   |
|          |e           |                 |          |                   |
|          |Comunicações|                 |          |                   |
|Capítulo  |Ministério  |Administração do |E  675 000|Financiamento de   |
|50        |das Obras   |Porto de Sines,  |          |infra-estruturas   |
|          |Públicas,   |S.A.             |          |portuárias.        |
|          |Transportes |                 |          |                   |
|          |e           |                 |          |                   |
|          |Comunicações|                 |          |                   |
|Capítulo  |Ministério  |EDAB - Empresa   |E  5 993  |Financiamento de   |
|50        |das Obras   |para o           |944       |infra-estruturas   |
|          |Públicas,   |Desenvolvimento  |          |aeroportuárias.    |
|          |Transportes |do Aeroporto de  |          |                   |
|          |e           |Beja, S.A        |          |                   |
|          |Comunicações|                 |          |                   |
|Capítulo  |Ministério  |Metro do Porto   |E  25 000 |Financiamento de   |
|50        |das Obras   |S.A              |000       |infra-estruturas de|
|          |Públicas,   |                 |          |longa duração.     |
|          |Transportes |                 |          |                   |
|          |e           |                 |          |                   |
|          |Comunicações|                 |          |                   |
|Capítulo  | Ministério |Metropolitano de |E  46 479 |Financiamento de   |
|50        |das Obras   |Lisboa, EP       |976       |infra-estruturas de|
|          |Públicas,   |                 |          |longa duração.     |
|          |Transportes |                 |          |                   |
|          |e           |                 |          |                   |
|          |Comunicações|                 |          |                   |
|Capítulo  |Ministério  |Metro do Mondego,|E   8 077 |Financiamento do   |
|50        |das Obras   |S.A.             |533       |lançamento do      |
|          |Públicas,   |                 |          |sistema do         |
|          |Transportes |                 |          |Metropolitano      |
|          |e           |                 |          |ligeiro do Mondego.|
|          |Comunicações|                 |          |                   |
|Capítulo  |Ministério  |Rede Ferroviária |E  23 500 |Financiamento de   |
|50        |das Obras   |Nacional, REFER, |000       |infra--estruturas  |
|          |Públicas,   |EP               |          |de longa duração.  |
|          |Transportes |                 |          |                   |
|          |e           |                 |          |                   |
|          |Comunicações|                 |          |                   |
|Capítulo  |Ministério  |Rede Ferroviária |E  2 500  |Financiamento de   |
|50        |das Obras   |Nacional, REFER, |000       |estudos e projectos|
|          |Públicas,   |EP               |          |do sistema de metro|
|          |Transportes |                 |          |do Sul do Tejo     |
|          |e           |                 |          |                   |
|          |Comunicações|                 |          |                   |
|Capítulo  |Ministério  |CP- Caminhos de  |E  22 090 |Financiamento de   |
|50        |das Obras   |Ferro            |788       |material           |
|          |Públicas,   |Portugueses, EP  |          |circulante.        |
|          |Transportes |                 |          |                   |
|          |e           |                 |          |                   |
|          |Comunicações|                 |          |                   |
|Capítulo  |Ministério  |RAVE - Rede Alta |E  28 635 |Financiamento de   |
|50        |das Obras   |Velocidade, EP   |000       |estudos e          |
|          |Públicas,   |                 |          |projectos.         |
|          |Transportes |                 |          |                   |
|          |e           |                 |          |                   |
|          |Comunicações|                 |          |                   |
|Capítulo  |Ministério  |Companhia Carris |E  1 150  |Financiamento de   |
|50        |das Obras   |de Ferro de      |000       |acções que visem   |
|          |Públicas,   |Lisboa, S.A,     |          |contribuir para a  |
|          |Transportes |Sociedade de     |          |modernização       |
|          |e           |Transportes      |          |tecnológica e para |
|          |Comunicações|Colectivos do    |          |a melhoria da      |
|          |            |Porto, S.A., CP- |          |eficiência         |
|          |            |Caminhos de Ferro|          |energética dos     |
|          |            |Portugueses, EP, |          |transportes        |
|          |            |Transtejo-       |          |públicos, incluindo|
|          |            |Transportes Tejo,|          |as acções de       |
|          |            |S.A. e           |          |implementação de   |
|          |            |Metropolitano de |          |sistemas de apoio à|
|          |            |Lisboa, EP       |          |exploração e       |
|          |            |                 |          |informação ao      |
|          |            |                 |          |público, de        |
|          |            |                 |          |segurança e de     |
|          |            |                 |          |bilhética.         |
|Capítulo  |Ministério  |Transtejo-       |E  7 500  |Financiamento de   |
|50        |das Obras   |Transportes Tejo,|000       |frota nova.        |
|          |Públicas,   |S.A.             |          |                   |
|          |Transportes |                 |          |                   |
|          |e           |                 |          |                   |
|          |Comunicações|                 |          |                   |
|Capítulo  |Ministério  |CP- Caminhos de  |E  375 000|Financiamento de   |
|50        |das Obras   |Ferro            |          |acções que visem   |
|          |Públicas,   |Portugueses, EP e|          |contribuir para a  |
|          |Transportes |Rede Ferroviária |          |preservação do     |
|          |e           |Nacional, REFER, |          |património         |
|          |Comunicações|EP               |          |museológico,       |
|          |            |                 |          |incluindo a        |
|          |            |                 |          |reconversão e      |
|          |            |                 |          |recuperação de     |
|          |            |                 |          |instalações e      |
|          |            |                 |          |material circulante|
|          |            |                 |          |e a divulgação de  |
|          |            |                 |          |material histórico |
|          |            |                 |          |do caminho de      |
|          |            |                 |          |ferro.             |
|Orçamento |Ministério  |Instituto das    |E  426 025|Financiamento de   |
|de        |das Obras   |Estradas de      |174       |projectos e outros |
|funcioname|Públicas,   |Portugal E.P.E.  |          |destinos           |
|nto e     |Transportes |                 |          |                   |
|Capítulo  |e           |                 |          |                   |
|50        |Comunicações|                 |          |                   |
|Capítulo  |Ministério  |EXMIN - Companhia|E 47 782  |Projectos de       |
|50        |do Ambiente |de Indústria e   |          |Recuperação        |
|          |e do        |Serviços Mineiros|          |Ambiental de Áreas |
|          |Ordenamento |e Ambientais,    |          |Mineiras Degradadas|
|          |do          |S.A.             |          |                   |
|          |Território  |                 |          |                   |
|Capítulo  |Ministério  |Jardim Zoológico |E 374 098 |Financiamento de   |
|50        |do Turismo -|e de Aclimatação |          |obras a realizar   |
|          |Instituto de|em Portugal, S.A.|          |                   |
|          |Turismo     |                 |          |                   |
|          |(ITP)       |                 |          |                   |
|Capítulo  |Ministério  |Jardim Zoológico |E 350 000 |Programa de Apoio a|
|50        |da Educação |e de Aclimatação |          |Instituições       |
|          |            |em Portugal, S.A.|          |Ligadas à Educação |
|          |            |                 |          |Ambiental          |
|Capítulo  |Ministério  |Jardim Zoológico |E 150 000 |Programa de Apoio a|
|50        |do Ambiente |e de Aclimatação |          |Instituições       |
|          |e do        |em Portugal, S.A.|          |Ligadas à Educação |
|          |Ordenamento |                 |          |Ambiental          |
|          |do          |                 |          |                   |
|          |Território  |                 |          |                   |
|Capítulo  |ICS -       |Rádio e Televisão|E 511 100 |Modernização das   |
|50        |Instituto da|de Portugal,     |          |televisões dos     |
|          |Comunicação |SGPS, S.A.       |          |PALOP              |
|          |Social      |                 |          |                   |
|Capítulo  |ICS -       |Rádio e Televisão|E 200 000 |Modernização das   |
|50        |Instituto da|de Portugal,     |          |televisões dos     |
|          |Comunicação |SGPS, S.A.       |          |PALOP              |
|          |Social      |                 |          |                   |
|Orçamento |Ministério  |Autoridade       |E  800 000|Alínea a) do n.º 2 |
|de        |das Obras   |Metropolitana de |          |do artigo 10º do   |
|funcioname|Públicas    |Transportes de   |          |Decreto-Lei n.º    |
|nto       |Transportes |Lisboa, EPE.     |          |268/2003, de 28 de |
|          |e           |                 |          |Outubro.           |
|          |Comunicações|                 |          |                   |
|Orçamento |Ministério  |Autoridade       |E  800 000|Alínea a) do n.º 2 |
|de        |das Obras   |Metropolitana de |          |do artigo 10º do   |
|funcioname|Públicas    |Transportes do   |          |Decreto-Lei n.º    |
|nto       |Transportes |Porto, EPE.      |          |268/2003, de 28 de |
|          |e           |                 |          |Outubro.           |
|          |Comunicações|                 |          |                   |
|          |            |                 |          |                   |
|Capítulo  |Ministério  |Autoridade       |E 7 600   |Financiamento dos  |
|50        |das Obras   |Metropolitana de |000       |investimentos no   |
|          |Públicas    |Transportes de   |          |sistema integrado  |
|          |Transportes |Lisboa, EPE.     |          |de mobilidade da   |
|          |e           |                 |          |área metropolitana |
|          |Comunicações|                 |          |de Lisboa.         |
|Capítulo  |Ministério  |Autoridade       |E 9 580   |Financiamento dos  |
|50        |das Obras   |Metropolitana de |568       |investimentos no   |
|          |Públicas    |Transportes do   |          |sistema integrado  |
|          |Transportes |Porto, EPE.      |          |de mobilidade da   |
|          |e           |                 |          |área metropolitana |
|          |Comunicações|                 |          |de Porto.          |
|          |            |                 |          |                   |
|Capítulo  |Secretaria  |Unidade de       |E 23 296  |Projectos e outros |
|50        |Geral da    |Missão, Inovação |108       |destinos           |
|          |Presidência |e Conhecimento   |          |                   |
|          |do Conselho |(UMIC) ou        |          |                   |
|          |de Ministros|entidade que,    |          |                   |
|          |            |eventualmente,   |          |                   |
|          |            |lhe venha a      |          |                   |
|          |            |suceder.         |          |                   |
|Orçamento |ICP - ANACOM|Unidade de       |E 2 500   |Financiamento de   |
|de        |            |Missão, Inovação |000       |despesas de        |
|funcioname|            |e Conhecimento   |          |funcionamento      |
|nto       |            |(UMIC) ou        |          |                   |
|          |            |entidade que,    |          |                   |
|          |            |eventualmente,   |          |                   |
|          |            |lhe venha a      |          |                   |
|          |            |suceder.         |          |                   |
|          |Ministério  |Agência          |E 5 940   |Avaliação da       |
|Capítulo  |das         |Portuguesa para o|000       |qualidade do       |
|50        |Actividades |Investimento,    |          |investimento       |
|          |Económicas e|E.P.E            |          |empresarial        |
|          |do Trabalho |                 |          |                   |
|          |(DGE)       |                 |          |                   |











                             Nota Justificativa



A) Sumário a publicar no Diário da República

Aprova o Orçamento de Estado para 2005

B) Síntese do conteúdo da proposta

A presente proposta contém o Orçamento de Estado para o ano de 2005.

C) Legislação a alterar ou revogar

São alterados diversos diplomas que versam,  designadamente,  sobre  matéria
fiscal, entre os quais o Código do IRS, o Código do IRC, o Código do IVA,  o
Estatuto dos Benefícios Fiscais, e outros.

D) Enquadramento jurídico da matéria objecto da proposta

De entre as fontes de direito mais importantes citem-se os artigos  105.º  e
106.º da Constituição da República Portuguesa, a Lei  Orgânica  n.º  2/2002,
de 28 de Agosto, a Lei n.º 91/2001, de 20 de Agosto, a Lei n.º 13/98, de  24
de Fevereiro e a Lei n.º 42/98, de 6 de Agosto.

E) Articulação com o programa do Governo

A presente  proposta  corporiza  diversas  opções  políticas  constantes  do
Programa do Governo apresentando diversas  medidas  que  contribuem  para  a
redução do défice público e para o relançamento da economia portuguesa.

F) Necessidade da forma proposta para o projecto

A forma de lei é obrigatória nos termos do artigo 106.º da  Constituição  da
República Portuguesa

