
PL 212/2013

2012.06.06

                            Exposição de Motivos

A necessidade de dotar o  ordenamento  jurídico  de  soluções  que  permitam
alcançar um maior grau de justiça e equidade entre os cidadãos constitui  um
imperativo constitucional de primeira grandeza, ínsito na  ideia  de  Estado
de  direito  democrático  (artigo   2.º   da   Constituição   da   República
Portuguesa), de que o legislador não pode nem deve abdicar.

É precisamente nesse contexto que é apresentada a presente proposta de  lei.


Com efeito, encontrando-se em curso a revisão de  um  conjunto  de  diplomas
estruturantes do universo do funcionalismo público, a alteração  do  período
normal de trabalho de 35 para 40 horas semanais constitui  apenas  mais  uma
etapa do caminho  que  está  a  ser  percorrido  no  sentido  de  uma  maior
convergência entre os trabalhadores do setor público e do setor privado,  no
caso com evidentes ganhos para a prestação dos serviços  públicos,  para  as
populações que os utilizam e para  a  competitividade  da  própria  economia
nacional, aproximando, assim, a média  nacional  de  horas  de  trabalho  da
média dos países da OCDE.

Em rigor, diga-se, a alteração que agora se preconiza desenvolve-se em  dois
eixos de ação prioritários. Por um lado, tem em  vista  a  aplicação  de  um
mesmo período normal de  trabalho  a  todos  os  trabalhadores  que  exercem
funções públicas, independentemente  da  sua  modalidade  de  emprego  e  da
carreira em que se encontrem inseridos, permitindo, assim,  corrigir,  entre
outros, os casos de flagrante injustiça e desigualdade em que  trabalhadores
que exercem as mesmas funções  no  mesmo  local  de  trabalho  se  encontrem
sujeitos a diferentes regimes de horário de trabalho. Por  outro  lado,  tem
igualmente em  vista  alcançar  uma  maior  convergência  entre  os  setores
público e privado, passando os trabalhadores do primeiro  a  estar  sujeitos
ao período normal de trabalho que há muito vem sendo praticado no segundo.



Para além disso, refira-se que  se  pretende  que  a  alteração  do  período
normal de trabalho não fique circunscrita à esfera das relações  de  emprego
mas, pelo contrário, se externalize  positivamente  na  vida  dos  cidadãos.
Nessa medida, o aumento de 5 horas semanais do período  normal  de  trabalho
será  refletido  no  correspondente  alargamento  do  número  de  horas   de
atendimento semanal dos serviços públicos, dispondo, assim, os  cidadãos  de
mais tempo para os utilizar e da  possibilidade  de  melhor  organizarem  as
suas vidas e o seu tempo.

Esta alteração, importa ainda  esclarecer,  em  nada  colide  com  o  núcleo
essencial da relação jurídica de emprego na Administração Pública, tal  como
constitucionalmente protegida. Num processo que  o  Tribunal  Constitucional
tem  vindo  a  apelidar  de  laboralização  da  função  pública,  tem   sido
reconhecida a convergência entre o regime laboral privado  e  as  regras  do
trabalho público, em termos de  flexibilidade  da  parte  do  trabalhador  e
condicionalismos do empregador. Acresce que,  se  é  indiscutível  que  essa
relação é  caracterizada  pela  tendência  para  a  estabilidade,  é  também
verdade, como  também  vem  sendo  repetidamente  confirmado  pelo  Tribunal
Constitucional, que a mesma pode  ser  comprimida  em  benefício  de  outros
direitos ou valores também constitucionalmente protegidos (como é o caso  do
princípio da justiça, do modelo de  boa  administração  que  é  inerente  ao
princípio da prossecução do  interesse  público  e  da  necessidade  de  uma
eficiente gestão dos recursos humanos), situando-se a alteração  do  período
normal de trabalho  em  5  horas  semanais  claramente  fora  da  esfera  de
imprevisibilidade que poderia fazer  perigar  o  princípio  da  proteção  da
confiança.

Estabelece-se uma alteração à Lei n.º 2/2004, de 15 de janeiro, que  aprovou
o estatuto do  pessoal  dirigente  dos  serviços  públicos,  no  sentido  de
excluir da sujeição ao procedimento concursal a  designação  de  magistrados
judiciais ou por magistrados do  Ministério  Público  para  o  exercício  de
cargos  de  direção  superior  em  serviços  e  organismos  dependentes   do
Ministério da  Justiça  que,  por  força  de  disposição  legal,  devam  ser
providos por esses magistrados.

Trata-se de uma  medida  que  se  justifica  pelo  estatuto  específico,  de
independência, dos magistrados judiciais, cuja  competência  profissional  é
objeto de apreciação  pelo  respetivo  órgão  próprio  de  gestão  (Conselho
Superior da Magistratura).

A mesma solução é adotada para a  Autoridade  Nacional  de  Proteção  Civil,
quando o cargo de direção superior de 1.º grau seja provido por oficial  das
Forças Armadas.

A alteração à Lei n.º 2/2004, de 15 de janeiro, inclui,  ainda,  o  Gabinete
Nacional de Segurança na alínea b) do n.º 5  do  artigo  1.º,  determinando,
assim, que a mesma não é aplicável aos cargos  dirigentes  daquele  serviço,
atendendo às especiais funções  que  os  titulares  dos  mesmos  exercem  na
garantia da segurança da  informação  classificada  no  âmbito  nacional  e,
sobretudo, no âmbito das  organizações  internacionais  de  que  Portugal  é
parte.

Estabelece-se também um  aumento  dos  tempos  mínimos  de  permanência  nos
postos dos militares das Forças Armadas, para efeitos de promoção  ao  posto
imediato, regime a vigorar até à  revisão  do  Estatuto  dos  Militares  das
Forças Armadas.

Atribui-se aos trabalhadores dos Estabelecimentos Fabris do  Exército  (EFE)
a qualidade de trabalhadores em funções públicas para efeitos da Lei n.º 12-
A/2008, de 27 de fevereiro, que estabelece  os  regimes  de  vinculação,  de
carreiras e de remunerações dos trabalhadores que exercem funções  públicas.
Trata-se de uma  norma  habilitante  para  que  se  proceda  à  revisão  das
carreiras destes trabalhadores em conformidade, por diploma  próprio,  cujos
trabalhados preparatórios têm  vindo  a  ser  realizados  por  um  grupo  de
trabalho designado  para  o  efeito,  no  âmbito  do  Ministério  da  Defesa
Nacional.

Este processo visa ainda criar as condições mais favoráveis para a  execução
da reorganização daqueles EFE no que concerne  ao  tratamento  dos  recursos
humanos que lhes estão afetos.





Estabelece-se que, no caso de carreiras não revistas, que continuam a reger-
se pelas disposições normativas que lhes eram aplicáveis em 31  de  dezembro
de 2008, os candidatos já detentores de  uma  relação  jurídica  de  emprego
público por tempo indeterminado mantêm o direito de opção  pela  remuneração
base correspondente à  carreira  ou  categoria  de  origem  se  e  quando  o
ingresso nessas carreiras preveja a  frequência  de  um  estágio  probatório
durante o qual  esteja  prevista  uma  remuneração  inferior  à  mais  baixa
estabelecida para a categoria de ingresso.

Finalmente, procede-se a uma alteração no que se refere ao gozo de  feriados
facultativos previstos no Código do Trabalho pelos trabalhadores em  funções
públicas, clarificando-se que estes trabalhadores podem  gozar  os  feriados
municipais sem dependência de decisão do Conselho de Ministros.

No entanto, o gozo do feriado facultativo do  dia  de  Carnaval  continua  a
depender da decisão do Conselho de Ministros.

Foram promovidos os procedimentos decorrentes da Lei n.º  23/98,  de  26  de
maio.

Atenta  a  matéria,  no  âmbito  do  processo  legislativo  a  decorrer   na
Assembleia da República devem ser ouvidos os órgãos de governo  próprio  das
Regiões Autónomas, a Associação  Nacional  de  Municípios  Portugueses  e  a
Associação Nacional de Freguesias.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                  Artigo º

                                   Objeto

1  A presente lei estabelece a duração do período  normal  de  trabalho  dos
  trabalhadores em funções públicas, alterando em conformidade:



     a) O Regime do Contrato de Trabalho em Funções  Públicas,  aprovado  em
        anexo à Lei n.º 59/2008, de 11 de setembro, alterada pela Lei n.º 3-
        B/2010, de 28 de abril, pelo Decreto-Lei  n.º  124/2010,  de  17  de
        novembro, e pelas Leis n.ºs 64-B/2011, de 30 de dezembro, e 66/2012,
        de 31 de dezembro;

     b) O Decreto-Lei n.º 259/98, de 18 de agosto, que estabelece as  regras
        e  os  princípios  gerais  em  matéria  de  duração  e  horário   na
        Administração Pública, alterado pelo Decreto-Lei n.º 169/2006, de 17
        de agosto, e  pelas  Leis  n.ºs 64-A/2008,  de  31  de  dezembro,  e
        66/2012, de 31 de dezembro.

2  A presente lei altera ainda:

     a) A Lei n.º 2/2004, de  15  de  janeiro,  alterada  pelas  Leis  n.ºs
        51/2005, de 30 de agosto, 64 -A/2008, de 31 de dezembro,  3-B/2010,
        de 28 de abril, e 64/2011, de 22 de dezembro, que aprova o estatuto
        do pessoal dirigente dos serviços  e  organismos  da  administração
        central, regional e local do Estado;

     b) A Lei n.º 59/2008, de 11 de setembro,  alterada  pela  Lei  n.º  3-
        B/2010, de 28 de abril, pelo Decreto-Lei n.º  124/2010,  de  17  de
        novembro, e  pelas  Leis  n.ºs 64-B/2011,  de  30  de  dezembro,  e
        66/2012, de 31 de dezembro, que aprova  o  Regime  do  Contrato  de
        Trabalho em Funções Públicas.

                                  Artigo º

      Período normal de trabalho dos trabalhadores em funções públicas

1  O período normal de trabalho dos trabalhadores em funções públicas  é  de
  8 horas por dia e 40 horas por semana.

2  Os  horários  específicos  devem  ser  adaptados  ao  período  normal  de
  trabalho de referência referido no número anterior.

3  O disposto no n.º 1 não prejudica a existência  de  períodos  normais  de
  trabalho superiores, previstos em diploma próprio.





                                 Artigo 3.º

       Alteração ao Regime do Contrato de Trabalho em Funções Públicas

Os artigos 123.º, 126.º, 127.º, 127.º-A, 127.º-C, 127.º-D, 131.º e 155.º  do
Regime do Contrato de Trabalho em Funções Públicas, aprovado em anexo à  Lei
n.º 59/2008, de 11 de setembro, alterada pela Lei n.º  3-B/2010,  de  28  de
abril, pelo Decreto-Lei n.º 124/2010, de 17 de novembro, e pelas  Leis  n.ºs
64-B/2011, de 30 de dezembro, e 66/2012, de 31 de dezembro, passam a  ter  a
seguinte redação:

                                «Artigo 123.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  O período de atendimento deve, tendencialmente, ter a duração  mínima
       de 8 horas diárias e abranger  os  períodos  da  manhã  e  da  tarde,
       devendo ser obrigatoriamente afixadas, de modo  visível  ao  público,
       nos locais de atendimento, as horas do seu início e do seu termo.

                                Artigo 126.º

                                    [...]

    1  O período normal de trabalho é de 8 horas por  dia  e  40  horas  por
       semana.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].



                                Artigo 127.º

                                    [...]

    1  Por instrumento de regulamentação coletiva  de  trabalho,  o  período
       normal de trabalho pode ser definido em termos médios, caso em que  o
       limite diário fixado no n.º 1 do artigo anterior pode  ser  aumentado
       até ao máximo de 4 horas, sem que a duração o trabalho semanal exceda
       60 horas, só não contando para este limite o trabalho  extraordinário
       prestado por motivo de força maior.

    2  O período normal de trabalho definido nos termos previstos no  número
       anterior não pode exceder 50 horas semanais em média num  período  de
       dois meses.

                               Artigo 127.º-A

                                    [...]

    1  [...].

    2  O acordo pode prever o aumento do período normal de trabalho até duas
       horas e que a duração do trabalho semanal possa atingir 50 horas,  só
       não se contando nestas o trabalho extraordinário prestado por  motivo
       de força maior.

    3  Em semana cuja duração de  trabalho  seja  inferior  a  40  horas,  a
       redução pode ser até duas horas diárias ou, sendo acordada,  em  dias
       ou meios dias, sem prejuízo do direito a subsídio de refeição.

    4  [...].

                               Artigo 127.º-C

                                    [...]

    1  [...].

    2  O período normal de trabalho pode ser aumentado até 4 horas diárias e
       pode atingir 60 horas semanais, tendo  o  acréscimo  por  limite  200
       horas por ano.

    3  [...].

    4  [...].

                               Artigo 127.º-D

                                    [...]

    1  O regime de banco de horas pode ser instituído  por  acordo  entre  a
       entidade empregadora pública e o trabalhador, podendo, neste caso,  o
       período normal de trabalho ser aumentado até  duas  horas  diárias  e
       atingir 50 horas semanais, tendo o acréscimo por limite 150 horas por
       ano, e devendo o mesmo acordo regular os aspetos referidos no  n.º  4
       do artigo anterior.

    2  [...].

                                Artigo 131.º

                                    [...]

    1  Sem prejuízo do disposto nos artigos 126.º a 129.º, a  duração  média
       do trabalho semanal,  incluindo  trabalho  extraordinário,  não  pode
       exceder 48 horas, num período de referência fixado em instrumento  de
       regulamentação coletiva de trabalho,  não  devendo,  em  caso  algum,
       ultrapassar 12 meses ou, na falta de fixação do período de referência
       em instrumento de regulamentação coletiva de trabalho, num período de
       referência de 4 meses, que pode ser de 6 meses  nos  casos  previstos
       nos n.ºs 2 e 3 do artigo 128.º.

    2  [...].

    3  [...].



                                Artigo 155.º

                                    [...]

    1  O período normal de trabalho diário do  trabalhador  noturno,  quando
       vigore regime de adaptabilidade, não deve  ser  superior  a  8  horas
       diárias, em média semanal, salvo disposição diversa  estabelecida  em
       instrumento de regulamentação coletiva de trabalho.

    2  [...].

    3  O trabalhador noturno cuja atividade implique riscos especiais ou uma
       tensão física ou mental significativa não deve prestá-la por mais  de
       8 horas num período de 24 horas em que execute trabalho noturno.

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].»

                                 Artigo 4.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 259/98, de 18 de agosto

Os artigos 3.º, 7.º, 8.º, 16.º e 17.º do Decreto-Lei n.º 259/98,  de  18  de
agosto, alterado pelo Decreto-Lei n.º 169/2006, de 17  de  agosto,  e  pelas
Leis n.ºs 64-A/2008, de 31 de  dezembro,  e  66/2012,  de  31  de  dezembro,
passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 3.º

                                    [...]

     1  [...].



     2  O período de atendimento deve, tendencialmente, ter a duração mínima
        de 8 horas diárias, abranger o período da manhã e  da  tarde  e  ter
        obrigatoriamente afixadas, de modo visível ao público, nos locais de
        atendimento, as horas do seu início e do seu termo.
     3  [...].
     4  [...].
     5  [...].
                                 Artigo 7.º
                                    [...]
     1  A duração semanal do trabalho nos serviços abrangidos pelo  presente
        diploma é de 40 horas.
     2  [...].
                                 Artigo 8.º

                                    [...]

    1  O período normal de trabalho diário tem a duração de 8 horas.

    2  [...].

                                 Artigo 16.º

                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  Para efeitos do disposto no n.º 3, a duração média do trabalho é de 8
       horas e, nos serviços com funcionamento ao sábado  de  manhã,  a  que
       resultar do respetivo regulamento.

    6  [...].

                                 Artigo 17.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  O horário rígido é o seguinte:

        a)  Serviços de regime  de  funcionamento  comum  que  encerram  ao
           sábado:

           Período da manhã - das 9 horas às 13 horas;

           Período da tarde - das 14 horas às 18 horas.

        b) Serviços de regime de funcionamento especial  que  funcionam  ao
           sábado de manhã:

           Período da manhã - das 9 horas e  30  minutos  às  13  horas  de
           segunda-feira a sexta-feira, e até às 12 horas aos sábados;

           Período da tarde - das 14 horas às 18 horas de  segunda-feira  a
           sexta-feira.

     3  [...].»

                                 Artigo 5.º

                Alteração à Lei n.º 2/2004, de 15 de janeiro

O artigo 1.º da Lei n.º 2/2004, de 15 de janeiro, alterada pelas  Leis  n.ºs
51/2005, de 30 de agosto, 64 -A/2008, de 31 de dezembro, 3-B/2010, de 28  de
abril, e 64/2011, de 22 de dezembro, passa a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 1.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...]:
         a) [...];

         b) Das Forças Armadas, das forças e serviços de  segurança  e  dos
            órgãos públicos que exercem funções de segurança  interna,  nos
            termos definidos pela Lei de Segurança  Interna,  bem  como  do
            Sistema de Informações da  República  Portuguesa,  do  Gabinete
            Nacional de  Segurança  e  do  serviço  que  tenha  por  missão
            assegurar a gestão do sistema prisional;

         c) [...];

         d) [...];

         e) [...];

         f) [...].

    6  Os titulares dos cargos de direção superior dos serviços e organismos
       do Ministério da Justiça  que  devam  ser  providos  por  magistrados
       judiciais ou por magistrados do Ministério Público, e  o  titular  do
       cargo de direção superior de  1.º  grau  da  Autoridade  Nacional  de
       Proteção Civil quando provido por oficial  das  Forças  Armadas,  são
       designados,  respetivamente,  por  despacho  do  membro  do   Governo
       responsável pela área da justiça, e por despacho do membro do Governo
       responsável pela área da administração interna,  sem  necessidade  de
       recurso a procedimento concursal, em regime de comissão  de  serviço,
       por um período de três anos, renovável por igual período,  aplicando-
       se, com as necessárias adaptações, o disposto nos artigos 18.º e 19.º
       da presente lei.»





                                 Artigo 6.º

  Tempos mínimos de permanência nos postos dos militares das Forças Armadas

1  Os tempos  mínimos  de  permanência  nos  postos  para  acesso  ao  posto
  imediato, a que se referem o n.º 1 do artigo 217.º, o  n.º  1  do  artigo
  263.º e o n.º 1 do artigo 305.º do  Estatuto  dos  Militares  das  Forças
  Armadas, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  236/99,  de  25  de  junho,  são
  transitoriamente aumentados em 1 ano até à revisão do mesmo Estatuto.

2  O disposto no  número  anterior  não  prejudica,  desde  que  devidamente
  justificado, o cumprimento dos referidos tempos mínimos quando estejam em
  causa as necessidades de caráter operacional das Forças Armadas.

                                 Artigo 7.º

            Trabalhadores dos Estabelecimentos Fabris do Exército

1  Aos trabalhadores dos estabelecimentos  fabris  do  Exército  contratados
  por tempo indeterminado que, na data de  entrada  em  vigor  do  presente
  diploma, exerçam funções nas Oficinas Gerais de Fardamento e  Equipamento
  (OGFE),  nas  Oficinas  Gerais  de  Material  de  Engenharia  (OGME),  na
  Manutenção Militar (MM) e no Laboratório Militar de Produtos  Químicos  e
  Farmacêuticos (LMPQF), aplica-se, com as especificidades  constantes  dos
  números  seguintes,  o  regime  jurídico  dos  trabalhadores  em  funções
  públicas, designadamente a Lei n.º  12-A/2008,  de  27  de  fevereiro,  e
  legislação complementar.







2  O Regime do Contrato de Trabalho em Funções Públicas, aprovado  em  anexo
  à Lei n.º 59/2008, de 11 de setembro, alterada pela Lei n.º 3-B/2010,  de
  28 de abril, pelo Decreto-Lei n.º 124/2010, de 17 de  novembro,  e  pelas
  Leis n.ºs 64-B/2011, de 30 de dezembro, e 66/2012, de 31 de dezembro, não
  é aplicável aos trabalhadores das OGFE, OGME e MM,  até  à  conclusão  do
  processo de extinção destes estabelecimentos fabris e de criação de  nova
  entidade pública empresarial,  nem  aos  trabalhadores  do  LMPQF  até  à
  conclusão do processo de reorganização do mesmo.
3  Durante os períodos a que se refere o número anterior,  os  trabalhadores
  das OGFE, OGME e MM continuam abrangidos pelo disposto na Lei  n.º  2020,
  de 19 de março de 1947, no Decreto-Lei n.º 41892,  de  3  de  outubro  de
  1958, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 43120, de 11 de agosto  de  1960,
  44045, de 20 de novembro de 1961, 44322, de 3 de maio de 1962, 48566,  de
  3 de setembro de 1968, 49188, de 13 de agosto de 1969, e 218/76, de 27 de
  março, e demais legislação complementar.
4  O disposto nos n.ºs 2 e 3 não se aplica  aos  trabalhadores  que,  até  à
  conclusão dos processos de reorganização a que se refere o n.º 2,  tenham
  obtido colocação em outro serviço ou organismo ao abrigo dos instrumentos
  de mobilidade aplicáveis.
                                 Artigo 8.º

                    Opção pela remuneração base de origem

No decurso de período experimental correspondente ao estágio  para  ingresso
em carreiras não revistas  nos  termos  da  Lei  n.º  12-A/2008,  de  27  de
fevereiro, os candidatos com relação jurídica de emprego público  por  tempo
indeterminado previamente constituída  podem  optar  pela  remuneração  base
correspondente à carreira ou categoria de origem.

                                 Artigo 9.º

               Alteração à Lei n.º 59/2008, de 11 de setembro

O artigo 8.º-A da Lei n.º 59/2008, de 11 de setembro, alterada pela Lei  n.º
3-B/2010, de 28 de abril, pelo Decreto-Lei n.º 124/2010, de 17 de  novembro,
e pelas Leis n.ºs 64-B/2011,  de  30  de  dezembro,  e  66/2012,  de  31  de
dezembro, passa a ter a seguinte redação:





                                «Artigo 8.º-A

                                    [...]

    1  [...].

    2  A observância  dos  feriados  facultativos  previstos  no  Código  do
       Trabalho,  quando  não  correspondam   a   feriados   municipais   de
       localidades estabelecidos nos termos da  lei  aplicável,  depende  de
       decisão do Conselho de  Ministros,  sendo  nulas  as  disposições  de
       contrato ou de instrumento de regulamentação coletiva de trabalho que
       disponham em contrário.

    3  [...].»

                                 Artigo 10.º

                                 Prevalência

O  disposto  no  artigo  2.º  tem  natureza  imperativa  e  prevalece  sobre
quaisquer leis  especiais  e  instrumentos  de  regulamentação  coletiva  de
trabalho.

                                 Artigo 11.º

                              Norma transitória

1  Os horários  específicos  existentes  à  data  da  entrada  em  vigor  da
  presente lei devem ser adaptados ao disposto no artigo 2.º.

2  O disposto no n.º 1 do artigo 2.º não prejudica os  regimes  próprios  de
  carreiras para as quais vigora, à data da publicação da presente  lei,  o
  período normal de trabalho de 40 horas por semana  e  8  horas  por  dia,
  incluindo os respetivos regimes de transição.





                                 Artigo 12.º

                   Entrada em vigor e produção de efeitos

A presente lei entra em vigor no dia seguinte  ao  da  sua  publicação,  com
exceção dos artigos 2.º a 4.º que produzem efeitos a partir do  1.º  dia  do
mês seguinte à publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 6 de junho de 2013



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares



