
PROPOSTA DE LEI N.º 136/X


                            Exposição de Motivos

No Acordo sobre a Reforma da Segurança Social subscrito em 10 de Outubro  de
2006, o Governo e os Parceiros Sociais assumiram que as medidas  de  reforma
aprovadas   no   âmbito   daquele   Acordo,   nomeadamente   o   factor   de
sustentabilidade, seriam aplicadas  num  quadro  de  convergência  entre  os
diversos regimes de protecção social, no respeito pelo espírito da  Lei  n.º
60/2005, de 29 de Dezembro.

A convergência do regime da Caixa Geral de Aposentações com o  regime  geral
da segurança social foi iniciada em 1993, com a aplicação  aos  subscritores
inscritos na CGA a partir de  1  de  Setembro  daquele  ano  das  regras  de
cálculo das pensões do regime geral, e conheceu um forte  impulso  em  2005,
com  a  eliminação  de  inúmeros  regimes   especiais,   a   inscrição   dos
funcionários e agentes da Administração Pública admitidos a partir de  1  de
Janeiro de 2006 na segurança social e uma profunda alteração  das  condições
de aposentação e da fórmula de cálculo das pensões.

O movimento de aproximação do sistema de pensões do  sector  público  ao  do
sector privado entra agora numa nova fase, de estabilização progressiva  das
suas regras, por um lado, e  de  partilha  de  conceitos  inovadores  com  o
regime geral, concebidos para melhor lhe  permitir  responder  aos  desafios
demográficos e reforçar a sustentabilidade financeira do  seu  sistema,  por
outro.

O valor das pensões de aposentação passa, assim,  a  ser  influenciado  pela
aplicação de um factor de sustentabilidade, que visa traduzir o  impacto  da
evolução  da  longevidade  sobre  o  financiamento  do   sistema,   ficando,
simultânea e temporariamente, limitado a um  tecto  máximo  sempre  que  não
seja possível assegurar que  existe  uma  correspondência  entre  o  esforço
contributivo realizado pelo subscritor durante a sua carreira e  o  montante
da pensão a atribuir.

Cria-se um novo regime de bonificação do valor  das  pensões  e  introduz-se
uma alteração ao regime de penalização de aposentação antecipada, em  função
do momento da aposentação.

Prevê-se,   ainda,   um   tratamento   especial    para    os    aposentados
impossibilitados,  em  função  do  grau  de  incapacidade  que   lhes   seja
reconhecido, de obterem  quaisquer  meios  de  subsistência  resultantes  do
exercício de  qualquer  profissão  ou  trabalho,  através  de  um  prazo  de
garantia reduzido, da não  aplicação,  em  determinadas  circunstâncias,  do
factor de sustentabilidade e da equiparação, exclusivamente para  efeito  de
pensão mínima, aos pensionistas com uma carreira completa.

Definem-se, por fim, as  regras  a  que  ficará  futuramente  subordinado  o
regime de actualização das pensões.

Foram observados os procedimentos decorrentes da Lei  nº  23/98,  de  26  de
Maio.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                             Cálculo das pensões

O artigo 5.º da Lei n.º 60/2005, de 29 de Dezembro, passa a ter  a  seguinte
redacção:

                                 «Artigo 5.º

                      Cálculo da pensão de aposentação

     1   A  pensão  de  aposentação  dos  subscritores  da  Caixa  Geral  de
        Aposentações inscritos até 31 de Agosto de 1993, com  a  denominação
        de  P,  resulta  da  multiplicação  do  factor  de  sustentabilidade
        correspondente  ao  ano  da  aposentação  pela  soma  das  seguintes
        parcelas:




        a)  A primeira parcela, designada por P1, correspondente ao tempo de
          serviço prestado até 31 de Dezembro de 2005, é calculada com base
          na seguinte fórmula:

                                  R x T1/C

         em que:

                R é a remuneração mensal relevante nos termos do Estatuto da
                  Aposentação, deduzida da percentagem da quota para efeitos
                  de aposentação e de pensão de sobrevivência, com um limite
                  máximo correspondente a 12 vezes o  indexante  dos  apoios
                  sociais (IAS);

                T1 é a expressão em anos  do  número  de  meses  de  serviço
                  prestado até 31 de Dezembro de 2005, com o  limite  máximo
                  de C; e

                C é o número constante do anexo II;

        b)  A segunda, com a designação de P2, relativa ao tempo de  serviço
          posterior a 31 de Dezembro de 2005, é fixada  de  acordo  com  os
          artigos 29.º a 32.º  do  Decreto-Lei  n.º  .../2007,  de  ...  de
          ......, sem limites  mínimo  ou  máximo,  com  base  na  seguinte
          fórmula:

                                 RR x T2 x N

         em que:

                RR é a remuneração  de  referência,  apurada  a  partir  das
                  remunerações anuais mais elevadas registadas a partir de 1
                  de Janeiro de 2006 correspondentes  ao  tempo  de  serviço
                  necessário para, somado ao registado até 31 de Dezembro de
                  2005, perfazer o limite do anexo II;







                T2 é a taxa anual  de  formação  da  pensão  determinada  de
                  acordo  com  os  artigos  29.º  a  31.º   do   Decreto-Lei
                  n.º .../2007, de ... de ......;

                N é o número de anos civis com densidade contributiva  igual
                  ou  superior  a  120  dias  com  registo  de  remunerações
                  completados a partir  de  1  de  Janeiro  de  2006,  para,
                  somados aos anos registados até 31 de  Dezembro  de  2005,
                  perfazerem o limite do anexo II.

     2  O factor de sustentabilidade correspondente ao ano da aposentação  é
        fixado, com base nos  dados  publicados  anualmente  pelo  Instituto
        Nacional de Estatística, nos seguintes termos:

                             EMV2006 / EMVanoi-1

               em que:

                      EMV2006 é a  esperança  média  de  vida  aos  65  anos
                       verificada em 2006;

                      EMVanoi-1 é a esperança média  de  vida  aos  65  anos
                       verificada no ano anterior à aposentação.

     3  Para efeito do disposto nos números  anteriores,  considera-se  como
        ano da aposentação aquele em  que  se  verifique  o  facto  ou  acto
        determinante referido no artigo 43.º do Estatuto da Aposentação.

     4  [Anterior n.º 2].»





                                 Artigo 2.º

                              Acto determinante

Os artigos 39.º e 43.º do Estatuto da Aposentação,  aprovado  pelo  Decreto-
Lei n.º 498/72, de 9 de Dezembro, com a redacção  do  Decreto-Lei  n.º  191-
A/79, de 25 de Junho, passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 39.º

                           Aposentação voluntária

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  O requerente não pode desistir do seu pedido de  aposentação  depois
        de  proferido  despacho  a  reconhecer  o  direito   a   aposentação
        voluntária que não dependa de  incapacidade  ou  de  verificados  os
        factos a que se referem as alíneas b) a d) do n.º 1 do artigo 43.º

                                 Artigo 43.º

                            Regime da aposentação

     1  [...]:
        a) Seja recebido pela Caixa  Geral  de  Aposentações  o  pedido  de
           aposentação  voluntária  que  não  dependa  de  verificação   de
           incapacidade;
        b) [...];
        c) [...];
        d) [...].
    2  [...].

    3  [...].»

                                 Artigo 3.º

                         Incapacidade absoluta geral

1  A atribuição e o  cálculo  das  pensões  de  aposentação  atribuídas  com
   fundamento em incapacidade permanente e absoluta  para  toda  e  qualquer
   profissão ou trabalho têm as seguintes especialidades:

     a) Um prazo de garantia de 3 anos;

     b) Um valor mínimo igual à pensão mínima garantida no regime  geral  da
        segurança social correspondente ao tempo de serviço do anexo I; e

     c) Não aplicação do factor de sustentabilidade até  que  o  pensionista
        atinge a idade de 65 anos, momento  em  que  a  pensão  é  alterada,
        através da multiplicação do valor que tiver nessa data  pelo  factor
        de sustentabilidade correspondente a esse ano.

2  A alteração prevista na alínea c) do número anterior não  se  aplica  aos
   pensionistas que, à data em que  completem  65  anos  de  idade,  tiverem
   recebido pensão de aposentação atribuída com fundamento  em  incapacidade
   absoluta geral por um período superior a 20 anos.

                                 Artigo 4.º

                 Redução da pensão de aposentação antecipada

1  O valor  da  pensão  de  aposentação  antecipada,  calculado  nos  termos
   gerais, é reduzido pela aplicação de um  factor  de  redução  determinado
   pela fórmula 1-x, em que x é igual à taxa global de redução do  valor  da
   pensão.

2  A taxa global de redução é o produto da taxa mensal de 0,5%  pelo  número
   de meses de antecipação apurado entre a idade do interessado  no  momento
   do acto determinante referido no artigo 43.º do Estatuto da Aposentação e
   a de 65 anos.



3  O número de meses de antecipação a  considerar  para  a  determinação  da
   taxa global de redução da pensão é reduzido em 12 meses por cada  período
   de 2 anos que o tempo de serviço efectivo exceda os 40 anos.

                                 Artigo 5.º

                        Montante da pensão bonificada

1  Sem prejuízo do disposto no n.º 4, a pensão de  aposentação  atribuída  a
   subscritores da Caixa Geral de Aposentações com a  idade  e  o  tempo  de
   serviço do anexo II é calculada  nos  termos  gerais  e  bonificada  pela
   aplicação do factor definido no número seguinte.

2  O factor de bonificação é determinado pela fórmula 1+y, em que y é  igual
   à taxa global de bonificação.

3  A taxa global de bonificação é o produto da taxa mensal do anexo III,  em
   função do tempo de serviço no momento do acto  determinante  referido  no
   artigo 43.º do Estatuto da Aposentação, pelo  número  de  meses  apurados
   entre a data em que se verificaram as condições de acesso  à  aposentação
   com fundamento no artigo 37.º do Estatuto da Aposentação,  alterado  pelo
   artigo 3.º da  Lei  n.º  60/2005,  de  29  de  Dezembro,  e  aquele  acto
   determinante, com o limite de 70 anos.

4  Sem prejuízo do disposto no número anterior, a  pensão  dos  subscritores
   que  possam  aposentar-se  antecipadamente  sem  redução  da  pensão  com
   fundamento no artigo 37.º-A do Estatuto da Aposentação, conjugado  com  o
   artigo 4.º da Lei n.º 60/2005, de 29 de Dezembro, e, a  partir  de  2015,
   também com o n.º 3 do  artigo  anterior,  e  optem  por  não  o  fazer  é
   bonificada pela aplicação da taxa global resultante  do  produto  de  uma
   taxa mensal de 0,65% pelo número de meses apurados entre a data em que se
   verificaram as condições de acesso à aposentação antecipada  sem  redução
   ao abrigo daquele regime e a data do acto  determinante  da  aposentação,
   até ao limite da idade do anexo II.



5  Para efeitos  de  apuramento  das  taxas  de  bonificação  referidas  nos
   números anteriores, relevam apenas os  meses  de  exercício  efectivo  de
   funções posteriores à entrada em vigor da presente lei.

6  O montante da pensão bonificada não pode, em nenhuma  circunstância,  ser
   superior a 90% da última remuneração mensal do subscritor.

                                 Artigo 6.º

                           Actualização de pensões

1   As  pensões  de  aposentação,  reforma  e  invalidez  são   actualizadas
   anualmente, a partir do segundo ano seguinte ao da  sua  atribuição,  com
   efeitos a partir do dia 1 de Janeiro  de  cada  ano,  em  função  do  seu
   montante, de acordo com o anexo IV, tendo em conta o valor do  IAS  e  os
   seguintes indicadores de referência:

     a) O crescimento real do Produto Interno Bruto (PIB)  correspondente  à
        média da taxa do crescimento médio  anual  dos  últimos  dois  anos,
        terminados no terceiro trimestre do ano anterior  àquele  a  que  se
        reporta a actualização ou no trimestre  imediatamente  anterior,  se
        aquele não estiver disponível à data de 10 de Dezembro;

     b) A variação média dos  últimos  12  meses  do  Índice  de  Preços  no
        Consumidor (IPC), sem habitação, disponível em 30 de Novembro do ano
        anterior àquele a que se reporta a actualização.

2  Para efeitos do disposto no número anterior, a variação anual  do  PIB  é
   aquela que decorre entre o quarto  trimestre  de  um  ano  e  o  terceiro
   trimestre do ano seguinte.

3  Transitoriamente, no ano de 2008, o crescimento real do PIB, previsto  na
   alínea a) do n.º 1, corresponde apenas ao verificado no ano terminado  no
   3.º trimestre do ano anterior àquele a que se reporta a actualização.



4   Os  termos  da  actualização  das  pensões  de  acordo  com  os  números
   anteriores são definidos em portaria do Ministro das Finanças.

5  A aplicação  das  regras  definidas  no  n.º  1  não  pode  prejudicar  o
   princípio de estabilidade orçamental estabelecido no artigo 84.º  da  Lei
   n.º 91/2001, de 20  de  Agosto,  alterada  e  republicada  pela  Lei  n.º
   48/2004, de 24 de Agosto.

6  As pensões de aposentação,  reforma  e  invalidez  fixadas  com  base  em
   fórmula de cálculo anterior à introduzida pela presente lei  de  montante
   superior a 12 vezes o IAS não são objecto de actualização até que  o  seu
   valor seja ultrapassado por aquele limite.

                                 Artigo 7.º

                           Salvaguarda de direitos

1  As pensões que estiverem a ser abonadas à data de  entrada  em  vigor  da
   presente lei não sofrem qualquer redução no seu valor.

2  A limitação no cálculo da primeira parcela da pensão a 12 vezes o  IAS  e
   a regra de não actualização das pensões de valor superior àquele montante
   não se aplicam aos subscritores ou  pensionistas  se,  da  aplicação  das
   regras previstas na alínea b) do n.º 1 do artigo 5.º da Lei n.º  60/2005,
   de 29 de Dezembro,  em  que  RR  é  apurada  a  partir  das  remunerações
   posteriores a 1993 e N considera a totalidade da  carreira  contributiva,
   resultar valor superior àquele limite.

3  A limitação no cálculo e o factor de sustentabilidade  introduzidos  pelo
   artigo 1.º da presente lei não são aplicáveis  às  pensões  atribuídas  a
   quem já reunisse condições para  passagem  à  aposentação  ou  à  reforma
   anteriormente à sua entrada em vigor.

4   O  disposto  na  presente  lei  não  se  aplica  aos   subscritores   ou
   pensionistas cujos direitos à pensão, garantidos  através  de  fundos  de
   pensões,  foram  transferidos  para  a  Caixa  Geral   de   Aposentações,
   juntamente com as provisões necessárias para suportar os  correspondentes
   encargos.

                                 Artigo 8.º

                              Entrada em vigor

O regime estabelecido na presente lei produz efeitos a partir do  dia  1  de
Janeiro de 2008, com as seguintes excepções:

     a) O regime de redução da pensão antecipada, que se aplica a partir  de
        1 de Janeiro de 2015;

     b) O regime de actualização das pensões de valor superior a 1,5  IAS  e
        inferior ou igual a 6 IAS, que se aplica a partir de 1 de Janeiro de
        2009;

     c) O regime de actualização das pensões de valor superior a 6 IAS,  que
        se aplica a partir de 1 de Janeiro de 2011, sem prejuízo do disposto
        no n.º 6 do artigo 5.º



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 22 de Março de 2007



                             O Primeiro-Ministro





                          O Ministro da Presidência





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares




                                   Anexo I

               [referido na alínea b) do n.º 1 do artigo 3.º]



|Ano            |Tempo de serviço       |
|               |(anos)                 |
|2008 e 2009    |15 a 20 anos           |
|2010 e 2011    |21 a 30 anos           |
|A partir de    |40 anos                |
|2012           |                       |





                                  Anexo II

                      [referido no n.º 1 do artigo 5.º]



|Ano            |Idade          |Tempo de       |
|               |               |serviço        |
|2008           |61 anos e 6    |36 anos        |
|               |meses          |               |
|2009           |62 anos        |36 anos        |
|2010           |62 anos e 6    |36 anos        |
|               |meses          |               |
|2011           |63 anos        |36 anos        |
|2012           |63 anos e 6    |36 anos        |
|               |meses          |               |
|2013           |64 anos        |36 anos        |
|2014           |64 anos e 6    |36 anos        |
|               |meses          |               |
|A partir de    |65 anos        |15 anos        |
|2015           |               |               |





                                  Anexo III

                      [referido no n.º 3 do artigo 5.º]



|Tempo de       |Taxa de bonificação    |
|serviço        |mensal                 |
|(em anos)      |(percentagem)          |
|15 a 24        |0,33                   |
|25 a 34        |0,50                   |
|35 a 39        |0,65                   |
|Superior a 39  |1,00                   |
                                  Anexo IV

                      [referido no n.º 1 do artigo 6.º]



|              |Valor da pensão                        |
|              |<= 1,5 IAS  |> 1,5 IAS e  |> 6 IAS     |
|              |            |<= 6 IAS     |            |
|Cresc|< 2%    |IPC         |IPC- 0,5%    |IPC - 0,75% |
|iment|        |            |             |            |
|o    |        |            |             |            |
|real |        |            |             |            |
|do   |        |            |             |            |
|PIB  |        |            |             |            |
|     |=> 2% e |IPC + 20% do|IPC          |IPC - 0,25% |
|     |< 3%    |crescimento |             |            |
|     |        |real do PIB |             |            |
|     |        |(mínimo IPC |             |            |
|     |        |+ 0,5%)     |             |            |
|     |=> 3%   |IPC + 20% do|IPC + 12,5%  |IPC         |
|     |        |crescimento |do           |            |
|     |        |real do PIB |crescimento  |            |
|     |        |            |real do PIB  |            |


