
                         PROPOSTA DE LEI N.º 103/VIII
   ESTABELECE OS OBJECTIVOS E PRINCÍPIOS ORIENTADORES DA POLÍTICA NACIONAL
    DE PREVENÇÃO PRIMÁRIA DO CONSUMO DE DROGAS E DAS TOXICODEPENDÊNCIAS E
                       DEFINE OS RESPECTIVOS PROGRAMAS


                            Exposição de motivos


  O problema da droga e  das  toxicodependências  assume-se  como  uma  das
principais  preocupações  da   comunidade   portuguesa   e   da   comunidade
internacional.
  O Plano de Acção Nacional de Luta contra a Droga e a Toxicodependência  -
Horizonte 2004 -, aprovado pela  Resolução  do  Conselho  de  Ministros  n.º
39/2001, de 9 de Abril, traduz o desenvolvimento de uma política coerente  e
coordenada face a esta problemática, sendo que  a  prevenção  do  uso  e  do
abuso indevido de drogas constitui  um  dos  objectivos  prioritários  deste
Plano.
  A prevenção primária deve  ser  assumida  como  uma  responsabilidade  do
conjunto da sociedade, dos poderes públicos, das instituições  privadas,  da
comunidade escolar, das famílias, das empresas e dos meios  de  comunicação,
numa competência partilhada.
  O consumo de drogas e as toxicodependências constituem  um  problema  que
entronca numa dimensão mais  vasta,  a  da  globalidade  dos  comportamentos
aditivos, que assumem particular importância na sociedade actual.  Assim,  a
prevenção primária do consumo de drogas e das  toxicodependências  deve  ser
encarada no âmbito da articulação, integração e  concertação  das  políticas
sociais, e não de forma sectorizada.
  Fruto das alterações no domínio  dos  conceitos  e  do  saber  entretanto
produzidos, o domínio da prevenção primária foi-se modificando,  não  apenas
no que diz respeito aos objectivos mas também no  que  toca  às  estratégias
utilizadas.
  Pelo  facto  do  conceito  de  «prevenção»  ser  abrangente  e  complexo,
resultante da interacção de vários factores,  é  indispensável  a  definição
dos seus contornos.
  Entende-se  a  prevenção  das  toxicodependências  como  um  processo  de
prossecução de iniciativas tendentes a modificar e  a  melhorar  a  formação
integral e a qualidade de vida dos indivíduos,  fomentando  o  auto-controlo
individual e a resistência colectiva perante a oferta de drogas.
  Esta definição genérica implica que a intervenção em  prevenção  primária
das toxicodependências deva ser considerada como um conjunto de  estratégias
destinadas a promover estilos de vida saudáveis, englobando  a  participação
activa das comunidades, das suas instituições  e  dos  seus  sistemas,  numa
política de concertação e de articulação.
  Nesta linha os objectivos mais importantes da prevenção são:


  a) Reduzir a procura de drogas identificando as  causas  prováveis  dessa
procura para poder agir sobre elas;
  b) Reduzir a  vulnerabilidade  do  indivíduo  relativamente  a  condições
susceptíveis de  aumentar  os  riscos  de  utilização  de  drogas  e  ou  do
desenvolvimento de dependência;
  c) Facilitar a aquisição de competências;
  d) Promover mudanças ambientais, nos sistemas e estruturas sociais.


  Todas as práticas interventivas no domínio  da  prevenção  devem  ter  em
conta algumas dimensões essenciais:
  -A prevenção é, ou deve ser, sempre que possível, uma atitude  pró-activa
em que se antecipam  e  reconhecem  situações  específicas  cuja  ocorrência
presente ou futura se pretende evitar;
  - Um dos requisitos estruturais da prevenção consiste  na  orientação  da
intervenção para «grupos sociais», nomeadamente para grupos  que  evidenciem
um maior risco, ou seja, os que apresentam vulnerabilidade  específica  para
iniciar consumos de drogas;
  - Deve ser  marcada  pela  intencionalidade,  na  medida  em  que  o  seu
objectivo essencial  é  o  de  promover  a  adaptação  social,  reduzindo  a
incidência e a prevalência do desajustamento;
  -  Deve  ter  em  conta  o  princípio  da  sustentabilidade,  através  da
continuidade, da autonomia e da padronização nas práticas sociais;
  - Deve ser sujeita a avaliação, de forma a examinar os seus efeitos  e  a
testar a sua eficácia.
  Identificados os objectivos e o enquadramento científico das políticas de
prevenção, já constantes na Estratégia Nacional  de  Luta  contra  a  Droga,
aprovada pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 46/99, de 26  de  Maio,
estabelecem-se no presente diploma os programas  específicos,  agrupados  em
áreas de  intervenção,  que  conformam  a  política  nacional  de  prevenção
primária.
  Este  anteprojecto  foi  submetido  a  discussão  pública,  bem  como   à
apreciação do Conselho Nacional da Droga e da Toxicodependência.
  Assim, nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da  Constituição,
o Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto



  O presente diploma estabelece os objectivos e princípios orientadores  da
política  nacional  de  prevenção  primária  do  consumo  de  drogas  e  das
toxicodependências.


                                 Artigo 2.º
                                 Objectivos


  A política nacional de prevenção primária do  consumo  de  drogas  e  das
toxicodependências tem como principais objectivos:


  a) Reduzir a procura de drogas, identificando as causas  prováveis  dessa
procura para poder agir sobre elas;
  b) Reduzir a  vulnerabilidade  do  indivíduo  relativamente  a  condições
susceptíveis  de  aumentar  os  riscos  de  utilização  de  drogas   ou   do
desenvolvimento de dependências;
  c) Facilitar a aquisição de competências pessoais e sociais que  reforcem
a recusa de vivências de risco que envolvam o desejo  da  experimentação  de
drogas;
  d) Promover mudanças nos sistemas e  estruturas  sociais  que  contribuam
para  a  criação  de  condições  facilitadoras  de  alternativas   de   vida
saudáveis;
  e) Divulgar informação adequada  sobre  a  problemática  que  envolve  as
drogas, lícitas e ilícitas, tendo  em  conta  as  múltiplas  dimensões  e  a
natureza sistémica do fenómeno das toxicodependências.


                                 Artigo 3.º
                           Princípios orientadores


  A execução da política nacional de prevenção primária do consumo de droga
e  das  toxicodependências  deve   reger-se   pelos   seguintes   princípios
orientadores:


  a) Caracterização da prevenção como actividade programada tendo em  conta
o tipo de problema identificado, as necessidades  diagnosticadas,  o  grupo-
alvo  a  atingir  e  as  características  sócio-culturais  do  contexto   de
intervenção;
  b) Criação de um  quadro  de  financiamento  regular  e  sustentável  dos
programas a médio e a longo prazo;
  c) Elaboração e execução dos programas e acções de  forma  planificada  e
sistemática, no sentido  de  aumentar  a  sua  eficácia  e  rentabilizar  os
recursos disponíveis,
  d)  Execução  das  acções  de  prevenção,  na  medida  do  possível,  por
estruturas públicas e privadas de proximidade,  observando  o  princípio  da
subsidariedade;
  e) Promoção de mecanismos  de  concertação  duradouros  entre  os  vários
intervenientes na prevenção;
  f) Harmonização das intervenções entre  as  práticas  profissionais  e  o
voluntariado;
  g) Formação de agentes de prevenção que possam sustentar e multiplicar as
mensagens e acções de prevenção;
  h) Utilização, sempre que possível, das tecnologias de informação;
  i) Valorização da avaliação dos programas e acções de prevenção, bem como
da investigação sobre o fenómeno da droga e das toxicodependências.


                                 Artigo 4.º
                                  Programas


  Os programas de prevenção distribuem-se pelas seguintes áreas:


  a) Prevenção de âmbito geral;
  b) Prevenção na família;
  c) Prevenção em meio escolar;
  d) Prevenção precoce em grupos específicos;
  e) Prevenção junto de jovens em situação de abandono escolar;
  f) Prevenção junto de jovens em acolhimento institucional;
  g) Prevenção em espaços recreativos de lazer e desportivos;
  h)  Prevenção  no  âmbito  da  condução  sob  influência  de  substâncias
psicotrópicas;
  i) Prevenção na área da saúde;
  j) Prevenção em meio laboral;
  l) Prevenção em meio prisional.



                                 Artigo 5.º
         Conselho Local de Prevenção Primária das Toxicodependências


  1 - Em cada concelho é criado um Conselho Local de Prevenção Primária das
Toxicodependências,  presidido  pelo  Presidente  da  Câmara   Municipal   e
integrando  representantes  do   Instituto   Português   da   Droga   e   da
Toxicodependência (IPDT), das juntas de  freguesia  e  dos  outros  serviços
públicos e entidades  privadas  com  actuação  nos  diferentes  domínios  da
promoção social, de modo a definir e coordenar  estratégias  de  intervenção
no domínio das drogas e das toxicodependências.
  2 - O IPDT, depois de consultado o Presidente da Câmara Municipal, propõe
ao Conselho Local de Prevenção Primária os termos essenciais do Plano  Local
de Prevenção  Primária,  o  qual  é  aprovado  pelo  Conselho,  com  ou  sem
alterações,  e  posteriormente  objecto  de  protocolo   de   financiamento,
acompanhamento, execução e  avaliação,  celebrado  entre  a  autarquia  e  o
Instituto Português da Droga e da Toxicodependência.
  3 - Nos municípios onde estejam instituídos os  Conselhos  Municipais  de
Segurança ou outros conselhos com competências na área  social  podem  estes
assumir as competências previstas nos números  anteriores,  por  deliberação
da câmara municipal.


                                 Artigo 6.º
         Planos Locais de Prevenção Primária das Toxicodependências


  Em  cada   concelho   o   Plano   Local   de   Prevenção   Primária   das
Toxicodependências tem como finalidade definir o modo de  concretização  das
estratégias  e  das  prioridades  de  prevenção  primária  ao  nível  local,
devendo, através deles, ser fomentada a  mobilização,  o  envolvimento  e  a
participação da comunidade.


                                 Artigo 7.º

  Formação e certificação de formadores e de técnicos de prevenção primária



  1 - O IPDT e o Serviço de Prevenção  e  Tratamento  da  Toxicodependência
(SPTT) criam e disponibilizam  cursos  de  formação  com  diferentes  níveis
destinados a técnicos e outros interventores na área da  prevenção  primária
das drogas  e  das  toxicodependências,  em  termos  a  definir  em  diploma
próprio.
  2 - A capacidade para coordenar projectos e acções de prevenção  primária
das drogas e das toxicodependências beneficiárias de  financiamento  público
é reconhecida através de certificado próprio conferido pelo IPDT, em  termos
a definir em diploma próprio.


                                 Artigo 8.º
                             Comunicação social


  Atenta a natureza de relevante interesse público  de  que  se  reveste  a
prevenção  primária,  nomeadamente  as  acções  de   sensibilização   e   de
informação sobre o consumo de drogas e as suas consequências, o  IPDT  e  os
órgãos de comunicação social celebram protocolos  com  o  fim  de  facilitar
aquelas acções a custo simbólico e de potenciar a audiência em  relação  aos
temas da droga e da toxicodependência.


                                 Artigo 9.º
                                  Avaliação


  Todos os programas e acções financiados  por  recursos  públicos  têm  de
contemplar  obrigatoriamente  avaliação  interna  e  podem  ser  sujeitos  a
avaliação externa, nos termos das regras fixadas nos respectivos  protocolos
de apoio, não podendo o  financiamento  prosseguir  quando  a  avaliação  se
mostre insatisfatória à luz dos parâmetros previamente fixados.


                                 Capítulo II
                            Disposições especiais


                                 Artigo 10.º
                          Prevenção de âmbito geral


  1 - Esta área de intervenção tem como alvo a população em  geral  e  como
objectivo a promoção da  participação  de  instituições  e  organizações  da
comunidade na definição e execução de acções de prevenção primária.
  2 - Concretiza-se, através de:


  a) Implementação de Planos Locais de Prevenção Primária;
  b)  Celebração  de  protocolos  entre  a  Administração   Central   e   a
administração  local  que  definam   as   formas   de   articulação   e   as
transferências financeiras em sede de programas e projectos de prevenção;
  c) Criação  de  Programas-Quadro  de  Prevenção  Primária,  destinados  a
projectos específicos e de dimensão nacional e local;
  d) Campanhas de sensibilização e  informação,  nomeadamente  através  dos
órgãos de comunicação social e das novas tecnologias de informação.


  3 - Executam estes programas e  acções  o  IPDT  e  demais  serviços  com
competências  na  área  da  prevenção  primária,  as  autarquias  e   outras
entidades, públicas ou privadas.


                                 Artigo 11.º
                            Prevenção na família


  1 - A prevenção na família tem como grupo alvo os agregados familiares  e
tem como objectivos:


  a) Fomentar e potenciar as capacidades de comunicação dentro  da  família
de modo a proporcionar relações pessoais satisfatórias;
  b) Aumentar as competências parentais nos sentido do  desenvolvimento  de
competências para a resolução de problemas;
  c) Fornecer aos pais as informações necessárias para que possam responder
o mais precocemente possível a situações de consumo por parte dos filhos;
  d) Ajudar os pais a encontrar as respostas mais adequadas para a educação
dos seus filhos.


  2 - A prevenção na família  concretiza-se,  nomeadamente,  nos  seguintes
programas e acções:


  a) Escolas de pais;
  b) Programas dirigidos a famílias em dificuldade;
  c) Programas de intervenção em situações de crise familiar;
  d) Programas de desenvolvimento de capacidades educativas;
  e) Programas de informação e sensibilização.


  3 - Executam estes programas e acções o IPDT, os Ministérios da Educação,
da Saúde, e do Trabalho e da Solidariedade, as associações de  famílias,  as
autarquias e outras entidades públicas ou privadas.


                                 Artigo 12.º
                          Prevenção em meio escolar


  1 - A prevenção em meio escolar tem como grupos-alvo  toda  a  comunidade
educativa, na qual  se  incluem,  nomeadamente,  o  pessoal  docente  e  não
docente, os alunos, os pais e encarregados de educação,  as  autarquias,  as
associações de estudantes e as associações de pais, e tem como objectivos:


  a) Implicar toda  a  comunidade  educativa  em  actividades  de  natureza
informativa e formativa;
  b) Introduzir conteúdos relativos  às  drogas  e  toxicodependências,  em
particular no que concerne à prevenção primária, nos  currículos  escolares,
a nível nacional, nos projectos educativos de todas  as  escolas  e,  ainda,
nos sistemas de formação inicial e contínua dos docentes;
  c) Criar e desenvolver  programas  específicos  de  prevenção  de  âmbito
curricular disciplinar e ou de âmbito curricular não disciplinar;
  d) Conceber e ou  adaptar  materiais  preventivos  adequados  aos  vários
níveis de escolaridade e a diferentes grupos-alvo.


  2 - Os programas  e  acções  de  prevenção  em  meio  escolar  devem  ser
considerados nos projectos educativos  das  escolas  ou  de  agrupamento  de
escolas, repartindo-se em três categorias:


  a) Programas destinados a aumentar o conhecimento dos agentes educativos,
das crianças, adolescentes e jovens adultos sobre os  riscos  associados  ao
consumo de drogas;
  b) Programas  de  prevenção  centrados  no  domínio  sócio-afectivo,  que
promovam o crescimento pessoal, social e afectivo dos indivíduos através  da
aquisição de competências pessoais e sociais;
  c) Programas de promoção e educação para a saúde  visando  a  adopção  de
estilos de vida saudáveis, incentivando actividades  culturais,  desportivas
e cívicas.


  3 - Executam estes programas e acções o IPDT, os Ministérios da  Educação
e da Saúde,  o  SPTT,  as  autarquias,  as  associações  de  estudantes,  as
associações de pais e de encarregados de educação  e  outras  estruturas  da
comunidade educativa.


                                 Artigo 13.º
                   Prevenção precoce em grupos específicos


  1 - A prevenção através da intervenção precoce em grupos específicos  tem
como grupos-alvo os filhos de toxicodependentes e de alcoólicos, os  pais  e
as grávidas toxicodependentes e os pais e as grávidas  adolescentes,  e  tem
como objectivo informar e sensibilizar para situações de risco específico  e
intervir nas situações de risco através  da  promoção  de  estilos  de  vida
saudáveis.
  2 - A prevenção precoce concretiza-se,  entre  outros,  na  execução  dos
seguintes programas e acções:


  a) Programas de informação e sensibilização;
  b) Programas de desenvolvimento de competências pessoais e sociais.


  3 - Executam estes programas e acções o IPDT, os Ministérios da Educação,
da Justiça, da Saúde e do Trabalho e Solidariedade, as autarquias  e  outras
entidades, públicas ou privadas.


                                 Artigo 14.º
          Prevenção junto de jovens em situação de abandono escolar


  1 - A prevenção junto de jovens em situação de abandono  escolar,  jovens
desinseridos do mercado de trabalho e de bairros socialmente  desfavorecidos
tem como objectivo:


  a)  Desenvolver  medidas  preventivas  junto  de  jovens  que  pela   sua
precariedade de vida não se encontram em formação escolar ou profissional;
  b) Promover a realização de actividades que estimulem  o  desenvolvimento
pessoal de jovens integrando-os num processo educativo e formativo;
  c) Promover e criar novas respostas alternativas, de formação, de lazer e
desportivas que lhes permitam o enquadramento numa rede social.


  2 - A prevenção prevista no número anterior, concretiza-se, entre outros,
na execução dos seguintes programas e projectos:


  a) Programas de educação e formação profissional inicial;
  b) Programas de formação sócio-profissional;
  c) Programas de prevenção da criminalidade e delinquência juvenil;
  d) Campanhas de sensibilização e informação.


  3 - Executam  estes  programas  o  IPDT,  os  Ministérios  da  Saúde,  da
Educação, e  da  Juventude  e  do  Desporto,  as  forças  de  segurança,  as
autarquias e outras entidades, públicas ou privadas.


                                 Artigo 15.º
           Prevenção junto de jovens em acolhimento institucional


  1 - A prevenção junto de jovens em  acolhimento  institucional  tem  como
objectivos:


  a) Promover o desenvolvimento de competências pessoais e sociais;
  b) Promover a formação escolar e/ou profissional dos  jovens  de  modo  a
facilitar a sua reinserção;
  c) Informar e sensibilizar para situações de risco específico através  da
promoção de estilos de vida saudáveis.


  2 - A prevenção prevista no número anterior concretiza-se, entre  outros,
na execução dos seguintes programas e projectos:


  a) Programas  de  prevenção  centrados  no  domínio  sócio-afectivo,  que
promovam o crescimento pessoal e integração social  dos  indivíduos  através
da aquisição de competências pessoais e sociais;
  b) Programas destinados a aumentar o conhecimento dos agentes  educativos
e dos jovens sobre os riscos  associados  ao  consumo  de  drogas  e  outros
comportamentos de risco;
  c) Programas de prevenção da criminalidade e da delinquência juvenil.


  3 - Executam estes programas o Ministério do Trabalho e da Solidariedade,
o Ministério da Justiça, devendo articular-se com o IPDT, com  o  Ministério
da Educação, com o SPTT e outros serviços do Ministério da  Saúde  e  outras
entidades públicas ou privadas.


                                 Artigo 16.º
          Prevenção em espaços recreativos, de lazer e desportivos


  1 - A prevenção em espaços recreativos, de lazer e desportivos  tem  como
grupos-alvo  os  frequentadores,  os  responsáveis  e  funcionários   desses
espaços,  assim  como  os  profissionais   e   dirigentes   associativos   e
desportivos, tendo como objectivo:


  a) Informar  e  sensibilizar  para  os  perigos  do  consumo  de  drogas,
especialmente as mais associadas aos espaços de recreio nocturnos;
  b) Promover estilos de vida saudáveis;
  c) Promover o desenvolvimento de competências pessoais e sociais;
  d) Possibilitar aos jovens a  aprendizagem  e  integração  de  normas  de
conduta.


  2 - A prevenção em espaços recreativos, de lazer e desportivos concretiza-
se na execução de Acções e Campanhas de Informação e Sensibilização.
  3 - Executam estes programas  o  IPDT,  os  Ministérios  da  Saúde  e  da
Juventude e do Desporto, as forças de  segurança,  as  autarquias  e  outras
entidades, públicas ou privadas.


                                 Artigo 17.º
        Prevenção no âmbito da condução sob influência de substâncias
                                psicotrópicas


  1 - A prevenção no âmbito  da  condução  sob  influência  de  substâncias
psicotrópicas tem como grupos-alvo os condutores, os formandos e  formadores
das escolas de condução, e tem como objectivo:


  a) Informar e sensibilizar os condutores sobre os perigos da condução sob
o efeito destas substâncias;
  b) Sensibilizar os agentes de formação de novos condutores;
  c) Sensibilizar e formar os profissionais da Guarda Nacional  Republicana
e da Polícia de Segurança Pública para esta intervenção.


  2 - A prevenção no âmbito  da  condução  sob  influência  de  substâncias
psicotrópicas concretiza-se na execução dos seguintes programas e acções:


  a) Programas de informação e sensibilização;
  b) Programas de formação dirigidos às forças de segurança e  aos  agentes
de formação de novos condutores;
  c) Campanhas  de  sensibilização  e  informação  através  dos  órgãos  de
comunicação social e das novas tecnologias de informação;
  d) Executam  estes  programas  o  IPDT,  o  Ministério  da  Administração
Interna, as forças de segurança, as autarquias e outras entidades,  públicas
ou privadas.


                                 Artigo 18.º
                         Prevenção na área da saúde


  1 - A prevenção na área da saúde tem  como  grupos-alvo  a  população  em
geral e os profissionais de saúde em particular, e tem como objectivo:


  a) Formar e  informar  os  profissionais  de  saúde  sobre  os  fenómenos
associados ao uso e abuso de substâncias lícitas e ilícitas;
  b) Introduzir conteúdos relativos  às  drogas  e  toxicodependências,  em
particular  no  que  concerne  à  prevenção  primária,  nos  currículos  dos
sistemas de ensino e de formação dos profissionais de saúde.


  2 - A prevenção na área da  saúde  concretiza-se  através  dos  seguintes
programas:


  a) Realização de campanhas de sensibilização, informação e formação  para
os profissionais de saúde;
  b) Realização de campanhas de sensibilização  e  informação  para  o  uso
adequado dos medicamentos;
  c) Campanhas de sensibilização e informação;
  d) Executam estes programas e acções o IPDT, o Ministério  da  Saúde,  as
associações  profissionais  de  saúde  e  outras  entidades,   públicas   ou
privadas.


                                 Artigo 19.º
                          Prevenção em meio laboral


  1 - A prevenção em meio laboral tem como grupos-alvo os  empresários,  os
trabalhadores, os sindicatos, as associações profissionais,  as  associações
patronais e os técnicos de higiene, segurança e medicina do trabalho, e  tem
como objectivo:


  a) Sensibilizar e informar os parceiros  sociais  sobre  o  problema  das
drogas e das toxicodependências em meio  laboral,  com  prioridade  para  os
trabalhadores em situação de alto  risco  ou  os  que  pelo  seu  desempenho
laboral possam pôr em risco terceiros,  como,  por  exemplo,  condutores  de
veículos de serviços públicos e profissionais de segurança;
  b) Criar espaços de discussão sobre as questões levantadas  pelo  consumo
de  drogas  e  pelas  toxicodependências  em  meio  laboral,  destinados   a
diferentes grupos profissionais;
  c) Formar e informar e  os  técnicos  de  saúde  que  desenvolvem  a  sua
actividade em meio laboral;
  d) A prevenção em meio laboral concretiza-se, nomeadamente, nos seguintes
programas:


  a. Programas de sensibilização e informação;
  b. Programas de formação específica.


  e) Executam estes programas e acções o IPDT, os Ministério  da  Saúde,  o
Ministério do Trabalho e da Solidariedade,  os  sindicatos,  as  associações
profissionais, as associações  patronais,  as  autarquias  e  as  entidades,
públicas ou privadas, cujas finalidades estatutárias incluam a  promoção  da
saúde, cultura e desporto;
  f) O Conselho Nacional de Higiene e Segurança  no  Trabalho  acompanha  o
desenvolvimento e a execução dos programas e acções previstos no n.º 2;
  g) Considera-se domínio  específico  em  matéria  de  prevenção  no  meio
laboral a prevenção no seio das forças armadas, das  forças  e  serviços  de
segurança e  do  corpo  de  guarda  prisional,  que  tem  como  objectivo  o
absentismo total do  consumo  de  drogas  ilícitas  e  que  serão  alvo  dos
subprogramas previstos no n.º 2, a  executar  pelos  Ministérios  da  Defesa
Nacional, da Administração Interna e da Justiça, e ainda  pelas  associações
profissionais desta área e outras entidades, públicas ou privadas.


                                 Artigo 20.º
                         Prevenção em meio prisional


  1 - Os programas de prevenção em meio prisional devem  ser  desenvolvidos
tendo em conta os diferentes grupos-alvo, nomeadamente a  população  reclusa
em geral, os reclusos  toxicodependentes,  bem  como  os  trabalhadores  dos
serviços  prisionais  e,  ainda,  as  características  e  necessidades   dos
estabelecimentos prisionais.
  2 - A prevenção em meio prisional tem como objectivo:


  a) Desenvolver uma política de informação na óptica da promoção da saúde;
  b) Promover a aquisição de estilos de vida saudáveis;
  c) Implementar projectos integrados através  da  abordagem  das  diversas
vertentes dos comportamentos de risco;
  d) Desenvolver acções preventivas  no  âmbito  da  prevenção  específica,
tendo em conta os diferentes tipos de consumidores.


  3 - Executam estes programas  e  acções  a  Direcção-Geral  dos  Serviços
Prisionais, devendo articular-se com o IPDT, com o SPTT  e  outros  serviços
do Ministério da  Saúde,  bem  como  com  os  Ministérios  da  Educação,  do
Trabalho e da Solidariedade, e outras entidades públicas ou privadas.


                                Capítulo III
                             Disposições finais


                                 Artigo 21.º
      Selecção e financiamento dos programas de prevenção primária das
                             toxicodependências


  1 - A selecção de projectos de prevenção primária realiza-se, sempre  que
possível, através de concurso, devendo  esses  projectos  subsistir  por  um
período que garanta a sua sustentabilidade.
  2 - O Governo  define  para  cada  Programa  de  Prevenção  Primária  das
Toxicodependências as fórmulas específicas de financiamento que se  entendam
convenientes para o cumprimento dos objectivos do plano  de  acção  nacional
contra a droga e a toxicodependência em vigor.


                                 Artigo 22.º
                         Regulamentação complementar


  O Governo regulamenta o presente diploma no prazo de 90 dias a contar  da
sua entrada em vigor.


                                 Artigo 23.º
                       Aplicação às regiões autónomas


  A presente lei aplica-se às  regiões  autónomas  com  as  adaptações  que
vierem a ser introduzidas através de decreto legislativo regional.


  Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 11 de  Outubro  de  2001.  O
Primeiro-Ministro, António Manuel de Oliveira  Guterres  -  O  Ministro  dos
Negócios  Estrangeiros,  Jaime  José  Matos  da  Gama  -   O   Ministro   da
Presidência, Guilherme Waldemar Pereira d'Oliveira Martins - O  Ministro  da
Defesa Nacional, Rui  Eduardo  Ferreira  Rodrigues  Pena  -  O  Ministro  da
Administração Interna, Henrique Nuno Pires Severiano Teixeira -  O  Ministro
da Justiça, António Luís Santos da Costa - O  Ministro  da  Educação,  Júlio
Domingos Pedrosa da Luz de Jesus - O Ministro  da  Saúde,  António  Fernando
Correia de Campos - O Ministro do Trabalho e da  Solidariedade,  Paulo  José
Fernandes Pedroso - O Ministro do Ambiente e do Ordenamento  do  Território,
José Sócrates Carvalho Pinto de  Sousa  -  O  Ministro  da  Juventude  e  do
Desporto, José Manuel Lello Ribeiro de Almeida.
                        PROPOSTA DE LEI N.º 103/VIII
  (ESTABELECE OS OBJECTIVOS E PRINCÍPIOS ORIENTADORES DA POLÍTICA NACIONAL
    DE PREVENÇÃO PRIMÁRIA DO CONSUMO DE DROGAS E DAS TOXICODEPENDÊNCIAS E
                      DEFINE OS RESPECTIVOS PROGRAMAS)


     Parecer da Comissão de Saúde, Assuntos Sociais e Protecção Civil da
                 Assembleia Legislativa Regional da Madeira


  A 6.ª Comissão Especializada Permanente  de  Saúde,  Assuntos  Sociais  e
Protecção Civil reuniu no dia 8 de Novembro de 2001, pelas  15  horas,  para
apreciação da proposta de lei que  estabelece  os  objectivos  e  princípios
orientadores da política  nacional  de  prevenção  primária  do  consumo  de
drogas e das toxicodependências e define os respectivos programas, a  pedido
do Gabinete do Sr. Presidente da Assembleia da República,  tendo  emitido  o
seguinte parecer:
  Após discussão, esta Comissão deliberou, por unanimidade, que nada tem  a
opor à referida proposta de lei.


  Funchal, 8 de Novembro de  2001.  O  Relator  da  Comissão,  Monteiro  de
Aguiar.


      Nota: - O parecer foi aprovado por unanimidade.
                        PROPOSTA DE LEI N.º 103/VIII
  (ESTABELECE OS OBJECTIVOS E PRINCÍPIOS ORIENTADORES DA POLÍTICA NACIONAL
    DE PREVENÇÃO PRIMÁRIA DO CONSUMO DE DROGAS E DAS TOXICODEPENDÊNCIAS E
                      DEFINE OS RESPECTIVOS PROGRAMAS)


                   Parecer do Governo Regional dos Açores


      Em  relação  à  proposta  de  lei  em  epígrafe  melhor  identificada,
encarrega-me S. Ex.ª o Presidente do Governo  Regional  de  comunicar  a  V.
Ex.ª que, sendo o Instituto Português de  Droga  e  da  Toxicodependência  a
entidade que, a nível nacional, vai operacionalizar a aplicação da  lei,  se
sugere que se proponha a  introdução  de  um  artigo  que  permita  o  apoio
técnico e financeiro à  Região,  através  de  protocolo  a  celebrar  com  a
entidade regional competente.


      Ponta Delgada, 13 de Novembro de 2001. - O  Chefe  de  Gabinete,  Luís
Jorge de Araújo Soares.


      Parecer da Comissão de Assuntos Sociais da Assembleia Legislativa
                             Regional dos Açores


      A Comissão Permanente de  Assuntos  Sociais  reuniu  na  delegação  da
Assembleia Legislativa Regional dos Açores, em Ponta Delgada, no  dia  9  de
Novembro de 2001, a fim de apreciar e dar parecer sobre a  proposta  de  lei
n.º 103/VIII  -  Estabelece  os  objectivos  e  princípios  orientadores  da
política  nacional  de  prevenção  primária  do  consumo  de  drogas  e  das
toxicodependências e define os respectivos programas.


                                 Capítulo I
                           Enquadramento jurídico


  A apreciação da presente proposta de lei exerce-se no âmbito  do  direito
de audição previsto no n.º 2 do artigo 229.º da  Constituição  da  República
Portuguesa e nos termos da alínea i) do artigo 30.º  do  Estatuto  Político-
Administrativo da Região Autónoma dos Açores.



                                 Capítulo II

                Apreciação na generalidade e na especialidade


  A  presente  proposta  de  lei  estabelece  os  objectivos  e  princípios
orientadores da política  nacional  de  prevenção  primária  do  consumo  de
drogas e das toxicodependências.
  A proposta de lei define a prevenção  primária  como  uma  tarefa  a  ser
planeada e implementada de forma  descentralizada,  que  deve  ser  assumida
como uma responsabilidade do conjunto da sociedade,  dos  poderes  públicos,
das  instituições  privadas,  da  comunidade  escolar,  das  famílias,   das
empresas e dos meios  de  comunicação,  numa  competência  partilhada  pelos
diferentes  intervenientes  locais,  competindo  ao   poder   autárquico   a
coordenação do planeamento e das intervenções em cada concelho.
  Assim, é estabelecido um  conjunto  de  programas  de  prevenção  que  se
distribuem pelas seguintes áreas: prevenção de âmbito  geral;  prevenção  na
família;  prevenção  em  meio   escolar;   prevenção   precoce   em   grupos
específicos; prevenção junto de jovens  em  situação  de  abandono  escolar;
prevenção  junto  de  jovens  em  acolhimento  institucional;  prevenção  em
espaços recreativos de lazer e desportivos; prevenção no âmbito da  condução
sob influência de substâncias psicotrópicas; prevenção  na  área  da  saúde;
prevenção em meio laboral e prevenção em meio prisional.
  Em cada concelho é criado um Conselho Local  de  Prevenção  Primária  das
Toxicodependências, no qual é aprovado o Plano Local de  Prevenção  Primária
das Toxicodependências, ou nos conselhos municipais de segurança  ou  outros
conselhos, com competência na área social.
  A proposta prevê também a formação e  certificação  de  formadores  e  de
técnicos de prevenção primária, a celebração de protocolos com os órgãos  de
comunicação social, bem como a avaliação de  todos  os  programas  e  acções
financiadas por recursos públicos.
  No que concerne à sua aplicabilidade na Região, o artigo 23.º prevê que a
mesma se aplique com as necessárias adaptações a serem introduzidas  através
de decreto legislativo regional.
  Analisada a proposta de lei, a Comissão entendeu que para a discussão  na
especialidade se devia propor uma nova  redacção  para  o  artigo  23.º,  de
forma a explicitar a sua aplicabilidade às regiões autónomas.
  A Comissão, por unanimidade, entendeu  dar  o  seu  parecer  favorável  à
proposta na generalidade.
  Para a especialidade foi aprovada, por unanimidade, a  seguinte  proposta
de redacção para o artigo 23.º:



                                «Artigo 23.º
                       Aplicação às regiões autónomas


  A aplicação do presente diploma às Regiões  Autónomas  dos  Açores  e  da
Madeira faz-se sem  prejuízo  das  competências  cometidas  aos  respectivos
órgãos  de  governo  próprio  e  das  adaptações  que  lhe  venham   a   ser
introduzidas por diploma regional adequado».


  O  Deputado  do  Partido  Comunista  Português  apresentou   a   seguinte
declaração de voto:
  «O Deputado do Grupo Parlamentar do  Partido  Comunista  Português  votou
favoravelmente a proposta de lei n.º 103/VIII, que define  os  objectivos  e
princípios orientadores  da  política  nacional  de  prevenção  primária  do
consumo de drogas e das toxicodependências, porque na generalidade  está  de
acordo com o proposto, embora considere  que  nesta  legislação  dever-se-ia
ter  em  conta  a  necessidade  da   reinserção   social   e   laboral   dos
toxicodependentes recuperados, porque  isso  é  fundamental  no  sentido  de
evitar as recaídas. Também seria fundamental, em nosso entender,  que  nesta
legislação fosse dada resposta à necessidade da formação  profissional  para
os toxicodependentes recuperados ou em recuperação.»


  Ponta Delgada, 9 de Novembro de 2001. - O Deputado Relator, José de Sousa
Rego - O Presidente da Comissão, Francisco Sousa.


  Nota: - O relatório foi aprovado por unanimidade.


  Parecer da Associação Nacional de Municípios Portugueses


  Em geral:
  O   problema   da   droga    e    das    toxicodependências    assume-se,
inquestionavelmente, como uma das principais  preocupações  das  populações.
Por isso, os municípios portugueses consideram como  prioridade  nacional  o
prosseguimento de acções  que  visem  o  combate  a  este  flagelo,  estando
disponíveis  para,  num  quadro  concertado,  colaborarem  na  execução  das
políticas pensadas para este sector.
  No entanto, porque se trata  de  matérias  que  extravasam  claramente  o
âmbito local,  assumindo-se  como  questões  de  importantíssima  relevância
nacional, a definição das respectivas  políticas  compete  à  Assembleia  da
República e ao Governo,  não  dispondo  os  municípios,  no  actual  quadro,
consubstanciado na Lei n.º 159/99, de 14  de  Setembro,  de  competências  a
este nível.
  É certo que os municípios estão totalmente disponíveis para  participarem
neste processo, mas tal só deverá acontecer num quadro previamente  acordado
e negociado com a ANMP.
  Caso   contrário,   os   municípios   assumiriam,   desta   forma,    uma
responsabilidade que é nacional, sem que estivesse  previamente  definido  o
quadro  regulamentador  da  sua  intervenção,  os  critérios  e  as   regras
aplicáveis ao exercício de uma nova competência,  conforme  é  exigido  pela
Lei n.º 159/99, de 14 de Setembro.
  E quais são as linhas que a Associação Nacional de Municípios Portuguesas
(ANMP)  reputa  de  essenciais  para  se  proceder   ao   enquadramento   da
intervenção municipal?
  1 - É necessário termos presente  que  a  prevenção  pode  ser  primária,
secundária (terapêutica) e terciária (recuperação ou reinserção).
  Ora, o que estão a solicitar aos municípios é uma intervenção ao nível da
prevenção primária, sendo certo que 95% das populações não sabem o que  isso
é. Contudo, se as câmara municipais entrarem neste  processo  as  populações
vão julgar que estes são os únicos órgãos responsáveis a este nível.
  Torna-se,  pois,  necessário  estabelecer  um  quadro  do  qual   resulte
claramente a competência do Governo a este nível, isto é, que este  órgão  a
assuma como sua.
  Paralelamente,  as  responsabilidades   municipais   serão   somente   de
colaboração na execução  da  política,  não  passando  esta  a  ser  da  sua
competência exclusiva.
      2 - Torna-se fundamental identificar a população-alvo.  Depois,  devem
ser definidos quais são os intervenientes sobre esse público-alvo,  que  não
podem deixar de ser aqueles que estão em contacto com eles:
  - Escola;
  - Família,
  - Televisão.
  3 - Os municípios estão disponíveis para apoiar, mas exigem que os outros
intervenientes  -  escola,  família,  televisão  -  sejam  responsabilizados
também ao nível de prossecução destas políticas.
  4 - Nomeadamente, a televisão deve ter um  papel  fundamental,  nunca  de
carácter voluntário. Tratando-se de uma questão nacional, deve ser  assumida
como tal  por  todos,  devendo  o  Governo  impor  mecanismos  de  aceitação
obrigatória pelas televisões.
  5 - Definido que seja o  quadro  da  participação  dos  municípios  neste
processo,  mediante  uma  contratualização  de  âmbito  geral,  onde   sejam
referidos os meios humanos, técnicos e financeiros,  os  municípios  estarão
disponíveis para a participação neste processo.
  Em especial sobre alguns aspectos da proposta de lei:
  6 - A proposta de lei não difere, nos  seus  aspectos  gerais,  do  texto
sobre o qual a ANMP se pronunciou aquando da discussão lançada pelo  Governo
sobre   o   regime   geral   de   política   de   prevenção   primária   das
toxicodependências, no âmbito do plano nacional de luta contra a droga  e  a
toxicodependência.
  7 - Verificam-se algumas alterações no artigo 4.º, relativo às  áreas  em
que se inserem  os  programas  de  prevenção.  Modificam-se  também  algumas
designações e adita-se uma  nova  área:  a  prevenção  junto  de  jovens  em
acolhimento institucional.
  8  -  Relativamente  aos  contributos  então  dados  pela   ANMP,   foram
assimilados alguns, que deram origem às seguintes alterações:
  No  artigo   5.º   -   Conselho   Local   de   Prevenção   Primária   das
Toxicodependências - a ANMP criticou  a  existência  de  mais  um  Conselho,
quando os eleitos locais já participam  em  tantos,  sugerindo-se  que  cada
câmara  municipal  delibere  sobre  qual  dos  conselhos  locais  existentes
exerceria estas competências. Tal sugestão foi aceite.
  No artigo 6.º criticou-se a  ausência  de  definição  de  um  conteúdo  a
apontar aos Planos de Prevenção Primária. Agora,  é  referido  expressamente
no  texto  que  este  Plano  «tem  como  finalidade  definir   o   modo   de
concretização de estratégias e das  prioridades  de  prevenção  primária  ao
nível  local,  devendo,  através  deles,  ser  fomentada  a  mobilização,  o
envolvimento e a participação da comunidade».
  9 - A redacção deste artigo 6.º continua, no  entanto,  a  ser  demasiado
vaga.
  10 -  Salientam-se  também  as  mudanças  consignadas  relativamente  aos
membros  que  integram  o  Conselho  Local   de   Prevenção   Primária   das
Toxicodependências,  onde  são  referidas  explicitamente   as   juntas   de
freguesia (artigo 5.º).
  11 - Destaca-se ainda a circunstância de, nos termos do n.º 2  do  artigo
5.º,  o  Instituto  Português  da  Droga  e  Toxicodependência,  depois   de
consultado o presidente da câmara, propor ao  Conselho  Local  de  Prevenção
Primária das Toxicodependências os  termos  essenciais  do  Plano  Local  de
Prevenção Primária, o qual é aprovado pelo Conselho, com ou  sem  alteração,
e posteriormente objecto  de  protocolo  de  financiamento,  acompanhamento,
execução e avaliação, celebrado entre a autarquia e  o  Instituto  Português
da Droga e Toxicodependência.
  12 - Não obstante terem sido introduzidas  tais  alterações,  continua  a
entender-se, no que concerne ao seu conteúdo, que se trata de matéria  pouco
concretizada,   constituindo-se   como   um   conjunto   de    generalidades
relativamente a esta temática. Assim:
  Relativamente   aos   Planos   Locais   de   Prevenção    Primária    das
Toxicodependências, e não obstante alguma explicitação do seu conteúdo,  tal
continua a revelar-se insuficiente, justificando-se um aprofundamento,  quer
no plano material quer no formal.
  No n.º 2 do artigo 7.º  é  referido  que  a  capacidade  para  coordenar,
participar ou colaborar em programas de  prevenção  primária  das  drogas  e
toxicodependências beneficiárias de apoio público é reconhecida  através  de
certificado próprio conferido pelo IPDT. Como é  que  o  desenvolvimento  de
acções de prevenção pode ficar condicionada  à  existência  de  certificados
emitidos pelo IPDT?
  Atendendo à importância de que se reveste a  comunicação  social  (artigo
8.º), a sua intervenção não pode ficar condicionada à aceitação  ou  não  da
celebração de protocolos. A sua participação deve ser obrigatória.


  Coimbra, 20 de Novembro de 2001.




