

                          PROPOSTA DE LEI N.º 103/X

                            Exposição de motivos

A importância do património imobiliário público justifica a definição de  um
regime geral e comum dos domínios públicos do Estado, das regiões  autónomas
e das autarquias locais, que assegure adequadamente a sua integridade e  que
permita a sua rendibilidade. Actualmente,  tal  regime  geral  e  comum  não
resulta directamente da lei, decorrendo fundamentalmente de fontes  mediatas
de direito, tornando-se, pois, premente  positivar  esta  área  de  inegável
importância, de forma a proteger e rentabilizar os recursos patrimoniais  do
País.
O regime jurídico da gestão do património imobiliário  público  encontra-se,
desde há muito, fragmentado e disperso, o que dificulta a sua  interpretação
e aplicação e  impõe  profunda  revisão,  a  qual,  em  relação  ao  domínio
público, é autorizada pela  presente  lei.  Assim,  visa-se  sistematizar  o
regime jurídico da gestão do património imobiliário público, o  que  abrange
os dois grandes planos do domínio privado e do domínio público,  sendo  que,
quanto a este, é imprescindível  criar  as  regras  basilares  a  que  estão
sujeitos os bens dominiais.
As disposições gerais e comuns reguladoras da gestão  de  bens  imóveis  dos
domínios públicos das pessoas colectivas públicas de base territorial  devem
abranger, pelo menos, nos termos desta lei, a  aquisição  e  a  cessação  do
estatuto  da  dominialidade,  os  princípios  gerais  de   inalienabilidade,
imprescritibilidade e  impenhorabilidade,  a  utilização  dos  imóveis  pela
Administração, através de reserva dominial, mutações dominiais  e  cedências
de utilização, a fruição dos mesmos por particulares, através de  uso  comum
ordinário  e  uso  comum  extraordinário  e  de  utilizações  privativas,  a
transferência, para estes últimos, através da concessão  de  exploração  por
período pré-determinado e mediante o pagamento  de  taxas,  dos  poderes  de
gestão e exploração dos imóveis, bem como a elaboração, a  organização  e  a
actualização periódica do inventário de bens imóveis pelas entidades que  os
administram.
Devem ser ouvidos os órgãos de governo  próprio  das  Regiões  Autónomas,  a
Associação Nacional de Municípios Portugueses e  a  Associação  Nacional  de
Freguesias.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197,º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

Fica o Governo autorizado a estabelecer o regime jurídico dos  bens  imóveis
dos domínios públicos do Estado, das  regiões  autónomas  e  das  autarquias
locais.

                                 Artigo 2.º
                             Sentido e extensão

1 - A autorização legislativa conferida no  artigo  anterior  compreende  as
disposições gerais  e  comuns  de  gestão  dos  bens  imóveis  dos  domínios
públicos do Estado, das regiões autónomas e das autarquias locais.
2 - O regime jurídico que  o  Governo  fica  autorizado  a  estabelecer  nos
termos previstos no artigo anterior define:
 a) A aquisição do estatuto  da  dominialidade,  através  de  classificação
    legal;
 b) A atribuição da titularidade dos imóveis dos imóveis do domínio público
    ao Estado, às regiões autónomas e às autarquias locais e  o  respectivo
    exercício através dos poderes de uso, administração, tutela,  defesa  e
    disposição;
 c) A afectação, pelo respectivo titular, do imóvel às utilidades  públicas
    correspondentes à classificação legal sempre que  o  interesse  público
    subjacente à dominialidade  não  decorra  directa  e  imediatamente  da
    natureza do imóvel;
 d) A cessação do estatuto da dominialidade  através  de  desafectação  dos
    imóveis integrados no domínio público;
 e) A inalienabilidade, a imprescritibilidade e a  impenhorabilidade,  como
    princípios gerais;
 f) O exercício  do  dever  de  auto-tutela  pela  Administração  face  aos
    particulares que adoptem comportamentos abusivos, não titulados ou,  em
    geral, que lesem  o  interesse  público  a  satisfazer  pelo  imóvel  e
    reponham a situação no estado anterior;
 a) A  utilização  pela  Administração  dos  imóveis,  através  de  reserva
    dominial,  por  motivos  de  interesse  público,   mutações   dominiais
    subjectivas e cedências de utilização, permitindo esta última  situação
    a utilização por pessoas colectivas públicas  distintas  das  titulares
    dos imóveis;
 a) A fruição dos imóveis por particulares, através do uso comum  ordinário
    tendencialmente gratuito, salvo nos casos em que o aproveitamento  seja
    divisível  e  proporcione   vantagem   especial,   e   do   uso   comum
    extraordinário e de utilizações privativas, conferidas por  licença  ou
    concessão;
 b) A sujeição da utilização privativa de  bens  do  domínio  público,  com
    poderes exclusivos de fruição, durante períodos determinados e mediante
    o pagamento de taxas;
 c) A impossibilidade de prorrogação do prazo da  concessão  de  utilização
    privativa, salvo estipulação em contrário devidamente fundamentada;
  l) A  necessidade  de  a  entidade  concedente  da  utilização  privativa
     autorizar expressamente a realização de  actos  de  transmissão  entre
     vivos  e  de  garantia  real,  de  arresto,  de  penhora  ou  qualquer
     providência semelhante sobre o direito resultante  da  concessão,  sob
     pena da sua nulidade;
  m) O  dever  de  o  concessionário  repor  os  bens  do  domínio  público
     concessionados na situação em que  estes  se  encontravam  à  data  do
     início da concessão e a possibilidade de  o  concessionário  perder  a
     favor do concedente os bens cuja desmontagem ou separação implique uma
     deterioração desproporcionada do imóvel desocupado;
  n) O direito do concessionário da utilização privativa a uma indemnização
     em caso de extinção da concessão antes do decurso do prazo  por  facto
     que não lhe seja imputável;
  o) A transferência para particulares, através de concessão de exploração,
     por período determinado e mediante o pagamento de taxas,  dos  poderes
     de gestão e exploração dos imóveis, designadamente os  de  autorização
     comum ordinária e de concessão de utilização privativa;
  p) A impossibilidade de prorrogação do prazo da concessão de  exploração,
     salvo se estipulação em contrário devidamente fundamentada;
  q) A elaboração, a organização e a actualização periódica  de  inventário
     dos  bens  imóveis  do  domínio  público  pelas   entidades   que   os
     administram.

                                 Artigo 3.º
                                   Duração

A autorização concedida pela presente lei tem a duração de 90 dias.


Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 12 de Outubro de 2006.

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares
Este decreto-lei estabelece, pela primeira  vez,  as  disposições  gerais  e
comuns aplicáveis aos bens imóveis dos  domínios  públicos  do  Estado,  das
regiões autónomas e das autarquias locais. Nesta sede, assume  relevância  a
possibilidade de a aquisição do estatuto da dominialidade poder resultar  de
classificação  legal  e  de  afectação  subsuntiva  às  utilidades  públicas
correspondentes. Por outro lado, prevê-se a  circunstância  de  a  perda  do
estatuto  da  dominialidade  se  poder  verificar   por   desafectação   das
utilidades que justificavam a sujeição do imóvel a tal  estatuto.  O  regime
jurídico dos bens imóveis dos  domínios  públicos  do  Estado,  das  regiões
autónomas e das autarquias locais é  ainda  recortado  pelos  princípios  da
inalienabilidade,   imprescritibilidade   e   impenhorabilidade    e    pela
possibilidade de os bens em  causa  serem  utilizados,  pela  Administração,
através de reservas e mutações dominiais e de  cedências  de  utilização  e,
pelos particulares, designadamente através de concessões de exploração.
O presente decreto-lei contempla ainda os princípios  que  devem  regular  a
gestão dominial e que são comuns à actividade administrativa.
Por seu turno, a  inventariação  completa  dos  bens  imóveis  dos  domínios
públicos do Estado, das regiões autónomas e das autarquias locais  constitui
uma necessidade  premente  para  a  boa  gestão  do  património  imobiliário
público,  razão  pela  qual,  por  último,  se  estabelece  um  programa  de
inventariação  calendarizada  dos  trabalhos  necessários  à  elaboração   e
actualização   do   inventário,   cujo   incumprimento   é    passível    de
responsabilidade financeira agravada.
Em   suma,   a   sistematização   ora   introduzida   permite   disciplinar,
adequadamente, um uso mais eficiente dos recursos dominiais,  proporcionando
racionalidade   e    rendibilidade    nas    operações    patrimoniais    e,
consequentemente, um reforço da eficácia e rigor financeiros.

Assim:
No uso da autorização legislativa concedida pelo artigo n.º ... da  Lei  n.º
.../..., de ...,  e nos termos da alínea b) do n.º  1  do  artigo  198.º  da
Constituição, o Governo decreta o seguinte:
                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                   Âmbito

O presente decreto-lei estabelece as disposições gerais  e  comuns  sobre  a
gestão dos bens  imóveis  dos  domínios  públicos  do  Estado,  das  regiões
autónomas e das autarquias locais, bem como os deveres  de  informação  para
efeitos de inventário.


                              Princípios gerais

As  entidades  abrangidas  pelo  presente  decreto-lei  devem  observar   os
princípios  gerais   da   actividade   administrativa,   designadamente   os
princípios da legalidade, da prossecução do interesse  público  no  respeito
pelos direitos e  interesses  legalmente  protegidos  dos  particulares,  da
igualdade, da proporcionalidade, da justiça, da imparcialidade e da boa fé.


                                Classificação

Os imóveis do domínio público são os classificados pela Constituição ou  por
lei, individualmente ou mediante a identificação por tipos.


                                Titularidade

A titularidade dos  imóveis  do  domínio  público  pertence  ao  Estado,  às
regiões autónomas  e  às  autarquias  locais,  e  abrange  poderes  de  uso,
administração, tutela, defesa e disposição, nos termos do presente  decreto-
lei e demais legislação aplicável.


                                  Afectação

1.     Sempre  que  o  interesse   público   subjacente   ao   estatuto   da
  dominialidade de um imóvel não decorra directa  e  imediatamente  da  sua
  natureza, compete ao respectivo titular afectá-lo às utilidades  públicas
  correspondentes à classificação legal.
2.    A eficácia da afectação a que  se  refere  a  parte  final  do  número
  anterior fica dependente  da  efectiva  verificação  das  utilidades  que
  justificaram a sujeição do bem ao estatuto da dominialidade.
3.    Quando os imóveis  do  domínio  público  se  revelem  susceptíveis  de
  proporcionar várias utilidades, estas são determinadas  e  ordenadas  por
  acto ou contrato administrativos, de acordo  com  a  sua  natureza  e  os
  interesses públicos co-envolvidos.


                                Desafectação

Sempre que sejam desafectados das utilidades que justificam  a  sujeição  ao
regime da dominialidade, os imóveis deixam de integrar  o  domínio  público,
ingressando no domínio privado do  Estado,  das  regiões  autónomas  ou  das
autarquias locais.


                              Inalienabilidade

Os imóveis do domínio público estão fora do comércio jurídico,  não  podendo
ser objecto de direitos privados, ou de  transmissão,  por  instrumentos  de
direito privado.


                             Imprescritibilidade

Os imóveis  do  domínio  público  não  são  susceptíveis  de  aquisição  por
usucapião.


                              Impenhorabilidade

Os imóveis do domínio público são absolutamente impenhoráveis.


                                 Autotutela

A Administração tem a obrigação de ordenar aos  particulares  que  cessem  a
adopção de comportamentos abusivos, não titulados ou, em geral, que lesem  o
interesse público a satisfazer pelo imóvel e reponham a situação  no  estado
anterior, devendo impor coercivamente a sua decisão, nos  termos  do  Código
do Procedimento Administrativo e da legislação especial aplicável.


                             Reservas dominiais

1.    O titular do imóvel do domínio público  de  uso  comum  pode  reservar
  para si o uso privativo de totalidade ou parte do mesmo quando motivos de
  interesse  público  o  justifiquem,  designadamente   fins   de   estudo,
  investigação ou exploração, durante um prazo determinado.
2.    A duração da reserva limita-se ao tempo necessário para o  cumprimento
  dos fins em virtude dos quais foi constituída.
3.    A reserva prevalece sobre qualquer direito  de  utilização  do  imóvel
  prévio à sua constituição.


                           Cedências de utilização

1.    Os imóveis do domínio público podem  ser  cedidos  a  título  precário
  para utilização por outras entidades públicas.
2.    Aos casos referidos no  número  anterior  aplica-se,  com  as  devidas
  adaptações, o regime da cessão a título precário, cabendo, designadamente,
  às entidades que administram os imóveis:
    a) Formalizar a entrega dos  imóveis  através  do  auto  de  cedência  e
       aceitação;
    b) Fiscalizar o cumprimento do fim justificativo da cedência;
    c) Determinar a devolução dos imóveis à entidade cedente.


                       Mutações dominiais subjectivas

A titularidade dos imóveis do domínio  público  pode  ser  transferida,  por
lei, acto ou contrato administrativos, para a titularidade de  outra  pessoa
colectiva pública territorial, a fim de os imóveis serem  afectados  a  fins
integrados  nas  suas  atribuições,  nos  termos  previstos  no  Código  das
Expropriações.


                             Uso comum ordinário

1.    Os bens do domínio  público  podem  ser  fruídos  por  todos  mediante
   condições de acesso e de uso não arbitrárias ou  discriminatórias,  salvo
   quando da sua natureza resulte o contrário.
2.    O uso comum ordinário dos  imóveis  do  domínio  público  é  gratuito,
   salvo disposição em contrário nos casos  em  que  o  aproveitamento  seja
   divisível e proporcione vantagem especial.


                          Uso comum extraordinário

1.    O uso comum extraordinário dos imóveis do domínio público  pode  estar
  sujeito a autorização e ao pagamento de taxas.
2.    A  autorização  referida  no  número  anterior  deve,  designadamente,
  assegurar a compatibilidade e hierarquia dos múltiplos usos possíveis,  a
  satisfação da necessidade de conservação do bem e a prevenção da produção
  ou  ampliação  de  perigos   decorrentes   de   um   seu   mais   intenso
  aproveitamento.


                       Títulos de utilização privativa

Os particulares podem adquirir direitos de uso privativo do domínio  público
por licença ou concessão.


                      Concessão de utilização privativa

1.    Através de acto ou contrato administrativos, podem  ser  conferidos  a
  particulares, durante um período determinado de tempo, poderes  exclusivos
  de fruição de bens do domínio público, mediante o pagamento de taxas.
2.    O prazo da  concessão,  salvo  estipulação  em  contrário  devidamente
  fundamentada, não pode ser prorrogado.
3.    O direito resultante da concessão pode constituir objecto de actos  de
  transmissão entre vivos  e  de  garantia  real  desde  que  precedidos  de
  autorização expressa da entidade concedente, de arresto, de penhora ou  de
  qualquer outra providência semelhante.
4.    A violação do disposto no número anterior  determina  a  nulidade  dos
  actos aí previstos.


                                  Extinção

1.    A extinção da concessão antes  do  decurso  do  prazo  por  facto  não
  imputável ao concessionário confere-lhe  o  direito  a  uma  indemnização
  pelas perdas e danos sofridos correspondentes às despesas que  ainda  não
  estejam amortizadas e que representem investimentos em bens  inseparáveis
  dos imóveis ocupados, ou  em  bens  cuja  desmontagem  ou  separação  dos
  imóveis ocupados implique uma deterioração desproporcionada dos mesmos.
2.     A  extinção  da  concessão  por  decurso  do  prazo  não  confere  ao
  concessionário o direito a qualquer indemnização.
3.    Extinta a concessão, o imóvel ocupado deve ser reposto na situação  em
  que se encontrava à data do  início  da  concessão,  com  desmontagem  ou
  retirada de bens, ou sua perda a favor do concedente caso  a  desmontagem
  ou  separação  implique  uma  deterioração  desproporcionada  do   imóvel
  ocupado.


                           Concessão de exploração

1.    Através de acto ou contrato administrativos,  podem  ser  transferidos
   para particulares, durante um período determinado de tempo e  mediante  o
   pagamento de taxas, poderes de gestão e exploração  de  bens  do  domínio
   público, designadamente os de autorização de uso  comum  ordinário  e  de
   concessão de utilização privativa.
2.    A concessão que outorgue ao  concessionário  o  poder  de  conferir  a
   terceiros a utilização privativa  do  domínio  público  deve  incluir  as
   principais cláusulas que estipulem os termos dessa utilização.
3.    O prazo da  concessão,  salvo  estipulação  em  contrário  devidamente
   fundamentada, não pode ser prorrogado.

                                 Artigo 20.º
                Programa de Gestão do Património Imobiliário

1. O Programa de Gestão do Património Imobiliário do  Estado,  aprovado  por
  resolução do Conselho de Ministros, sob proposta do Ministro das Finanças,
  estabelece os procedimentos  e  medidas  de  coordenação  a  efectivar  na
  administração dos bens imóveis integrantes do domínio público e do domínio
  privado do Estado, tendo em conta as orientações da política  económica  e
  financeira.
2. O Programa de Gestão do Património Imobiliário do  Estado  é  plurianual,
  devendo ter a duração de quatro anos.
3. As medidas que integram o Programa de Gestão  do  Património  Imobiliário
  do Estado constam do relatório da proposta de lei do Orçamento do Estado.
4.  Compete  ao  Ministro  das   Finanças   zelar   pelo   cumprimento   dos
  procedimentos e medidas constantes do Programa  de  Gestão  do  Património
  Imobiliário do Estado.
5. O Ministro das  Finanças  pode  exigir  aos  serviços  do  Estado  e  aos
  institutos  públicos  informação  pormenorizada  e  justificada  sobre   a
  elaboração e a execução dos procedimentos e medidas do Programa de  Gestão
  do Património Imobiliário do Estado.
6.  O  incumprimento  do  disposto  no  Programa  de  Gestão  do  Património
  Imobiliário do Estado, bem como do dever de informação referido no  número
  anterior, é comunicado ao Tribunal de  Contas  e  constitui  circunstância
  agravante da responsabilidade financeira.
7. Os competentes órgãos das  regiões  autónomas  e  das  autarquias  locais
  devem  igualmente  aprovar  programas  plurianuais  que   estabeleçam   os
  procedimentos e medidas de coordenação a efectivar  na  administração  dos
  bens imóveis integrantes dos respectivos domínios públicos.
8. A aprovação do Programa de Gestão do  Património  Imobiliário  do  Estado
  não prejudica a aprovação e execução de  programas  sectoriais  de  gestão
  patrimonial  relacionados  com  a  requalificação   das   infra-estruturas
  militares.

                                 Artigo 21.º
                       Âmbito objectivo do inventário

1.    O inventário destina-se a assegurar o  conhecimento  da  natureza,  da
   utilização e do valor dos bens imóveis.
2.     O  inventário  dos  bens  imóveis  consiste  no  registo  dos   dados
   relativos:
    a) À identificação, classificação, avaliação e afectação dos mesmos;
    b) À identificação e descrição de direitos reais que onerem os imóveis.
3.    A organização e a estrutura do inventário geral dos  bens  imóveis  do
  domínio público são definidas em portaria do Ministro das Finanças.
4.    O inventário de imóveis militares fica sujeito a regras próprias,  nos
  termos a fixar em diploma próprio.


                                 Artigo 22.º

                       Âmbito subjectivo do inventário

1.    Para efeitos do presente decreto-lei, o  inventário  abrange  os  bens
  imóveis  dos  domínios  públicos  do  Estado,  das  regiões  autónomas   e
  autarquias locais;
2.    As entidades que administram os bens imóveis dos domínios públicos  do
  Estado, das regiões autónomas e das autarquias  locais,  incluindo  as  do
  sector  empresarial,  devem  assegurar  a  organização   e   a   periódica
  actualização dos respectivos inventários.
3.    Todas as entidades que administrem os bens imóveis do domínio  público
  do Estado, incluindo as do sector empresarial, devem fornecer à  Direcção-
  Geral do Património os elementos necessários à elaboração  e  actualização
  do inventário geral dos bens imóveis do Estado.
4.    As entidades do sector empresarial referidas no  n.º  3  devem  também
  proceder, periodicamente, à reavaliação do activo imobilizado, próprio  ou
  do domínio público afecto à sua actividade, com o objectivo de  obter  uma
  mais correcta correspondência entre o  seu  justo  valor  e  o  seu  valor
  líquido contabilístico.

                                 Artigo 23.º
                                Competências

1.    Compete à Direcção-Geral do Património elaborar e manter  actualizado,
  anualmente, com referência a 31 de Dezembro, o inventário geral  dos  bens
  imóveis do Estado, incluindo os dos institutos públicos.
2.    A elaboração e a actualização do inventário geral dos bens imóveis  do
  Estado, incluindo os dos institutos públicos,  podem  ser  efectuadas  por
  entidade seleccionada pela Direcção-Geral do  Património,  nos  termos  da
  lei.

                                 Artigo 24.º
                            Conta Geral do Estado

A inventariação de bens imóveis referida nos  artigos  anteriores  serve  de
base à elaboração dos balanços que integram os mapas referentes  à  situação
patrimonial e que devem, nos termos da lei,  acompanhar  a  Conta  Geral  do
Estado.

                                 Artigo 25.º
                          Programa de Inventariação

1.    O programa de inventariação estabelece,  de  forma  calendarizada,  os
  trabalhos destinados à elaboração e actualização dos inventários de  bens
  imóveis do Estado, incluindo os dos institutos públicos.
2.    O programa de inventariação visa:
    a) Contribuir para a integral execução do plano oficial de contabilidade
       pública (POCP) ou do plano de contabilidade sectorial aplicável;
    b) Assegurar um modelo de  gestão  imobiliária  com  base  em  adequadas
       tecnologias  de  informação  e  que   permita   a   compatibilização,
       informação  recíproca  e  actualização  entre  as  bases   de   dados
       respeitantes aos recursos patrimoniais públicos.
3.    O programa  de  inventariação  referido  nos  números  anteriores  tem
  carácter plurianual e é aprovado por resolução do Conselho de Ministros.
4.    Compete ao Ministro das Finanças zelar pela execução  do  programa  de
  inventariação,  em   articulação   com   a   comissão   de   normalização
  contabilística.

                                 Artigo 26.º
                         Responsabilidade financeira

O incumprimento dos deveres de  organização  e  actualização  do  inventário
previstos no presente decreto-lei, por parte  dos  titulares  dos  órgãos  e
seus  funcionários,  agentes  e   trabalhadores,   constitui   circunstância
agravante de responsabilidade financeira.

                                 Artigo 27.º
                           Legislação complementar

O Governo  deve  apresentar,  até  30  de  Junho  de  2007,  as  iniciativas
legislativas necessárias à definição das categorias de bens pertencentes  ao
domínio público do Estado, das regiões autónomas e das autarquias  locais  e
das regras que lhes sejam especialmente aplicáveis.

                                 Artigo 28.º
                             Início de vigência

O presente decreto-lei entra em vigor no prazo de 30 dias  após  a  data  da
sua publicação.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros,

                             O Primeiro-Ministro

                     O Ministro de Estado e das Finanças

