


                          PROPOSTA DE LEI N.º 143/X

                            Exposição de Motivos

É um dado assente que a  criminalidade  mudou.  As  transformações  sociais,
políticas e económicas alteraram  os  paradigmas  anteriores  de  combate  a
todas  as  formas  de  ilícitos  criminais.  O  seu  carácter  transnacional
ultrapassou   os   limites   anteriormente   impostos    pelas    fronteiras
tradicionais. São exemplo destas evidências, o terrorismo,  a  corrupção,  o
branqueamento de capitais, o  branqueamento  de  vantagens  de  proveniência
ilícita e o tráfico de estupefacientes  que  são,  hoje  em  dia,  fenómenos
extremamente complexos e de contornos e ramificações internacionais.
Na Polícia Judiciária, depois dos preceitos  gerais  que  presidiram  à  sua
gestação, juridicamente consignados no  Decreto-Lei  n.º  35042,  de  20  de
Outubro  de  1945,  o  momento   é   de   concentração,   racionalização   e
especialização de meios, na sequência do definido pela  Lei  de  Organização
da Investigação Criminal (Lei n.º 21/2000, de 10 de Agosto).
Sete anos decorridos sobre a anterior Lei  Orgânica  (Decreto-Lei  n.º  275-
A/2000, de 9 de  Novembro),  torna-se  necessário  actualizar  e  adequar  a
estrutura  orgânica  da  Polícia  Judiciária  às  novas  características  da
criminalidade, apostando na sua especificidade funcional.
Neste sentido e de forma a aumentar a operacionalidade  e  a  especialização
da  PJ  são   criadas   unidades   nacionais,   com   a   especial   missão,
designadamente, de combate à criminalidade organizada, em  substituição  das
anteriores direcções centrais, concentrando naquelas unidades o  combate  ao
terrorismo, à corrupção e ao tráfico de estupefacientes, tendo em  conta  as
novas características da criminalidade  e  a  natureza  socialmente  gravosa
daqueles ilícitos criminais, que exigem respostas  e  intervenção  adequadas
do ponto de vista da operacionalidade.
Ainda de acordo com a  lógica  de  reorganização  estrutural  dos  serviços,
tendo em conta a necessidade de racionalização dos recursos  no  sentido  da
obtenção de maior eficiência e eficácia nas actividades  desenvolvidas,  são
criadas unidades com novas designações e diferentes âmbitos de actuação.
Assim, as unidades territoriais correspondem, "grosso modo",  às  anteriores
directorias,  mas  com   competências   mais   alargadas,   em   função   da
transferência da responsabilidade do combate a algumas áreas mais  genéricas
da criminalidade, anteriormente da competência das direcções centrais.
Os anteriores departamentos de investigação criminal deram lugar a  unidades
regionais e unidades locais, na dependência  hierárquica  e  de  coordenação
das   unidades   territoriais,    com    características    fundamentalmente
operacionais, aligeirando  as  respectivas  estruturas  internas  e  visando
permitir ganhos significativos ao nível da  eficiência  das  actividades  de
investigação.
As unidades de apoio à investigação e as unidades de suporte  vieram  ocupar
o lugar dos anteriores departamentos centrais e departamentos de apoio.
Neste âmbito e  na  dependência  directa  da  Direcção  Nacional  são  ainda
colocadas a Escola de Polícia Judiciária - anterior  Instituto  Superior  de
Polícia Judiciária e Ciências Criminais - constituindo-se como  uma  unidade
orgânica especializada na formação dos funcionários da Polícia Judiciária  e
de  outros  órgãos  de  polícia  criminal,  sem  esquecer  a  componente  da
cooperação internacional, a Unidade de  Prevenção  e  Apoio  Tecnológico,  a
Unidade de Informação Financeira
Assim  sendo  e  no  quadro  das  orientações  definidas  pelo  Programa  de
Reestruturação da Administração Central do Estado (PRACE) e  dos  objectivos
do Programa do Governo no tocante à modernização administrativa, à  melhoria
da qualidade  dos  serviços  públicos  com  ganhos  de  eficiência,  importa
concretizar o esforço de racionalização estrutural  consagrado  no  Decreto-
Lei n.º  206/2006,  de  27  de  Outubro,  que  aprovou  a  lei  orgânica  do
Ministério da Justiça, avançando na definição  dos  modelos  organizacionais
dos serviços que integram a respectiva estrutura.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                  TÍTULO I
                             Disposições gerais

                                 CAPÍTULO I
                       Natureza, missão e atribuições


                                 Artigo 1.º


                                  Natureza


A Polícia Judiciária, abreviadamente designada por  PJ,  corpo  superior  de
polícia criminal organizado hierarquicamente na dependência do  Ministro  da
Justiça, é um serviço central da administração directa do Estado, dotado  de
autonomia administrativa.




                                 Artigo 2.º


                            Missão e atribuições


1   A  PJ  tem  por  missão  coadjuvar   as   autoridades   judiciárias   na
   investigação, desenvolver e promover as acções de prevenção,  detecção  e
   investigação  da  sua  competência  ou  que  lhe  sejam  cometidas  pelas
   autoridades judiciárias competentes.
2  A PJ prossegue as atribuições definidas na presente lei,  nos  termos  da
   Lei de Organização da Investigação Criminal e da Lei Quadro  da  Política
   Criminal.




                                 Artigo 3.º


                   Coadjuvação das autoridades judiciárias


1  A PJ coadjuva as autoridades judiciárias em processos relativos a  crimes
   cuja detecção ou investigação lhe incumba realizar ou quando  se  afigure
   necessária a prática de actos que antecedem o julgamento e  que  requerem
   conhecimentos ou meios técnicos especiais.
2  Para efeitos do disposto no número anterior, a PJ actua no  processo  sob
   a direcção das autoridades judiciárias e na  sua  dependência  funcional,
   sem prejuízo da respectiva organização hierárquica e autonomia técnica.




                                 Artigo 4.º


                        Prevenção e detecção criminal


1  Em matéria de prevenção e detecção criminal, compete à PJ:
    a) Promover e realizar acções destinadas a fomentar a prevenção geral e
       a reduzir o número de vítimas da prática  de  crimes,  motivando  os
       cidadãos a  adoptarem  precauções  e  a  reduzirem  os  actos  e  as
       situações que facilitem  ou  precipitem  a  ocorrência  de  condutas
       criminosas;
    b) Proceder às diligências adequadas ao esclarecimento das situações  e
       à recolha de elementos probatórios.
2  No âmbito da prevenção criminal a PJ procede à detecção  e  dissuasão  de
   situações conducentes  à  prática  de  crimes,  nomeadamente  através  de
   fiscalização e vigilância de locais susceptíveis de propiciarem a prática
   de actos ilícitos criminais, sem prejuízo das atribuições  dos  restantes
   órgãos de polícia criminal.
3  No exercício das acções a que se refere  o  número  anterior,  a  PJ  tem
   acesso  à  informação  necessária  à  caracterização,   identificação   e
   localização das situações, podendo proceder à identificação de pessoas  e
   realizar vigilâncias, se necessário, com  recurso  a  todos  os  meios  e
   técnicas de registo de som e de imagem, bem como a revistas e buscas, nos
   termos do disposto no Código de Processo Penal e legislação complementar.




                                 Artigo 5.º


                            Investigação criminal


1  As competências  da  PJ  respeitantes  à  investigação  criminal  são  as
   definidas na Lei de Organização de Investigação Criminal.
2  Compete ainda à PJ assegurar o funcionamento dos Gabinetes da INTERPOL  e
   EUROPOL para os  efeitos  da  sua  própria  missão  e  para  partilha  de
   informação no quadro definido pela Lei de Segurança Interna.





                                 Artigo 6.º


                             Dever de cooperação


1  A PJ está sujeita ao dever de cooperação nos termos da lei.
2   As  entidades  públicas  e  privadas,  nas   pessoas   dos   respectivos
   representantes, devem prestar à PJ a cooperação que justificadamente lhes
   for solicitada.
3  As pessoas e entidades que exerçam funções  de  vigilância,  protecção  e
   segurança a pessoas, bens  e  instalações  públicos  ou  privados  têm  o
   especial dever de colaborar com a PJ.




                                 Artigo 7.º


                          Cooperação internacional


No âmbito dos instrumentos de cooperação policial internacional  a  PJ  pode
estabelecer  relações  de  cooperação  nos  diferentes   domínios   da   sua
actividade.




                                 Artigo 8.º


                       Sistema de informação criminal


1  A PJ dispõe de um sistema de  informação  criminal  de  âmbito  nacional,
   visando o tratamento e  difusão  da  informação,  a  regular  em  diploma
   próprio.
2  O sistema  referido  no  número  anterior  articula-se  e  terá  adequada
   interoperabilidade  com  os  demais  sistemas  de   informação   criminal
   legalmente previstos.




                                 Artigo 9.º


                       Direito de acesso à informação


1  A PJ acede directamente à informação relativa  à  identificação  civil  e
   criminal constante dos ficheiros magnéticos dos serviços de identificação
   civil e criminal e presta  obrigatoriamente  colaboração  na  análise  de
   aplicações de tratamento automático da informação com  interesse  para  a
   prevenção e investigação criminal, quando efectuada  pelo  Instituto  das
   Tecnologias de Informação na Justiça, I. P.
2  A PJ pode aceder, nos termos das normas  e  procedimentos  aplicáveis,  a
   informação de interesse criminal contida nos  ficheiros  informáticos  de
   outros organismos nacionais e internacionais,  celebrando  protocolos  de
   cooperação sempre que necessário.




                                 Artigo 10.º


                            Dever de comparência


1  Qualquer pessoa, quando devidamente notificada ou convocada pela PJ,  tem
   o dever de comparecer no dia, hora  e  local  designados,  sob  pena  das
   sanções previstas na lei processual penal,  com  excepção  das  situações
   previstas na lei ou tratado internacional.
2  Em caso de urgência, a notificação  ou  convocação  referidas  no  número
   anterior podem ser feitas por qualquer meio destinado a dar  conhecimento
   do facto,  inclusivamente  por  via  telefónica;  neste  último  caso,  a
   entidade que faz a notificação ou a convocação identifica-se e  dá  conta
   do cargo que desempenha, bem como dos elementos que permitam  ao  chamado
   inteirar-se do acto para que é  convocado  e  efectuar,  caso  queira,  a
   contraprova de que se  trata  de  um  telefonema  oficial  e  verdadeiro,
   devendo lavrar-se cota no auto quanto ao meio utilizado.
3  Quando o notificando ou a pessoa convocada tiver  de  se  deslocar  a  um
   local que se situe fora da comarca da sua residência, local  de  trabalho
   ou do lugar onde se encontrar, a PJ deve assegurar os meios de transporte
   necessários e  a  assistência  devida,  desde  que  tal  lhe  tenha  sido
   solicitado.

                                 CAPÍTULO II
                       Autoridades de polícia criminal


                                 Artigo 11.º


                       Autoridades de polícia criminal


1  São autoridades de polícia criminal, nos termos  e  para  os  efeitos  do
   Código de Processo Penal:
    a) Director Nacional;
    b) Directores nacionais adjuntos;
    c) Directores das unidades nacionais;
    d) Directores das unidades territoriais;
    e) Subdirectores das unidades territoriais;
    f) Assessores de investigação criminal;
    g) Coordenadores superiores de investigação criminal;
    h) Coordenadores de investigação criminal;
    i) Inspectores-chefes.
2  O pessoal de investigação criminal não referenciado  no  número  anterior
   pode, com observância das disposições legais, proceder à identificação de
   qualquer pessoa.

                                 Artigo 12.º
                          Competências processuais

1  As autoridades de polícia criminal referidas no n.º 1 do artigo  anterior
   têm ainda especial competência para, no âmbito de despacho  de  delegação
   genérica de competência de investigação criminal, ordenar:
    a) A  realização  de  perícias  a  efectuar  por  organismos  oficiais,
       salvaguardadas as perícias relativas a questões psiquiátricas, sobre
       a personalidade e de autópsia médico-legal;
    b) A realização de revistas e buscas, com excepção das domiciliárias  e
       das realizadas em escritório de advogado, em consultório  médico  ou
       em estabelecimento hospitalar ou bancário;
    c) Apreensões, excepto de correspondência, ou as que  tenham  lugar  em
       escritório de advogado, em consultório médico ou em  estabelecimento
       hospitalar ou bancário;
    d) A detenção fora do flagrante delito nos casos em que seja admissível
       a prisão preventiva e:
       i) Existam elementos que tornam fundado o receio de fuga ou  não  for
          possível, dada a situação de  urgência  e  de  perigo  de  demora,
          esperar pela intervenção da autoridade judiciária; ou
      ii) No decurso de revistas ou de buscas sejam apreendidos ao  suspeito
          objectos que tiverem servido ou estivessem destinados a  servir  a
          prática de um crime ou constituam seu  produto,  lucro,  preço  ou
          recompensa.
2  A realização de qualquer dos actos previstos no número anterior  obedece,
   subsidiariamente, à tramitação do Código de Processo Penal, tem de ser de
   imediato comunicada  à  autoridade  judiciária  titular  da  direcção  do
   processo para os efeitos e sob as cominações da lei processual  penal  e,
   no caso da alínea d) do número anterior, o detido tem de ser  apresentado
   no prazo legalmente previsto  à  autoridade  judiciária  competente,  sem
   prejuízo  de  esta,  se  assim  o  entender,  determinar  a  apresentação
   imediata.
3  A todo o tempo, a autoridade judiciária titular da direcção  do  processo
   pode condicionar o exercício ou avocar as competências previstas  no  n.º
   1, nos termos do n.º 7 do artigo 2.º da Lei n.º 21/2000, de 10 de Agosto.




                                 Artigo 13.º


                      Segredo de justiça e profissional


1  Os actos processuais  de  investigação  criminal  e  de  coadjuvação  das
   autoridades judiciárias estão sujeitos ao segredo de justiça  nos  termos
   da lei.
2  Os funcionários em serviço na PJ  não  podem  fazer  revelações  públicas
   relativas a processos ou sobre matérias de índole reservada, salvo o  que
   se encontra previsto neste diploma sobre informação pública e  acções  de
   natureza preventiva junto da população e ainda o  disposto  nas  leis  de
   processo penal.
3  As declarações  a  que  alude  o  número  anterior,  quando  admissíveis,
   dependem de prévia autorização do Director  Nacional  ou  dos  Directores
   Nacionais Adjuntos, sob pena de procedimento disciplinar, sem prejuízo da
   responsabilidade penal a que houver lugar.
4   As  acções   de   prevenção   e   os   processos   contra-ordenacionais,
   disciplinares, de inquérito, de sindicância, de averiguações, bem como de
   inspecção, estão sujeitos ao segredo  profissional,  nos  termos  da  lei
   geral.




                                CAPÍTULO III


                             Direitos e deveres



                                 Artigo 14.º


                              Deveres especiais


São deveres especiais do pessoal da PJ:
    a) Garantir a vida e a integridade física dos detidos  ou  das  pessoas
       que se achem sob a sua custódia ou protecção no estrito respeito  da
       honra e dignidade da pessoa humana;
    b) Actuar sem  discriminação  em  razão  de  ascendência,  sexo,  raça,
       língua, território de  origem,  religião,  convicções  políticas  ou
       ideológicas, instrução, situação económica ou condição social;
    c) Identificar-se como funcionário da PJ no momento em que  procedam  à
       identificação ou detenção;
    d) Observar estritamente, e com a diligência devida, a  tramitação,  os
       prazos e  requisitos  exigidos  pela  lei,  sempre  que  procedam  à
       detenção de alguém;
    e) Actuar com a decisão  e  a  prontidão  necessárias,  quando  da  sua
       actuação dependa impedir a prática de  um  dano  grave,  imediato  e
       irreparável, observando os princípios da adequação, da  oportunidade
       e da proporcionalidade na utilização dos meios disponíveis;
    f) Agir com a determinação necessária, mas sem recorrer à força mais do
       que o estritamente  razoável  para  cumprir  uma  tarefa  legalmente
       exigida ou autorizada.




                                 Artigo 15.º


                                Identificação


1  A identificação das autoridades de  polícia  criminal  e  do  pessoal  de
   investigação criminal faz-se por intermédio de crachá e cartão de  livre-
   trânsito.
2   Em  acções  públicas,  os  funcionários  referidos  no  número  anterior
   identificam-se através de quaisquer meios que revelem  inequivocamente  a
   sua qualidade.
3  A identificação dos funcionários não  incluídos  nos  números  anteriores
   faz-se por intermédio de cartão de modelo próprio.
4  Os modelos e meios de identificação referidos nos números anteriores  são
   aprovados por portaria do membro do  Governo  responsável  pela  área  da
   Justiça.




                                 Artigo 16.º


                    Dispensa temporária de identificação


1  A PJ  pode  dispensar  temporariamente  a  necessidade  de  revelação  da
   identidade e da qualidade dos  seus  funcionários  de  investigação,  dos
   meios materiais e dos equipamentos utilizados.
2  A PJ pode determinar o uso de um sistema de codificação da  identidade  e
   categoria dos funcionários de investigação envolvidos na formalização  de
   actos processuais, sem prejuízo da respectiva  descodificação  para  fins
   processuais, por determinação da autoridade judiciária competente.
3  A dispensa temporária de identificação e a codificação a que  se  referem
   os números anteriores são reguladas por portaria  do  membro  do  Governo
   responsável pela área da Justiça.
4  A autorização da dispensa temporária de identificação  e  da  codificação
   referida nos números anteriores é da competência do Director Nacional.




                                 Artigo 17.º


                     Livre-trânsito e direito de acesso


1   Aos  funcionários  mencionados  no  artigo  11.º,   quando   devidamente
   identificados e em missão de serviço, é facultada  a  entrada  livre  nos
   locais a que se refere o n.º 2 do artigo 4.º e naqueles onde se  realizem
   acções de prevenção, detecção, ou investigação criminal e de  coadjuvação
   judiciária.
2  Para a realização  de  diligências  de  investigação  ou  de  coadjuvação
   judiciária, os funcionários da PJ, quando devidamente identificados e  em
   missão de serviço têm  direito  de  acesso  a  quaisquer  repartições  ou
   serviços  públicos,  empresas  comerciais   ou   industriais   e   outras
   instalações públicas ou privadas.





                                 Artigo 18.º


                                Uso de armas


1  A PJ pode usar armas e munições de qualquer tipo.
2  Têm direito ao uso e porte de arma  de  classes  aprovadas  por  portaria
   conjunta dos membros do Governo responsáveis pela áreas da  Administração
   Interna e da Justiça, independentemente de licença, ficando obrigados  ao
   seu manifesto,  nos  termos  da  lei,  quando  as  mesmas  sejam  de  sua
   propriedade:
    a) As autoridades de polícia criminal referidas  no  n.º  1  do  artigo
       11.º;
    b) O pessoal de investigação criminal;
    c) O pessoal de segurança;
    d) Outro pessoal a definir por despacho do Director Nacional.
3  O recurso a armas de fogo por funcionários da PJ é regulado pelo Decreto-
   Lei n.º 457/99, de 5 de Novembro.




                                 Artigo 19.º


                     Objectos que revertem a favor da PJ


Os objectos apreendidos pela PJ que  venham  a  ser  declarados  perdidos  a
favor do Estado são-lhe afectos nos termos do Decreto-Lei  n.º  11/2007,  de
19 de Janeiro.




                                 Artigo 20.º


                       Impedimentos, recusas e escusas


1  O regime de  impedimentos,  recusas  e  escusas  previsto  no  Código  de
   Processo Penal é aplicável, com as  devidas  adaptações,  ao  pessoal  em
   exercício de funções na PJ.
2   A  declaração  de  impedimento  e  o  seu  requerimento,  bem   como   o
   requerimento de recusa e o pedido de escusa, são  dirigidos  ao  Director
   Nacional.




                                  TÍTULO II


                        Estrutura, órgãos e serviços



                                 CAPÍTULO I


                             Disposições gerais


                                 Artigo 21.º
                         Tipo de organização interna

A organização interna dos serviços da PJ obedece ao modelo de estrutura
hierarquizada.




                                 Artigo 22.º


                                  Estrutura


   1  A PJ compreende:
    a) A Direcção Nacional;
    b) As unidades nacionais;
    c) As unidades territoriais;
    d) As unidades regionais;
    e) As unidades locais;
    f)  As unidades de apoio à investigação;
    g) As unidades de suporte.
2  As  competências  das  unidades  da  PJ  são  estabelecidas  em  portaria
   conjunta a aprovar pelos membros do Governo responsáveis pelas áreas  das
   Finanças e da Justiça.
3  A sede e a  área  geográfica  de  intervenção  das  unidades  da  PJ  são
   estabelecidas em portaria a aprovar do membro do Governo responsável pela
   área da Justiça.
4  As unidades da PJ podem ser organizadas em áreas,  sectores  ou  núcleos,
   sendo o seu número máximo definido por  portaria  do  membro  do  Governo
   responsável pela área da Justiça.




                                 CAPÍTULO II


                            Órgãos e competências


                                 Artigo 23.º
                                   Órgãos

A Direcção Nacional da PJ compreende os seguintes órgãos:
    a) O Director Nacional;
    b) Os directores nacionais adjuntos que coadjuvam o Director Nacional;
    c) O Conselho  Superior  da  Polícia  Judiciária,  órgão  de  apoio  ao
       Director Nacional, com carácter consultivo.




                                 Artigo 24.º


                              Director Nacional


Sem prejuízo das competências que lhe  forem  conferidas  por  lei  ou  nele
delegadas ou subdelegadas, compete ainda ao Director Nacional:
    a) Coordenar a articulação da PJ com as forças e serviços de  segurança
       e serviços aduaneiros, em matéria de criminalidade organizada;
    b) Propor ao  Ministro  da  Justiça  medidas  tendentes  a  reforçar  a
       eficácia no combate à criminalidade,  designadamente  protocolos  de
       cooperação recíproca e planos de actuação  conjunta  com  os  demais
       órgãos de polícia criminal;
    c) Atribuir ou redistribuir competências de investigação criminal entre
       as unidades orgânicas e reafectar processos de inquérito em curso;
    d) Presidir ao Conselho Superior da Polícia Judiciária.


                                 Artigo 25.º
                        Directores nacionais adjuntos


Compete aos directores nacionais adjuntos:
    a) O exercício das competências que lhe sejam delegadas ou subdelegadas
       pelo Director Nacional, devendo  este  identificar  a  quem  compete
       substitui-lo nas suas faltas e impedimentos;
    b) Exercer  a  coordenação  superior  das  estruturas  para  que  forem
       designados  pelo  Director  Nacional,   designadamente   no   âmbito
       administrativo, financeiro e operacional.




                                 Artigo 26.º


                   Conselho Superior da Polícia Judiciária


1  O Conselho Superior da Polícia Judiciária, abreviadamente  designado  por
   CSPJ, é composto por membros natos e membros eleitos.
2  São membros natos:
    a) O Director Nacional, que preside;
    b) Dois dos Directores Nacionais Adjuntos;
    c) Dois dos directores das unidades nacionais;
    d) Quatro directores das unidades territoriais;
    e) O Director da Escola de Polícia Judiciária.
3  Os membros natos referidos nas alíneas b) e c)  do  número  anterior  são
   designados pelo Director Nacional.
4  São membros eleitos:
    a) Um coordenador superior de investigação criminal;
    b) Um coordenador de investigação criminal;
    c) Dois inspectores - chefes;
    d) Cinco inspectores;
    e) Seis representantes do demais pessoal.
5  Compete ao CSPJ:
    a) Elaborar o projecto do  seu  regimento  interno,  a  homologar  pelo
       membro do Governo responsável pela área da Justiça;
    b) Dar parecer, quando tal for solicitado pelo Director Nacional, sobre
       os assuntos de interesse para a  PJ,  designadamente  em  matéria  e
       aperfeiçoamento das suas condições de funcionamento;
    c)  Pronunciar-se,  com  carácter  consultivo,   sobre   os   projectos
       legislativos que digam respeito à PJ, quando para tal for solicitado
       pelo Director Nacional;
    d) Emitir parecer sobre propostas de atribuição  de  menção  de  mérito
       excepcional,  insígnias   ou   títulos   e   concessão   de   outros
       agraciamentos;
    e) Emitir parecer quando proposta a aplicação de  pena  disciplinar  de
       aposentação compulsiva ou de demissão;
    f) Apresentar ao Director Nacional sugestões sobre medidas relativas  à
       dignificação dos serviços e à melhoria das condições  sociais  e  de
       trabalho do pessoal da PJ.
6  As normas relativas ao sistema eleitoral e mandato  dos  membros  eleitos
   do CSPJ constam de regulamento interno a aprovar pelo membro  do  Governo
   responsável pela área da Justiça.




                                CAPÍTULO III


                                  Serviços


                                 Artigo 27.º
                        Serviços da Direcção Nacional

A Direcção Nacional da PJ compreende os seguintes serviços, que funcionam
na dependência do Director Nacional:
    a) A Escola de Polícia Judiciária;
    b) A Unidade de Prevenção e Apoio Tecnológico;
    c) A Unidade de Informação Financeira;
    d) A Unidade de Planeamento, Assessoria Técnica e Documentação.

                                 Artigo 28.º
                             Unidades nacionais

1  Na PJ existem as seguintes unidades nacionais:
    a) A Unidade Nacional Contra-Terrorismo;
    b) A Unidade Nacional de Combate à Corrupção;
    c) A Unidade Nacional de Combate ao Tráfico de Estupefacientes.
2   As  unidades  nacionais  podem  dispor  de  extensões   ou   instalações
   operacionais fora do local das respectivas sedes.



                                 Artigo 29.º
                  Unidades territoriais, regionais e locais


1  As competências, sede e  área  geográfica  de  intervenção  das  unidades
   territoriais, regionais e locais da PJ são estabelecidas nos  termos  das
   portarias referidas nos n.ºs 2 e 3 do artigo 22.º
2   As  unidades  regionais  e  locais  funcionam  na  dependência   de   um
   funcionário da carreira de investigação criminal, nos termos fixados pelo
   Director Nacional.

                                 Artigo 30.º
                      Unidades de apoio à investigação

Na PJ existem as seguintes unidades de apoio à investigação:
    a) A Unidade de Informação de Investigação Criminal;
    b) A Unidade de Cooperação Internacional;
    c) A Unidade de Polícia Técnica e Científica;
    d) A Unidade de Telecomunicações e Informática.

                                 Artigo 31.º
                             Unidades de suporte

Na PJ existem as seguintes unidades de suporte:
    a) A Unidade de Administração Financeira, Patrimonial e de Segurança;
    b) A Unidade de Recursos Humanos e Relações Públicas;
    c) A Unidade de Perícia Financeira e Contabilística;
    d) A Unidade Disciplinar e de Inspecção.

                                 CAPÍTULO IV
                            Direcção dos serviços


                                 Artigo 32.º

                      Directores das unidades nacionais

Compete aos directores das unidades nacionais:
    a) Representar, dirigir, orientar  e  coordenar  a  nível  nacional  as
       acções de prevenção, de detecção e de investigação e coadjuvação das
       autoridades judiciárias relativamente a crimes da  sua  competência,
       nos termos a estabelecer pelos directores nacionais adjuntos;
    b) Apresentar ao Director Nacional, até 15 de Março, o relatório anual;
    c) Exercer as  competências  delegadas  e  subdelegadas  pelo  Director
       Nacional;
    d) Exercer as demais competências que lhes sejam conferidas por lei  ou
       regulamento.

                                 Artigo 33.º
                    Directores das unidades territoriais

1  Compete aos directores das unidades territoriais:
    a) Representar, dirigir, orientar e coordenar as acções  de  prevenção,
       detecção, investigação e  coadjuvação  das  autoridades  judiciárias
       relativamente a crimes da competência da unidade territorial;
    b) Coordenar as unidades regionais e locais que lhes estejam adstritas,
       nos termos fixados pelo Director Nacional;
    c) Apresentar ao Director Nacional, até 15 de Março, o relatório  anual
       que deve integrar a descrição das  actividades  desenvolvidas  pelas
       unidades regionais e locais existentes na dependência da  respectiva
       unidade territorial.
    d) Exercer as  competências  delegadas  e  subdelegadas  pelo  Director
       Nacional;
    e) Exercer as demais competências que lhes sejam conferidas por lei  ou
       regulamento.
2  Nas faltas e impedimentos ou em caso de vacatura do lugar, o director  de
   unidade territorial é substituído  temporariamente  pelo  subdirector  da
   unidade territorial.

                                 Artigo 34.º
                           Directores de unidades

Compete aos directores de unidades:
    a) Representar, dirigir, orientar  e  coordenar  a  nível  nacional  as
       actividades  das  respectivas   unidades,   no   âmbito   das   suas
       competências;
    b) Apresentar ao Director Nacional, até 15 de Março, o relatório anual;
    c) Exercer as  competências  delegadas  e  subdelegadas  pelo  Director
       Nacional;
    d) Exercer as demais competências que lhes sejam conferidas por lei  ou
       regulamento.

                                 Artigo 35.º
                   Subdirectores das unidades territoriais

Compete  aos  subdirectores  das   unidades   territoriais,   coadjuvar   os
directores da respectiva unidade.




                                 Artigo 36.º


                               Chefes de área


Compete aos chefes de área, designadamente:
    a) Coadjuvar directamente o respectivo director;
    b) Chefiar e orientar a unidade orgânica  nos  domínios  da  respectiva
       competência;
    c) Emitir informações  e  pareceres  que  lhe  forem  solicitados  pelo
       respectivo director.

                                 Artigo 37.º
                             Lugares de direcção

Os lugares de direcção superior e intermédia são estabelecidos  em  portaria
a aprovar pelos membros responsáveis pelas áreas das Finanças e da Justiça.

                                 TÍTULO III
                                 Provimento

                                 Artigo 38.º

                                 Regra geral


O recrutamento do pessoal dirigente e  de  chefia  da  PJ  é  realizado  por
escolha, nos termos dos artigos seguintes, conforme  o  disposto  no  artigo
10.º da Lei n.º 21/2000, de 10 de Agosto.

                                 Artigo 39.º

                              Director Nacional


1  O Director  Nacional  é  provido,  por  despacho  conjunto  do  Primeiro-
   Ministro e do membro Governo responsável pela área da Justiça,  de  entre
   magistrados  judiciais  ou   do   Ministério   Público,   assessores   de
   investigação criminal e coordenadores superiores de investigação criminal
   ou licenciados em  Direito  de  reconhecida  competência  profissional  e
   experiência  para  o  desempenho  das  funções,  vinculados  ou   não   à
   Administração Pública.
2  O cargo é provido em comissão de serviço por um  período  de  três  anos,
   renovável por iguais períodos.
3  A renovação da comissão de serviço deverá ser comunicada  ao  interessado
   até 30 dias antes do seu termo, cessando a mesma automaticamente no final
   do respectivo período se o  ministro  da  tutela  não  tiver  manifestado
   expressamente a intenção de a renovar, caso em que o dirigente se manterá
   no exercício de funções de gestão corrente até à nomeação do novo titular
   do cargo.
4  Para efeitos de  eventual  renovação  da  comissão  de  serviço,  deve  a
   entidade competente ser informada, com a  antecedência  de  90  dias,  do
   termo  de  cada  comissão,  cessando  esta  automaticamente  no  fim   do
   respectivo  período  sempre  que  não  seja   dado   cumprimento   àquela
   formalidade.
5  Em qualquer momento, a comissão de serviço pode ser dada  por  finda  por
   despacho do ministro da tutela, por iniciativa deste ou a requerimento do
   interessado.




                                 Artigo 40.º


                        Directores nacionais adjuntos



   Os directores nacionais adjuntos são providos por despacho do  membro  do
   Governo responsável pela área  da  Justiça.,  sob  proposta  do  Director
   Nacional, de entre:


       Magistrados judiciais;


       Magistrados do Ministério Público;


       Assessores de investigação criminal;


       Coordenadores superiores de investigação criminal;


       Detentores de  licenciatura  adequada,  de  reconhecida  competência
       profissional e experiência para o desempenho das funções, vinculados
       ou não à Administração Pública.


   Ao provimento é aplicável o  disposto  nos  n.ºs  2,  3  e  4  do  artigo
   anterior.


   Em qualquer momento, a comissão de serviço pode ser dada  por  finda  por
   despacho do ministro da tutela, por iniciativa  deste,  por  proposta  do
   Director Nacional, ou a requerimento do interessado.





                                 Artigo 41.º


                      Directores de unidades nacionais



   Os directores de unidades nacionais são providos por despacho  do  membro
   do Governo responsável pela área da Justiça., sob  proposta  do  Director
   Nacional, de entre:


       Magistrados judiciais;


       Magistrados do Ministério Público;


       Assessores de investigação criminal;


       Coordenadores superiores de investigação criminal;


       Coordenadores de investigação criminal com mais  de  cinco  anos  de
       serviço na categoria.


   O director da Escola de Polícia Judiciária é provido de entre:


       Magistrados judiciais;


       Magistrados do Ministério Público;


       Assessores de investigação criminal;


       Coordenadores superiores de investigação criminal;


       Detentores de  licenciatura  adequada,  de  reconhecida  competência
       profissional e experiência para o desempenho de funções.


   O director da Unidade de Prevenção  e  Apoio  Tecnológico  é  provido  de
   entre:


       Assessores de investigação criminal;


       Coordenadores superiores de investigação criminal;


       Coordenadores de investigação criminal com mais  de  cinco  anos  de
       serviço na categoria.


   Ao provimento é aplicável o disposto nos n.ºs 2 e 3 do artigo  40.º,  com
   as devidas adaptações.





                                 Artigo 42.º


                     Directores de unidades territoriais



   Os directores de unidades  territoriais  são  providos  por  despacho  do
   membro do Governo responsável pela área  da  Justiça.,  sob  proposta  do
   Director Nacional, de entre:


       Magistrados judiciais;


       Magistrados do Ministério Público;


       Assessores de investigação criminal;


       Coordenadores superiores de investigação criminal;


       Coordenadores de investigação criminal com mais  de  cinco  anos  de
       serviço na categoria.


   Ao provimento é aplicável o disposto nos n.ºs 2 e 3 do artigo  40.º,  com
   as devidas adaptações.





                                 Artigo 43.º


                           Directores de unidades



   Os directores de unidades são providos por despacho do membro do  Governo
   responsável pela área da Justiça., sob proposta do Director Nacional.


   Os directores das unidades de apoio à investigação são nomeados de entre:


       Assessores de investigação criminal;


       Coordenadores superiores de investigação criminal;


       Coordenadores de investigação criminal com mais  de  cinco  anos  de
       serviço na categoria;


       Detentores de  licenciatura  adequada,  de  reconhecida  competência
       profissional e experiência para o desempenho das funções.


   Os directores das unidades de suporte são nomeados de entre:

    a) Especialistas superiores com, pelo menos, seis anos de serviço na
       carreira;

       Detentores de  licenciatura  adequada,  de  reconhecida  competência
       profissional e experiência para o exercício de funções.


   O director da Unidade Disciplinar e de Inspecção é provido de entre:


       Magistrados judiciais;


       Magistrados do Ministério Público;


       Assessores de investigação criminal;


       Coordenadores superiores de investigação criminal.


   Ao provimento é aplicável o disposto nos n.ºs 2 e 3 do artigo  40.º,  com
   as devidas adaptações.





                                 Artigo 44.º


                   Subdirectores de unidades territoriais



   Os subdirectores de unidades territoriais são providos  por  despacho  do
   membro do Governo responsável pela área  da  Justiça.,  sob  proposta  do
   Director Nacional, de entre:


       Assessores de investigação criminal;


       Coordenadores superiores de investigação criminal;


       Coordenadores de investigação criminal com mais  de  cinco  anos  de
       serviço na categoria.


   Ao provimento é aplicável o disposto nos n.ºs 2 e 3 do artigo  40.º,  com
   as devidas adaptações.


                                 Artigo 45.º

                               Chefes de área


 1  Os chefes de área  são  providos  por  escolha,  mediante  despacho  do
    Director Nacional, de entre especialistas  superiores  com  pelo  menos
    cinco anos de serviço na carreira.
 2  O chefe de área do serviço de  armamento  e  segurança  na  Unidade  de
    Administração Financeira, Patrimonial e  de  Segurança  é  provido  por
    escolha, de entre pessoal de investigação criminal com pelo menos cinco
    anos de serviço na carreira.

                                  TÍTULO IV
                           Disposições financeiras

                                 Artigo 46.º

                                  Receitas


1  A  PJ  dispõe  das  receitas  provenientes  de  dotações  que  lhe  forem
   atribuídas no Orçamento do Estado.
2  A PJ dispõe das receitas provenientes das transferências do IGFIJ, IP.
3  A PJ é responsável  pela  arrecadação  das  seguintes  receitas  próprias
   resultantes da sua actividade:
    a) As importâncias cobradas pela venda de publicações e de  artigos  de
       promoção institucional;
    b)  As  quantias  cobradas  por  actividades  ou  serviços   prestados,
       designadamente, acções de formação, realização de perícias e exames,
       extracção de certidões e cópias em suporte de papel ou digital;
    c) Quaisquer outras receitas que lhe sejam atribuídas por lei, contrato
       ou a outro título.
4  As quantias cobradas ao abrigo do disposto no número anterior  são  pagas
   à PJ de acordo com a tabela aprovada por portaria do  membro  do  Governo
   responsável pela área da Justiça.
5  As receitas referidas nos n.ºs 2 e 3  são  consignadas  à  realização  de
   despesas da PJ durante a execução do orçamento do ano  a  que  respeitam,
   podendo os saldos não utilizados transitar para o ano seguinte.

                                 Artigo 47.º

                                  Despesas


Constituem despesas da  PJ  as  que  resultem  de  encargos  decorrentes  da
prossecução das atribuições que lhe são cometidas.

                                 Artigo 48.º
                           Despesas classificadas

1   A  PJ  pode  realizar  despesas   sujeitas   ao   regime   de   despesas
   classificadas,  definido  no  presente  artigo,  nos  casos  em   que   o
   conhecimento ou a divulgação da identidade dos  prestadores  de  serviços
   possa  colocar  em  risco  a  sua  vida  ou  integridade  física,  ou   o
   conhecimento  do  circunstancialismo  da  realização  da  despesa   possa
   comprometer  quer  a  eficácia  quer  a  segurança  das  actividades   de
   investigação e apoio à investigação.
2  As despesas classificadas são justificadas por  documento  assinado  pelo
   Director Nacional.
3  As demais regras de gestão orçamental deste tipo de despesas são  fixadas
   por despacho conjunto dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das
   Finanças e da Justiça.

                                  TÍTULO V
                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 49.º


             Direcção dos departamentos de investigação criminal


As comissões de serviço do pessoal provido na direcção dos departamentos  de
investigação criminal cessam na data de entrada em vigor  da  presente  lei,
mantendo-se os funcionários no exercício de funções de gestão  corrente  até
à nomeação de novo titular.





                                 Artigo 50.º


             Pessoal de chefia de apoio à investigação criminal


As comissões de serviço  do  pessoal  de  chefia  de  apoio  à  investigação
criminal cessam na data de entrada em vigor da presente lei, mantendo-se  os
funcionários nomeados no exercício de  funções  de  gestão  corrente  até  à
reestruturação do respectivo serviço.




                                 Artigo 51.º


                             Oficiais de ligação


Mantêm-se em vigor as comissões de serviço em curso dos oficiais de  ligação
acreditados junto de Estados estrangeiros ou organismos internacionais.




                                 Artigo 52.º


                       Concursos e cursos de formação


1  Mantêm-se  válidos  os  concursos  cujo  aviso  de  abertura  tenha  sido
   publicado até à data da entrada em vigor da presente  lei,  bem  como  os
   cursos de formação que se encontrem nas mesmas condições.
2   Para  efeitos  do  número  anterior  as  designações  das  carreiras   e
   categorias consideram-se reportadas ao disposto no diploma  regulador  do
   Estatuto do Pessoal da PJ.
3  O direito a um abono mensal igual  ao  valor  do  índice  100  da  escala
   salarial do regime geral da função pública,  atribuível  aos  alunos  não
   vinculados à função  pública  que  frequentem  cursos  de  formação  para
   ingresso na PJ, é assegurado por dotação a inscrever no orçamento da PJ.




                                 Artigo 53.º


                         Reestruturação dos serviços


1  O pessoal em exercício  de  funções  no  Instituto  Superior  de  Polícia
   Judiciária e Ciências Criminais é integrado no quadro de pessoal da PJ.
2  O pessoal docente contratado é  integrado  na  carreira  de  especialista
   superior de acordo com regras a definir em despacho do Director Nacional.
3  A sucessão de direitos e obrigações, bem como a reafectação dos  recursos
   financeiros e organizacionais do Instituto Superior de Polícia Judiciária
   e Ciências Criminais são efectuadas nos termos da lei.




                                 Artigo 54.º


                               Regulamentação


1  Os regulamentos em vigor  para  a  PJ  continuam  a  aplicar-se,  com  as
   necessárias adaptações, até à publicação da regulamentação decorrente das
   normas previstas na presente lei.
2  Enquanto não for publicada a regulamentação referida no  número  anterior
   permanecem em vigor,  com  as  necessárias  adaptações,  os  regulamentos
   internos  disciplinadores  do  funcionamento  do  Instituto  Superior  de
   Polícia Judiciária e Ciências Criminais.

                                 Artigo 55.º

                             Direitos e deveres


Ao pessoal dirigente da PJ são aplicáveis os direitos e deveres  consagrados
no Estatuto do Pessoal Dirigente, designadamente os artigos 28.º a  34.º  da
Lei n.º 2/2004, de 15 de Janeiro.




                                 Artigo 56.º


                           Salvaguarda de direitos



A efectivação do direito de acesso na carreira dos funcionários providos  em
cargos dirigentes e de chefia de área, até à entrada em  vigor  da  presente
lei, é realizada  mediante  despacho  do  Director  Nacional,  precedido  de
confirmação dos respectivos pressupostos pela Unidade de Recursos Humanos  e
Relações Públicas.


                                 Artigo 57.º
          Alteração ao Decreto-Lei n.º 275-A/2000, de 9 de Novembro


O artigo 84.º da Lei Orgânica da Polícia Judiciária, aprovada pelo  Decreto-
Lei n.º 275-A/2000, de 9 de Novembro, passa a ter a seguinte redacção:





                                «Artigo 84.º


                                    [...]



    [...].


    [...].


    [...].

    1  Por despacho conjunto do Ministro da Justiça e do membro do  Governo
       que tutela a área dos transportes, é  fixado  anualmente  o  encargo
       decorrente da atribuição do direito previsto nos n.ºs 1 e 2, despesa
       a suportar pelo orçamento da PJ.»




                                 Artigo 58.º


                            Efeitos revogatórios


Nos termos do artigo 5.º do Decreto-Lei n.º  201/2006,  de  27  de  Outubro,
consideram-se revogados na data de entrada em vigor da presente lei:
    a) Os artigos 1.º a 61.º, 70.º, 112.º a 117.º, 129.º e 173.º a 175.º do
       Decreto-Lei n.º 275-A/2000, de 9 de Novembro, na redacção  conferida
       pela Lei n.º 103/2001, de 25 de Agosto, Decreto-Lei n.º 304/2002, de
       13 de Dezembro e Decreto-Lei n.º 43/2003, de 13 de Março.
    b) Todas as disposições normativas referentes ao Instituto Superior  de
       Polícia Judiciária e Ciências Criminais, designadamente  o  Decreto-
       Lei n.º 37/78, de 20 de Fevereiro, Decreto-Lei n.º 235/80, de 18  de
       Julho, Portaria n.º 316/87, de 16 de Abril, Decreto-Lei  n.º  54/88,
       de 25 de Fevereiro, Decreto-Lei n.º 88/88, de 10 de Março,  Portaria
       n.º 434/88, de 6 de Julho, Despacho Conjunto  A-22/90-XI,  de  5  de
       Abril, Decreto Regulamentar n.º 13/91, de 11 de Abril, Portaria  n.º
       1070/94, de 7 de Dezembro e Despacho Conjunto n.º 868/2003, de 2  de
       Setembro.





                                 Artigo 59.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no prazo de 30 dias a contar da respectiva
publicação.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 24 de Maio de 2007

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares
