
PROPOSTA DE LEI N.º 114/IX


     CRIA AS COMISSÕES MUNICIPAIS DE DEFESA DA FLORESTA CONTRA INCÊNDIOS


                            Exposição de motivos


      A instituição de um modelo orgânico que dê resposta à  necessidade  de
estruturação da prevenção, vigilância,  detecção  e  apoio  ao  combate  aos
incêndios florestais, constitui um dos instrumentos fundamentais da  reforma
do sector florestal que  tem  vindo  a  ser  implementada  na  sequência  da
publicação da Resolução do Conselho de Ministros  n.º  178/2003,  de  17  de
Novembro.
      Integrada neste modelo orgânico está a Agência para  a  Prevenção  dos
Incêndios Florestais,  serviço  central  de  coordenação  do  Ministério  da
Agricultura, Desenvolvimento  Rural  e  Pescas,  à  qual  compete  concertar
estratégias  e  orientar  acções  concretas  de  prevenção  e  protecção  da
floresta contra incêndios.
      As Comissões Municipais de Defesa da Floresta Contra Incêndios,  agora
criadas, integram-se, também,  neste modelo, ao intervir, a nível local,  no
âmbito da defesa da floresta contra  incêndios  florestais,  em  articulação
estreita com a Agência para a Prevenção de Incêndios Florestais.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei:


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      São criadas as Comissões  Municipais  de  Defesa  da  Floresta  Contra
Incêndios, doravante designadas por Comissões.


                                 Capítulo II
         Comissões Municipais de Defesa da Floresta Contra Incêndios


                                 Artigo 2.º
                              Âmbito e natureza


      As Comissões são centros  de  coordenação  e  acção  local  de  âmbito
municipal, a funcionar sob a coordenação do presidente da Câmara Municipal.


                                 Artigo 3.º
                                   Missão


      As Comissões têm como missão coordenar, a nível local,  as  acções  de
defesa da floresta contra incêndios florestais e promover a sua execução.


                                 Artigo 4.º
                                 Atribuições


      1 - São atribuições das Comissões:


      a) Articular a actuação dos organismos com competências em matéria  de
incêndios florestais, no âmbito da sua área geográfica;
      b) Elaborar um plano de defesa  da  floresta  que  defina  as  medidas
necessárias para o efeito e que inclua a previsão  e  planeamento  integrado
das  intervenções  das  diferentes  entidades  perante   a   ocorrência   de
incêndios, em consonância com o Plano Nacional de Prevenção e  Protecção  da
Floresta Contra Incêndios e com o respectivo Plano Regional  de  Ordenamento
Florestal;
      c)  Propor  à  Agência  para  a  Prevenção  de  Incêndios  Florestais,
doravante designada por Agência, de acordo com  o  estabelecido  nos  Planos
referido  na  alínea  b),  os  projectos  de  investimento  de  prevenção  e
protecção da floresta contra incêndios e levar a cabo a sua execução;
      d) Desenvolver acções de sensibilização da população, de acordo com  o
definido no PNPPFCI;
      e)  Promover  a  criação  de  grupos  de  autodefesa  dos  aglomerados
populacionais integrados ou adjacentes a  áreas  florestais,  sensibilizando
para  tal  a  sociedade  civil  e  dotá-los   de   meios   de   intervenção,
salvaguardando a formação do pessoal afecto a esta missão,  para  que  possa
actuar em condições de segurança;
      f) Executar, com o apoio da Agência, a elaboração  de  cartografia  de
infra-estruturas florestais, delimitação de zonas de risco de incêndio e  de
áreas de abandono;
      g) Proceder à sinalização das infra-estruturas florestais de prevenção
e protecção da floresta contra incêndios, para uma utilização mais rápida  e
eficaz por parte dos meios de combate;
      h) Identificar e propor as áreas florestais a sujeitar a  sinalização,
com vista ao condicionamento do acesso, circulação e permanência;
      i) Colaborar na divulgação de  avisos  às  populações,  no  âmbito  do
sistema nacional de divulgação pública do índice de risco de incêndio;
      j) Aprovar os Planos de Fogo Controlado  que  lhe  forem  apresentados
pelas entidades proponentes, no âmbito do previsto no  Regulamento  do  fogo
controlado;
      l) Em matéria  de  incêndios  florestais  assegurar,  em  situação  de
acidente grave, catástrofe ou calamidade,  o  apoio  técnico  ao  respectivo
Centro Municipal de Operações de Emergência e Protecção Civil (CMOPEC).


      2 - O plano de defesa da floresta referido  na  alínea  b)  do  número
anterior é prioritário para  as  áreas  geográficas  inseridas  nos  núcleos
críticos referidos no n.º 3 do artigo seguinte.


                                 Artigo 5.º
                                 Composição


      1 - As Comissões têm a seguinte composição:


      a) O presidente da câmara municipal ou seu representante, que preside;
      b) Um representante da Direcção-Geral dos Recursos Florestais;
      c) Um representante do  Instituto  de  Conservação  da  Natureza,  nos
municípios que integram áreas protegidas;
       d) Um representante dos corpos de bombeiros do concelho;
      e) Um representante da Guarda Nacional Republicana;
      f) Representantes das organizações de produtores florestais;
      g) Outras entidades e  personalidades,  a  convite  do  presidente  da
Câmara Municipal.


      2 - As Comissões podem agrupar-se  em  comissões  intermunicipais,  de
preferência correspondendo a uma área geográfica  inserida  no  mesmo  Plano
Regional de Ordenamento Florestal, com vista à optimização  dos  recursos  e
ao planeamento integrado das acções.
      3 - A constituição das Comissões é obrigatória dentro do prazo  de  30
dias a contar da data da publicação do presente diploma, para os  municípios
cujo território está classificado nas classes de risco muito  alto,  alto  e
médio, previstas na zonagem do continente, e nas áreas dos núcleos  críticos
instituídos pela Lei n.º 10/81, de 10 de Julho.
      4 - O apoio técnico e administrativo às Comissões  é  assegurado  pelo
Serviço Municipal de Protecção Civil.
      5 - As Comissões podem ser apoiadas por um gabinete técnico  florestal
da responsabilidade da Câmara Municipal.
      6 - O CMOEPC, quando activado, integra os representantes da respectiva
Comissão.


                                Capítulo III
                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 6.º
                            Dever de colaboração


      Os órgãos e serviços da administração central e  local,  bem  como  as
pessoas colectivas de direito público e quaisquer outras entidades  públicas
ou privadas integradas no sistema  nacional  de  prevenção  e  protecção  da
floresta contra incêndios devem prestar às Comissões toda a colaboração  que
seja por estas solicitada.


                                 Artigo 7.º
                             Extinção de órgãos


      São extintos os seguintes órgãos:


      a) As Comissões Especializadas de Fogos Florestais (CEFF  distritais),
constituídas e implementadas pelo Despacho n.º 23, de 6 de Outubro  de  1981
do Ministro da Administração Interna e previstas no n.º 1 do artigo  4.º  do
Decreto-Lei n.º 327/80, de 26 de Agosto, com a redacção dada  pela  Lei  n.º
10/81, de 10 de Julho;
      b) As Comissões Especializadas de Fogos  Florestais  Municipais  (CEFF
municipais), constituídas e implementadas pelo Despacho  n.º  23,  de  6  de
Outubro de 1981 do Ministro da Administração Interna e previstas pelo n.º  1
do artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 327/80, de 26 de  Agosto,  com  a  redacção
dada pela Lei n.º 10/81, de 10 de Julho.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 4 de Fevereiro de 2004. O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão Barroso  -   O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.

