

                          PROPOSTA DE LEI N.º 161/X

                            Exposição de Motivos

A protecção dos dados pessoais, da reserva da intimidade  da  vida  privada,
da correspondência e das telecomunicações assume uma relevância  reconhecida
no contexto  da  salvaguarda  dos  direitos  fundamentais,  tanto  no  plano
interno dos Estados membros da União Europeia, como no plano comunitário.
Numa conjuntura em que as fronteiras entre o material e o virtual  há  muito
se esbateram e em que as pessoas e as organizações actuam com uma  agilidade
crescente  no  domínio  informático  e  das   telecomunicações,   também   é
reconhecido  que  as  novas  tecnologias   consubstanciam   uma   ferramenta
susceptível de ser utilizada para fins ilícitos contra a qual  a  comunidade
e os Estados não podem deixar de se apetrechar.
A necessidade de dotar os Estados membros da União Europeia de  instrumentos
eficazes de combate à criminalidade e  ao  terrorismo  levou  as  instâncias
comunitárias a optar pela  harmonização  dos  quadros  jurídicos  aplicáveis
nesta matéria, através da criação da  obrigação  de  conservação  de  certos
dados referentes a comunicações, por parte dos fornecedores de  serviços  de
comunicações electrónicas publicamente disponíveis ou de  uma  rede  pública
de comunicações, através da Directiva n.º 2006/24/CE, do Parlamento  Europeu
e do Conselho, de 15 de Maio  de  2006,  relativa  à  conservação  de  dados
gerados ou tratados no  contexto  da  oferta  de  serviços  de  comunicações
electrónicas publicamente disponíveis ou de redes públicas de  comunicações,
que altera a Directiva n.º 2002/58/CE, do Parlamento Europeu e do  Conselho,
de 12 de Julho de 2002.
O  principal  objectivo  desta  directiva  foi,  pois,  o  de   obrigar   os
fornecedores  de  serviços   de   comunicações   electrónicas   publicamente
disponíveis ou de uma rede pública de comunicações a conservar  um  conjunto
de dados definidos nessa directiva, por forma  a  que  possam  ser  acedidos
para fins de combate à criminalidade grave. Não está em causa a  conservação
dos dados relativos ao conteúdo das comunicações, mas antes  os  denominados
«dados de tráfego e de localização», ou seja, dados  necessários  para,  por
exemplo, encontrar a fonte de uma comunicação, a data,  hora  e  duração  da
mesma ou a localização do equipamento de comunicação móvel utilizado.
A presente proposta de  lei  visa  a  transposição  da  Directiva  referida.
Assim,  os   fornecedores   de   serviços   de   comunicações   electrónicas
publicamente disponíveis ou de uma rede pública  de  comunicações  passam  a
estar obrigados a conservar  certos  dados  de  comunicação  especificamente
definidos, para que  possam  ser  acedidos  pelas  autoridades  competentes,
exclusivamente para fins de investigação, detecção  e  repressão  de  crimes
graves.
A presente  proposta  de  lei  reconhece  a  sensibilidade  dos  valores  em
presença e da conservação dos dados em causa. Por essa razão, são  adoptadas
especiais restrições, cautelas e medidas de segurança em sede  de  acesso  e
tratamento dos dados e de  supervisão  e  fiscalização  do  cumprimento  das
obrigações aqui previstas.
Assim, em primeiro lugar, a conservação dos  dados  apenas  poderá  ter  por
finalidade  a  investigação,  detecção   e   repressão   criminal,   estando
expressamente vedada a utilização dos mesmos para outros fins.
Em segundo lugar, o  acesso  aos  dados  apenas  pode  ser  solicitado  pelo
Ministério Público ou por certas autoridades de polícia criminal  e  depende
sempre da decisão do juiz.
Em terceiro lugar, o  acesso  aos  dados  encontra  ainda  duas  importantes
limitações. Por um lado, apenas é admitido para  a  investigação,  repressão
ou detecção de crimes graves, ou  seja,  daqueles  em  que,  nos  termos  da
legislação processual penal, é  possível  a  intercepção  e  a  gravação  do
conteúdo das comunicações. Por outro lado, o acesso aos dados é limitado  ao
adequado, necessário e proporcional face ao caso concreto.
Em quarto lugar, os dados em causa não podem  ser  conservados  eternamente.
Estabelece-se que o período de conservação é de um ano,  que  corresponde  a
metade do período de conservação máximo permitido pela directiva  que  agora
se transpõe.
Em quinto lugar, as pessoas que, no âmbito dos fornecedores de  serviços  de
comunicações electrónicas publicamente disponíveis ou de  uma  rede  pública
de comunicações, devam desempenhar tarefas  associadas  ao  cumprimento  das
obrigações previstas nesta proposta devem estar especialmente autorizadas  e
registadas junto da Comissão Nacional de Protecção de Dados (CNPD).
Em sexto lugar, adoptam-se regras exigentes em  matéria  de  destruição  dos
dados conservados, assegurando-se que a sua utilização não  excede  os  fins
estritos de investigação, detecção e repressão  de  crimes  graves  para  os
quais foram conservados.

Finalmente, é cometida a uma entidade administrativa independente -  a  CNPD
- a função de fiscalização do  cumprimento  da  presente  proposta  de  Lei.
Assim, cabe nomeadamente a esta entidade elaborar um  registo  da  extracção
dos dados transmitidos e  a  aplicação  de  coimas  pelo  incumprimento  das
regras estabelecidas.
Foram ouvidos o Conselho Superior da Magistratura, o  Conselho  Superior  do
Ministério Público, a Ordem dos Advogados, a Comissão Nacional de  Protecção
de Dados e o Instituto de Comunicações de  Portugal  -  Autoridade  Nacional
das Comunicações.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

1 - A presente lei regula  a  conservação  e  a  transmissão  dos  dados  de
tráfego e  de  localização  relativos  a  pessoas  singulares  e  a  pessoas
colectivas, bem como  dos  dados  conexos  necessários  para  identificar  o
assinante ou o utilizador registado, para fins de investigação,  detecção  e
repressão  de  crimes  graves  por  parte   das   autoridades   competentes,
transpondo para a ordem jurídica  interna  a  Directiva  n.º 2006/24/CE,  do
Parlamento Europeu e do Conselho,  de  15  de  Março  de  2006,  relativa  à
conservação de dados gerados ou tratados no contexto da oferta  de  serviços
de comunicações electrónicas publicamente disponíveis ou de  redes  públicas
de comunicações, e que altera  a  Directiva  n.º 2002/58/CE,  do  Parlamento
Europeu e do Conselho, de 12 de Junho de 2002,  relativa  ao  tratamento  de
dados pessoais e à protecção  da  privacidade  no  sector  das  comunicações
electrónicas.
2 - A conservação de  dados  que  revelem  o  conteúdo  das  comunicações  é
proibida, sem prejuízo do disposto na Lei n.º 41/2004, de 18  de  Agosto,  e
na legislação processual penal relativamente à  intercepção  e  gravação  de
comunicações.

                                 Artigo 2.º
                                 Definições

1 - Para efeitos da presente lei, entende-se por:
     a) «Dados», os dados de tráfego e os dados de localização, bem como os
        dados  conexos  necessários  para  identificar  o  assinante  ou  o
        utilizador;
     b) «Serviço telefónico», qualquer dos seguintes serviços:
         i) Os serviços de chamada, incluindo as chamadas vocais, o correio
            vocal, a teleconferência ou a transmissão de dados;
        ii) Os serviços suplementares, incluindo  o  reencaminhamento  e  a
            transferência de chamadas; e
       iii) Os serviços de mensagens e multimédia, incluindo os serviços de
            mensagens curtas (SMS), os  serviços  de  mensagens  melhoradas
            (EMS) e os serviços multimédia (MMS).
     c) «Código de identificação do  utilizador»  («user  ID»),  um  código
        único atribuído às pessoas, quando estas se tornam assinantes ou se
        inscrevem num serviço de acesso  à  Internet,  ou  num  serviço  de
        comunicação pela Internet;
     d) «Identificador de célula» («cell ID»), a identificação da célula de
        origem e de destino de uma chamada telefónica numa rede móvel;
     e) «Chamada telefónica falhada», uma  comunicação  em  que  a  ligação
        telefónica foi estabelecida, mas que não obteve resposta, ou em que
        houve uma intervenção do gestor da rede;
     f)  «Autoridades  competentes»  as  autoridades   judiciárias   e   as
        autoridades de polícia criminal das seguintes entidades:
         i) A Polícia Judiciária;
        ii) A Guarda Nacional Republicana;
       iii) A Polícia de Segurança Pública;
        iv) A Polícia Judiciária Militar;
         v) O Serviço de Estrangeiros e Fronteiras;
        vi) A Polícia Marítima;
       vii) A Inspecção-Geral do Ambiente e do  Ordenamento  do  Território
            (IGAOT) e as entidades que, nos termos das  normas  aplicáveis,
            sejam competentes para a investigação, nas  Regiões  Autónomas,
            de crimes em matérias de incidência ambiental qualificados, nos
            termos da presente lei, como crimes graves;
      viii) Os órgãos da administração tributária;
        ix) Os órgãos da administração da segurança social.
     g) «Crime grave», os  crimes  relativamente  aos  quais  a  legislação
        processual penal admita a intercepção e a gravação de  conversações
        ou comunicações.
2 - Para efeitos da presente lei, são aplicáveis, sem prejuízo  do  disposto
no número anterior, as definições constantes da Lei  n.º  67/98,  de  26  de
Outubro, e da Lei n.º 41/2004, de 18 de Agosto.

                                 Artigo 3.º
                          Finalidade do tratamento

1 - A conservação e a transmissão dos dados têm por finalidade  exclusiva  a
investigação,  detecção  e  repressão  de  crimes  graves  por   parte   das
autoridades competentes.
2 - A transmissão dos dados às autoridades competentes só pode ser  ordenada
ou autorizada por despacho fundamentado do juiz, nos termos do artigo 9.º
3 - O titular  dos  dados  não  pode  opor-se  à  respectiva  conservação  e
transmissão.

                                 Artigo 4.º
                       Categorias de dados a conservar

1 - Os fornecedores de serviços de  comunicações  electrónicas  publicamente
disponíveis ou de uma  rede  pública  de  comunicações  devem  conservar  as
seguintes categorias de dados:
     a) Dados necessários para encontrar  e  identificar  a  fonte  de  uma
        comunicação;
     b) Dados necessários para encontrar e identificar  o  destino  de  uma
        comunicação;
     c) Dados necessários para identificar a data, a hora e  a  duração  de
        uma comunicação;
     d) Dados necessários para identificar o tipo de comunicação;
     e)   Dados   necessários   para   identificar   o    equipamento    de
        telecomunicações dos utilizadores, ou o que se considera ser o  seu
        equipamento;
     f) Dados necessários para identificar a localização do equipamento  de
        comunicação móvel.
2 - Para os efeitos do disposto na alínea a) do número  anterior,  os  dados
necessários para encontrar e identificar a fonte de uma comunicação  são  os
seguintes:
     a) No que diz respeito às comunicações telefónicas nas  redes  fixa  e
        móvel:
         i) O número de telefone de origem;
        ii) O nome e endereço do assinante ou do utilizador registado.
     b) No que diz respeito ao acesso à Internet,  ao  correio  electrónico
        através da  Internet  e  às  comunicações  telefónicas  através  da
        Internet:
         i) Os códigos de identificação atribuídos ao utilizador;
        ii) O código de identificação do utilizador e o número de  telefone
            atribuídos a qualquer comunicação que entre na rede  telefónica
            pública;
       iii) O nome e o endereço do assinante ou do utilizador registado,  a
            quem o endereço do protocolo IP, o código de  identificação  de
            utilizador, ou o  número  de  telefone  estavam  atribuídos  no
            momento da comunicação.
3 - Para os efeitos do disposto na alínea b) do n.º 1, os dados  necessários
para encontrar e identificar o destino de uma comunicação são os seguintes:
     a) No que diz respeito às comunicações telefónicas nas  redes  fixa  e
        móvel:
        i)  Os  números  marcados  e,  em  casos  que   envolvam   serviços
           suplementares, como o reencaminhamento  ou  a  transferência  de
           chamadas,  o  número  ou  números  para  onde  a   chamada   foi
           reencaminhada;
       ii) O nome e o endereço do assinante, ou do utilizador registado.
     b) No que diz respeito ao correio electrónico através da Internet e às
        comunicações telefónicas através da Internet:
         i) O código de identificação do utilizador ou o número de telefone
            do destinatário pretendido, ou de  uma  comunicação  telefónica
            através da Internet;
        ii) Os nomes e os endereços dos subscritores, ou  dos  utilizadores
            registados, e  o  código  de  identificação  de  utilizador  do
            destinatário pretendido da comunicação.
4 - Para os efeitos do disposto na alínea c) do n.º 1, os dados  necessários
para identificar a data, a hora e  a  duração  de  uma  comunicação  são  os
seguintes:
     a) No que diz respeito às comunicações telefónicas nas  redes  fixa  e
        móvel, a data e a hora do início e do fim da comunicação;
     b) No que diz respeito ao acesso à Internet,  ao  correio  electrónico
        através da  Internet  e  às  comunicações  telefónicas  através  da
        Internet:
         i) A data e a hora do  início  (log-in)  e  do  fim  (log-off)  da
            ligação ao serviço de acesso à Internet com base em determinado
            fuso horário,  juntamente  com  o  endereço  do  protocolo  IP,
            dinâmico ou estático, atribuído pelo fornecedor do  serviço  de
            acesso à Internet a uma  comunicação,  bem  como  o  código  de
            identificação de utilizador  do  subscritor  ou  do  utilizador
            registado;
        ii) A data e a hora do início e do fim da  ligação  ao  serviço  de
            correio electrónico através  da  Internet  ou  de  comunicações
            através da Internet, com base em determinado fuso horário.
5 - Para os efeitos do disposto na alínea d) do n.º 1, os dados  necessários
para identificar o tipo de comunicação são os seguintes:
     a) No que diz respeito às comunicações telefónicas nas  redes  fixa  e
        móvel, o serviço telefónico utilizado;
     b) No que diz respeito ao correio electrónico através da Internet e às
        comunicações telefónicas através da Internet, o serviço de Internet
        utilizado.
6 - Para os efeitos do disposto na alínea e) do n.º 1, os dados  necessários
para identificar o equipamento de telecomunicações dos  utilizadores,  ou  o
que se considera ser o seu equipamento são os seguintes:
     a) No que diz respeito às comunicações telefónicas na  rede  fixa,  os
        números de telefone de origem e de destino;
     b) No que diz respeito às comunicações telefónicas na rede móvel:
        i) Os números de telefone de origem e de destino;
       ii) A Identidade Internacional  de  Assinante  Móvel  (International
           Mobile Subscriber Identity, ou IMSI) de quem telefona;
      iii) A Identidade Internacional do Equipamento  Móvel  (International
           Mobile Equipment Identity, ou IMEI) de quem telefona;
       iv) A IMSI do destinatário do telefonema;
        v) A IMEI do destinatário do telefonema;
       vi) No caso dos serviços pré-pagos de carácter anónimo, a data  e  a
           hora da activação inicial do serviço e o identificador da célula
           a partir da qual o serviço foi activado.
     c) No que diz respeito ao acesso à Internet,  ao  correio  electrónico
        através da  Internet  e  às  comunicações  telefónicas  através  da
        Internet:
        i) O número de telefone que solicita o acesso por linha telefónica;
       ii) A linha de assinante digital (digital subscriber line, ou  DSL),
           ou  qualquer  outro   identificador   terminal   do   autor   da
           comunicação.
7 - Para os efeitos do disposto na alínea f) do n.º 1, os dados  necessários
para identificar a localização do equipamento de comunicação  móvel  são  os
seguintes:
     a) O identificador da célula no início da comunicação;
     b) Os dados  que  identifiquem  a  situação  geográfica  das  células,
        tomando como referência os respectivos  identificadores  de  célula
        durante o período em que se procede à conservação de dados.

                                 Artigo 5.º
                Âmbito da obrigação de conservação dos dados

1 - Os dados telefónicos e da  Internet  relativos  a  chamadas  telefónicas
falhadas  devem  ser  conservados  quando  sejam  gerados  ou   tratados   e
armazenados pelas entidades referidas no n.º 1 do artigo  4.º,  no  contexto
da oferta de serviços de comunicação.
2 - Os dados relativos a chamadas não estabelecidas não são conservados.

                                 Artigo 6.º
                           Período de conservação

As entidades referidas no n.º 1 do  artigo  4.º  devem  conservar  os  dados
previstos no mesmo artigo pelo período  de  um  ano  a  contar  da  data  da
conclusão da comunicação.

                                 Artigo 7.º
                       Protecção e segurança dos dados

1 - As entidades referidas no n.º 1 do artigo 4.º devem:
     a) Conservar os dados referentes às categorias previstas no artigo 4.º
        por forma a que possam  ser  transmitidos  imediatamente,  mediante
        despacho fundamentado do juiz, às autoridades competentes;
     b) Garantir que os  dados  conservados  sejam  da  mesma  qualidade  e
        estejam sujeitos à mesma protecção e  segurança  que  os  dados  na
        rede;
     c) Tomar as medidas técnicas e organizativas adequadas à protecção dos
        dados previstos no artigo 4.º  contra  a  destruição  acidental  ou
        ilícita, a perda  ou  a  alteração  acidental  e  o  armazenamento,
        tratamento, acesso ou divulgação não autorizado ou ilícito;
     d) Tomar as medidas técnicas e organizativas adequadas  para  garantir
        que apenas pessoas  especialmente  autorizadas  tenham  acesso  aos
        dados referentes às  categorias previstas no artigo 4.º;
     e) Destruir os dados no final do período de  conservação,  excepto  os
        dados que tenham sido facultados e preservados;
     f) Destruir os dados que tenham sido facultados e preservados,  quando
        tal lhe seja determinado pelo juiz.
2 - Os  dados  referentes  às  categorias  previstas  no  artigo  4.º  devem
permanecer bloqueados desde o início da sua conservação, só  sendo  alvo  de
desbloqueio para efeitos de transmissão, nos  termos  da  presente  lei,  às
autoridades competentes.
3 - São fixadas, em portaria conjunta dos membros  do  Governo  responsáveis
pelas áreas da administração interna, da  justiça  e  das  comunicações,  as
condições técnicas relativas à protecção e segurança dos dados.
4 - O disposto  nos  números  anteriores  não  prejudica  a  observação  dos
princípios  nem  o  cumprimento  das  regras  relativos  à  qualidade  e   à
salvaguarda da confidencialidade e da segurança dos dados, previstos na  Lei
n.º 67/98, de 26 de Outubro, e na Lei n.º 41/2004, de 18 de Agosto.
5 - A  autoridade  pública  competente  para  o  controlo  da  aplicação  do
disposto no presente artigo é a Comissão  Nacional  de  Protecção  de  Dados
(CNPD).
                                 Artigo 8.º
                Registo de pessoas especialmente autorizadas

1 - A CNPD deve manter um registo  electrónico  permanentemente  actualizado
das pessoas especialmente autorizadas a aceder  aos  dados,  nos  termos  da
alínea d) do n.º 1 do artigo anterior.
2 - Para os  efeitos  previstos  no  número  anterior,  os  fornecedores  de
serviços  de  comunicações  electrónicas  ou  de   uma   rede   pública   de
comunicações devem remeter à CNPD, por via  exclusivamente  electrónica,  os
dados necessários à identificação das pessoas  especialmente  autorizadas  a
aceder aos dados.

                                 Artigo 9.º
                            Transmissão dos dados

1 - A transmissão dos dados referentes às  categorias  previstas  no  artigo
4.º só pode ser autorizada, por despacho fundamentado do  juiz,  quanto  tal
se mostre necessário à investigação, detecção e repressão de crimes graves.
2 - A autorização prevista no número anterior só  pode  ser  requerida  pelo
Ministério Público ou pela autoridade de polícia criminal competente.
3 - Só pode ser autorizada a transmissão de dados relativos:
     a) Ao suspeito ou arguido;
     b) A pessoa que sirva de  intermediário,  relativamente  à  qual  haja
        fundadas  razões  para  crer  que  recebe  ou  transmite  mensagens
        destinadas ou provenientes de suspeito ou arguido; ou
     c) A vítima de crime, mediante o respectivo consentimento, efectivo ou
        presumido.
4 - A decisão judicial de transmitir os dados deve respeitar os  princípios
da adequação, necessidade e proporcionalidade,  designadamente  no  que  se
refere à definição das categorias de dados a transmitir e  das  autoridades
competentes com acesso aos dados.
5 - O disposto nos números anteriores não  prejudica  a  obtenção  de  dados
sobre a localização celular necessários para afastar perigo para a  vida  ou
de ofensa à integridade física  grave,  nos  termos  do  artigo  252.º-A  do
Código de Processo Penal.
6 - As entidades referidas no n.º 1 do artigo 4.º  devem  elaborar  registos
da extracção dos dados transmitidos às autoridades competentes  e  enviá-los
à CNPD.

                                 Artigo 10.º
                 Condições técnicas da transmissão dos dados

A transmissão dos dados referentes às categorias  previstas  no  artigo  4.º
processa-se mediante  comunicação  electrónica,  nos  termos  das  condições
técnicas e de segurança fixadas em portaria conjunta dos membros do  Governo
responsáveis  pelas  áreas  da  administração  interna,  da  justiça  e  das
comunicações.

                                 Artigo 11.º
                            Destruição dos dados

1  -  O  juiz  determina,  oficiosamente  ou  a  requerimento  de   qualquer
interessado, a destruição dos dados na posse  das  autoridades  competentes,
bem como dos dados facultados e preservados  pelas  entidades  referidas  no
n.º 1 do  artigo  4.º,  logo  que  os  mesmos  deixem  de  ser  estritamente
necessários para o fim a que se destinam.
2 - Considera-se que os dados deixam de ser estritamente necessários para  o
fim a que se destinam logo que ocorra uma das seguintes circunstâncias:
     a) Arquivamento definitivo do processo penal;
     b) Absolvição, transitada em julgado;
     c) Condenação, transitada em julgado;
     d) Prescrição do procedimento penal;
     e) Amnistia.

                                 Artigo 12.º
                              Contra-ordenações

1 - Sem prejuízo da responsabilidade criminal a que haja  lugar  nos  termos
da lei, constitui contra-ordenação:
     a) A não conservação das categorias dos dados previstas no artigo 4.º;
     b) O incumprimento do prazo de conservação previsto no artigo 6.º;
     c)  A não transmissão dos dados  às  autoridades  competentes,  quando
        autorizada nos termos do disposto no artigo 9.º;
     d) O incumprimento de qualquer das regras relativas à  protecção  e  à
        segurança dos dados previstas no artigo 7.º;
     e) O não bloqueio dos dados, nos termos previstos no n.º 2  do  artigo
        7.º;
     f) O acesso aos dados por  pessoa  não  especialmente  autorizada  nos
        termos do n.º 1 do artigo 8.º;
     g) O não envio dos  dados  necessários  à  identificação  das  pessoas
        especialmente autorizadas, nos termos do n.º 2 do artigo 8.º
2 - As contra-ordenações previstas  no  número  anterior  são  puníveis  com
coimas de E 1500 a E 25 000 ou de E 5000 a E 5 000 000  consoante  o  agente
seja uma pessoa singular ou colectiva.
3 - A tentativa e a negligência são puníveis.

                                 Artigo 13.º
            Processos de contra-ordenação e aplicação das coimas

1 - Compete à CNPD  a  instrução  dos  processos  de  contra-ordenação  e  a
respectiva aplicação de coimas relativas às  condutas  previstas  no  artigo
anterior.
2 - O montante das importâncias cobradas,  em  resultado  da  aplicação  das
coimas é distribuído da seguinte forma:
     a) 60% para o Estado;
     b) 40% para a CNPD.

                                 Artigo 14.º
 Aplicabilidade dos regimes sancionatórios previstos na Lei n.º 67/98, de 26
              de Outubro, e na Lei n.º 41/2004, de 18 de Agosto

O disposto nos artigos 12.º e 13.º não prejudica a aplicação do disposto  no
Capítulo VI da Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro, e no  Capítulo  III  da  Lei
n.º 41/2004, de 18 de Agosto.

                                 Artigo 15.º
   Estatísticas para informação anual à Comissão das Comunidades Europeias

1 - A CNPD transmite anualmente à  Comissão  das  Comunidades  Europeias  as
estatísticas sobre a conservação dos dados gerados ou tratados  no  contexto
da oferta de serviços de comunicações electrónicas publicamente  disponíveis
ou de uma rede pública de comunicações.
2 - Tendo em  vista  o  cumprimento  do  disposto  no  número  anterior,  as
entidades referidas no n.º 1 do artigo 4.º devem, até 1  de  Março  de  cada
ano, remeter à  CNPD  as  seguintes  informações,  relativas  ao  ano  civil
anterior:
     a) O  número  de  casos  em  que  foram  transmitidas  informações  às
        autoridades nacionais competentes;
     b) O período de tempo decorrido entre a data a partir da qual os dados
        foram conservados e  a  data  em  que  as  autoridades  competentes
        solicitaram a sua transmissão; e
     c) O número de casos  em  que  as  solicitações  das  autoridades  não
        puderam ser satisfeitas.
3 - As informações previstas no número anterior não podem  conter  quaisquer
dados pessoais.

                                 Artigo 16.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

Vista e aprovada em Conselho de Ministros de 6 de Setembro de 2007

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares
