
                        Proposta de Lei  n.º 194/XII



                            Exposição de Motivos



Culminando um longo debate nacional em torno do serviço público de  rádio  e
televisão, o Governo  encontra-se  a  empreender  uma  profunda  reforma  no
sector, no âmbito da qual avulta a assinatura, em conjunto  com  a  Rádio  e
Televisão de Portugal,  S.A.,  doravante  designada  por  RTP,  de  um  novo
contrato de concessão do serviço público de rádio e de  televisão,  a  favor
desta sociedade.

À conceção do novo contrato de concessão  do  serviço  público  de  rádio  e
televisão presidiram várias preocupações.

Desde logo, a de preparar  a  RTP  para  prosseguir  o  serviço  público  no
contexto de um mercado audiovisual  substancialmente  diferente  no  futuro,
com a integração de múltiplas e novas plataformas de acesso a conteúdos.

É igualmente necessário estabelecer uma  orientação  clara  para  o  serviço
público e promover uma cultura institucional suscetível de a  prosseguir  em
vez de apostar tanto numa multiplicação de regras sobre conteúdos a  incluir
pelo serviço público.

Em terceiro lugar, o desígnio de posicionar o serviço público quer  como  um
regulador da qualidade  do  mercado  audiovisual  português,  quer  como  um
promotor desse mesmo mercado, bem como da sua diversidade e criatividade.

Finalmente,  o  objetivo  de  posicionar  o  serviço   público   de   media,
igualmente, como um promotor de Portugal no  mundo  e  aproximar  o  serviço
público dos cidadãos, quer  através  da  promoção  da  confiança  e  relação
institucional estabelecida  com  a  RTP,  quer  através  de  uma  lógica  de
programação de proximidade e identidade.



A lógica central deste novo enquadramento contratual é, em  primeiro  lugar,
a de, ao contrário do que sucede atualmente, integrar no  mesmo  contrato  o
serviço público de televisão e o serviço público de rádio,  sendo  que  este
pressupõe a produção  e  distribuição  de  conteúdos  através  de  múltiplas
plataformas  (incluindo  novos  media),  ainda  que  integrar  serviços  não
signifique  assimilar  conteúdos,  pois  a  diversidade,   originalidade   e
inovação são conceitos chave na missão atribuída à RTP.

Para habilitar este  novo  figurino  contratual,  é  necessário  alterar  as
chamadas Lei da Rádio - Lei n.º 54/2010, de  24  de  dezembro  -  e  Lei  da
Televisão - Lei n.º 27/2007, de 30 de julho, alterada pela Lei  n.º  8/2011,
de 11 de abril -, no sentido de  as  harmonizar  em  matéria  de  prazos  de
vigência das concessões de serviço  público,  agora  a  pautarem-se  por  um
contrato único.

Neste  contexto,  a  presente  proposta  de  lei  visa   a   alteração,   em
conformidade com o referido, da Lei n.º 54/2010, de 24 de dezembro.

Foram  ouvidos,  a  título  obrigatório,  a  Entidade  Reguladora   para   a
Comunicação Social e o conselho de opinião da RTP.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à primeira alteração à Lei  n.º  54/2010,  de  24  de
dezembro, que aprova a Lei da Rádio, modificando o prazo  para  a  concessão
do serviço público de rádio.









                                 Artigo 2.º

               Alteração à Lei n.º 54/2010, de 24 de dezembro

O artigo 50.º da Lei n.º 54/2010, de 24 de dezembro, passa a ter a  seguinte
redação:

                                «Artigo 50.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  A concessão do serviço  público  de  rádio  é  atribuída  à  Rádio  e
       Televisão de Portugal, S.A., por períodos de 16 anos, nos  termos  de
       contrato a celebrar entre o Estado e a concessionária.

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].

    9  [...].

   10  [...].»





                                 Artigo 3.º

                   Entrada em vigor e produção de efeitos

A presente lei entra em vigor  no  dia  seguinte  ao  da  sua  publicação  e
reporta os seus efeitos a 1 de janeiro de 2014.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 9 de janeiro de 2014



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares





