
PROPOSTA DE LEI N.º 118/IX

 ESTABELECE O REGIME TEMPORÁRIO DA ORGANIZAÇÃO DA ORDEM PÚBLICA E DA JUSTIÇA
 AO CONTEXTO EXTRAORDINÁRIA DA FASE FINAL DO CAMPEONATO EUROPEU DE FUTEBOL -
                                  EURO 2004

                            Exposição de motivos




      1 - A atribuição a Portugal da responsabilidade  pela  organização  da
fase final do Campeonato  Europeu  de  Futebol  EURO  2004  assume  inegável
interesse nacional, não só pela importância do  próprio  evento  desportivo,
mas também pela possibilidade que  representa  em  termos  de  projecção  da
imagem externa do País.
      Estima-se que a realização do Campeonato conduza a  Portugal  centenas
de milhares de cidadãos estrangeiros, o que constitui  uma  oportunidade  em
termos de projecção do nosso  turismo  e  serviços,  mas  poderá  igualmente
potenciar alterações da ordem pública.
      O sucesso da realização do Campeonato, face  à  crescente  importância
desportiva,  económica  e  cultural  do  futebol,  à  sua  grande  projecção
mediática e ao risco  representado  pelo  fenómeno  do  hooliganismo  e  por
outros fenómenos normalmente a este associados, passa  necessariamente  pelo
planeamento  e  execução  de  um  conjunto   de   medidas   legislativas   e
administrativas   integradas,   sujeitas   a   coordenação,   que   permitam
salvaguardar a segurança dos  cidadãos,  nacionais  e  estrangeiros,  e,  em
especial, dos participantes e espectadores presentes no evento.
      2 -  O movimento de  cidadãos  portugueses  e  o  afluxo  de  cidadãos
estrangeiros ao território do Continente, o ambiente de festa e a  época  de
férias levam a prever, para  o  período  de  realização  do  Campeonato,  um
aumento extraordinário de ocorrências e  de  processos,  sobretudo  na  área
criminal.
      Esta  situação  extraordinária,  circunscrita  no  tempo  e   com   um
enquadramento específico, reclama legislação transitória.
      É de admitir que tal situação extraordinária se verifique antes e para
além  do  estrito  período  do  campeonato   pelo   que,   pela   legislação
transitória, ficam abrangidos, desde logo, os fins-de-semana  antecedente  e
subsequente ao período do Campeonato.
      3 - A resposta acrescida dos  tribunais  estriba-se,  no  que  toca  à
organização  e  funcionamento,  em  quatro  parâmetros,  que  se  cruzam   e
complementam.
      Primeiro, no  serviço  de  turno,  no  sentido  em  que  os  tribunais
funcionam aos dias  não  úteis  para  serviço  urgente,  sobretudo  na  área
criminal. A  justificação  decorre  da  circunstância  de  ser,  à  partida,
previsível o acréscimo de pequena e média criminalidade urbana,  susceptível
de resolução em processo sumário, conjugada com a  ocorrência  de  detenções
de grupos de pessoas, o que  se  julga  incompatível  com  a  acumulação  de
serviço ou com a espera pelo primeiro dia útil.
      Prefere-se  o  regime  fixo  ao  rotativo,  para  maior  certeza   nas
articulações com as forças e serviços  de  segurança,  porque  as  sedes  de
círculo têm em princípio melhores estruturas de  apoio,  porque  as  cidades
anfitriãs são sede de círculo.
      Em Lisboa, no Porto, nas cidades anfitriãs, e  em  círculos  próximos,
quando dos jogos, a composição do turno surge,  à  partida,  aumentada,  por
ser previsível que nesses locais  e  momentos  haverá  maior  incidência  de
ocorrências.
      O turno, assim organizado  temporariamente,  consome,  no  período  em
causa, o turno que regularmente se organiza nos tribunais.
      Serviço urgente é o que habitualmente se considera como  tal.  Regista
um ligeiro alargamento, pretendendo-se desse modo tirar partido da  presença
dos intervenientes processuais em  tribunal,  pela  realização  de  imediato
interrogatório de arguido com sujeição a termo de identidade e residência  e
inquirição dos  presentes,  ainda  que  sumariamente,  por  forma  a  evitar
repetidas deslocações das  pessoas  a  tribunal,  expedição  de  deprecadas,
pedidos de informação  sobre  paradeiro,  na  previsão  de  que  muitos  dos
intervenientes surgirão deslocados  da  área  da  sua  residência.  Mas  tal
serviço, no turno,  surge  como  serviço  secundário  face  ao  serviço  que
habitualmente é  considerado  urgente,  que  prefere  e  pode  prejudicar  o
demais.
      Em  segundo  lugar,  num  contexto  extraordinário,  há  factores   de
imponderabilidade que não podem ser ignorados. Para fazer face a  tendências
de serviço, ou mesmo episódios críticos  de  volume  processual  que  possam
registar-se, prevêem-se instrumentos de reforço de magistrados  judiciais  e
do Ministério  Público,  e  funcionários.  Pretendeu-se  obter  instrumentos
ágeis, capazes de responder a tendências ou  situações  cujos  contornos,  à
partida, se não conseguem definir com exactidão.
      O terceiro vector aposta na  articulação  das  forças  e  serviços  de
segurança com os tribunais. Entende-se dever o  Ministério  Público  assumir
aí um papel central, com funções acrescidas, por razões que se  prendem  com
o seu estatuto funcional e processual penal. Importa oferecer aos  tribunais
antecipação sobre o que  ocorre,  favorecer  o  correcto  encaminhamento  de
expediente e de detidos, contribuir para as  boas  práticas  dos  órgãos  de
polícia criminal.
      Por último, introduzem-se procedimentos  agilizados  da  administração
enquanto interlocutora dos tribunais.
      O modelo, no seu conjunto, apela à resolução processual da  pequena  e
média criminalidade em termos céleres, designadamente em sede de  julgamento
em processo sumário. Não se pretende resolver tudo dessa forma, mas  importa
que o processo sumário se não frustre  em  situações  viáveis  por  aspectos
acessórios. A disponibilidade do perito médico e a injunção aos serviços  de
saúde, ao invés de significar que as situações de lesão  física  se  decidem
todas em julgamento sumário, pretende que este se não deixe de realizar  por
ausência de elementos que  atestem  a  verificação  das  condutas.  O  mesmo
intuito vale quanto ao que se dispõe em matéria de armas.
      Fundamental é também que, na  frustração  do  julgamento  sumário,  se
aproveite a presença dos intervenientes  em  tribunal.  O  interrogatório  e
inquirição dos presentes, seja  em  processo  abreviado,  seja  em  processo
comum, aproveita imediatamente aos cidadãos que  se  não  vêem  obrigados  a
repetidas deslocações a tribunal com prejuízo para as suas vidas,  aproveita
à administração da justiça que se torna mais  célere  e,  no  seu  conjunto,
torna aquela menos dispendiosa.
      4 - A medida de coação de proibição  de  frequência  de  recinto  onde
ocorra manifestação cívica,  política,  religiosa,  artística,  cultural  ou
desportiva, pelo período de vigência  do  presente  diploma,  exige-se.  Não
seria compreensível que o contexto que justifica a criação  do  diploma  não
obrigasse a uma disposição no que a esta medida de coacção concerne.
      5 -  Deverão  também  contemplar-se  medidas  eficazes  e  céleres  de
afastamento de cidadãos estrangeiros do território nacional.
      As medidas de afastamento carecem de adequação  às  circunstâncias  do
evento, de forma a permitirem  o  afastamento  de  cidadãos  que  perturbem,
nomeadamente a segurança e ordem pública ou pratiquem actos  que  constituem
fundamento de afastamento.
      Para além do problema do hooliganismo, a realização de um evento com a
dimensão  do  Campeonato  pode  introduzir  alguma  evolução  no  campo  das
actividades  de  imigração  ilegal  e   terroristas,   propiciando   algumas
condições para o efeito.
      Experiências de eventos similares apontam no sentido de se prever  que
alguns grupos de apoiantes possam evidenciar  atitudes  menos  pacíficas  ou
mesmo  violentas,  não  só  no  exterior  como  no  interior  dos   recintos
desportivos.
      Todo este contexto aconselha que as medidas  de  afastamento  que  for
necessário adoptar durante o evento deverão ser exercidas em  tempo  útil  e
em articulação directa entre todos os intervenientes na matéria.
       Razão pela qual esta matéria carece de uma integração legislativa com
outras questões, como sejam a organização dos tribunais e o processo  penal,
e exige uma articulação  eficiente  e  operacional  entre  os  tribunais,  o
Serviço de  Estrangeiros  e  Fronteiras  (SEF),  os  serviços  congéneres  e
respectivos oficiais de ligação, demais  forças  e  serviços  de  segurança,
companhias aéreas, entidades portuárias e aeroportuárias.
      Finalmente, sendo previsível que, atento o carácter europeu do evento,
a grande maiorias dos visitantes estrangeiros sejam  nacionais  de  Estados-
membros da União Europeia ou Estados  parte  no  Espaço  Económico  Europeu,
relativamente aos quais é aplicável  um  regime  específico  em  matéria  de
afastamento, torna-se necessário adaptar as medidas legislativas  existentes
à acima citada exigência de celeridade e eficácia.
      Os cidadãos  dos  Estados-membros  da  União  Europeia  beneficiam  de
condições  especiais  de  entrada  e  permanência  em  território  nacional,
decorrente de instrumentos legislativos  comunitários  em  vigor,  os  quais
foram transpostos para  a  ordem  jurídica  nacional  pelo  Decreto-Lei  n.º
60/93, de 3 de Março.
      Por força do  Acordo  sobre  o  Espaço  Económico  Europeu,  os  actos
legislativos de transposição das directivas comunitárias referidas no  anexo
que se reportem aos «nacionais dos  Estados-membros  da  Comunidade»,  devem
ser entendidos como abrangendo os cidadãos dos  Estados  da  EFTA  parte  no
Acordo, nos termos do Decreto-Lei n.º 135/94, de 20 de Maio.
      Por outro lado, nos termos do  Acordo  celebrado  entre  a  Comunidade
Europeia (CE) e os respectivos Estados-membros (EM) por um lado, e  a  Suíça
por outro, relativo à livre de circulação de  pessoas,  assinado  em  21  de
Junho de 1999, dispõe no artigo 16.º que  para  alcançar  os  objectivos  do
presente  Acordo,  as  Partes  contratantes  adoptarão  todas   as   medidas
necessárias para que os direitos e obrigações equivalentes aos contidos  nos
actos jurídicos da CE aos quais se faz referência sejam aplicados  nas  suas
relações.
      Por tudo isto, deve entender-se que  o  regime  especial  previsto  no
citado Decreto-Lei n.º 60/93, de 3 de Março, abrange, para além  dos  quinze
Estados-membros da União Europeia, a Islândia, Noruega, o Liechtenstein e  a
Suíça.
      Nos termos dos artigos 12.º e 13.º do Decreto-Lei n.º 60/93, de  3  de
Março, a derrogação do regime comunitário apenas é possível  por  razões  de
ordem pública, segurança pública ou saúde pública.
      Defendendo toda a jurisprudência  comunitária  que  os  nacionais  dos
Estados-membros da União Europeia, bem como  os  seus  familiares,  não  são
susceptíveis de afastamento com  fundamento  em  entrada  e  permanência  em
situação irregular, a sua expulsão  deverá  sempre  fundamentar-se  num  dos
motivos acima mencionados, designadamente os  de  ordem  pública,  segurança
pública ou saúde pública. Por isso, a sua expulsão, por imperativo do n.º  2
do artigo 33.º da Constituição, compete a autoridade judicial.
      O presente diploma  pretende,  por  isso,  na  matéria,  respeitar  os
parâmetros constitucionais e legais, e  assegurar,  com  idêntico  rigor,  a
segurança e ordem públicas.
      Cria para tanto um regime que se compreende no contexto  do  movimento
extraordinário de multidões e que visa conjugar o exercício da  acção  penal
com procedimentos mais ágeis  de  expulsão  e  afastamento  voluntário,  não
compatíveis,  designadamente,  com  pedidos  de  adiamento   da   respectiva
audiência de julgamento que o cidadão estrangeiro a expulsar  fosse  tentado
a apresentar.
      Não  ficam  prejudicados  os  demais  mecanismos  gerais   que   forem
compatíveis, designadamente os que  respeitam  a  cidadãos  estrangeiros  em
relação aos quais se possa afirmar a sua entrada ou  presença  irregular  em
Portugal.
      A sua mais eficaz execução fica no entanto propiciada com a criação de
espaços equiparados a centros de instalação temporária.
      6 - Introduzem-se igualmente disposições respeitantes ao uso de  meios
de vigilância electrónica em locais públicos que,  aliadas  ao  disposto  na
legislação respeitante, designadamente,  ao  uso  dos  meios  de  vigilância
electrónica em sede de segurança privada e a medidas adoptadas ao  nível  da
contenção da violência no desporto, visam  consolidar  o  espectro  jurídico
respeitante a esta matéria.
      7  -  Com  o  objectivo  de  prevenir  a  introdução  de  objectos  ou
substâncias proibidas ou susceptíveis de  gerar  ou  possibilitar  actos  de
violência, prevê-se a possibilidade de as forças  e  serviços  de  segurança
efectuarem revistas  pessoais  de  prevenção  e  segurança  nos  transportes
colectivos  organizados  para  a  deslocação   de   adeptos   aos   recintos
desportivos.
      8 - Por último, ficam suspensas as normas legais e regulamentares  que
autorizam o acesso aos recintos desportivos de titulares de cartão de  livre
trânsito ou documento equivalente, contemplando-se um regime que, para  além
de prover a necessidades decorrentes, por exemplo, de motivos  de  urgência,
se conjuga com a restante legislação relativa a esta matéria.
      9 - Foram ouvidos o Conselho Superior de Magistratura, a Procuradoria-
Geral da República e a Ordem dos Advogados
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei:


                                 Capítulo I
                                   Objecto


                                 Artigo 1.º
                         Âmbito do regime temporário


                 1  O presente diploma estabelece o regime temporário  que,
                    no território do Continente, vigora de 1 de Junho a  11
                    de Julho de 2004, com vista à adequação da  organização
                    da   ordem   pública   e   da   justiça   ao   contexto
                    extraordinário da fase final do Campeonato  Europeu  de
                    Futebol EURO 2004 (Campeonato).
                 2   O  regime   temporário   abrange   a   organização   e
                    funcionamento dos tribunais, a forma de processo  penal
                    sumário, a medida de coacção de interdição de acesso  a
                    recintos  desportivos,  o  regime  de  afastamento   de
                    estrangeiros  do  território  nacional,  os  meios   de
                    vigilância electrónica, a revista pessoal de  prevenção
                    e segurança e  as  condições  de  acesso  aos  recintos
                    desportivos.
                 3  O regime temporário definido no presente diploma aplica-
                    se às condutas praticadas no período definido no n.º  1
                    a  que  correspondam  as   formas   e   os   mecanismos
                    processuais previstos neste diploma,  independentemente
                    da sua conexão com quaisquer eventos desportivos.


                                 Capítulo II
                  Organização e funcionamento dos tribunais


                                  Secção I
                              Serviço de turno


                                 Artigo 2.º

                                   Âmbito



      1 - Nos tribunais judiciais de 1.ª instância, em todo o território  do
continente,  são  organizados  turnos  para  assegurar  o  serviço   urgente
previsto no  Código  de  Processo  Penal,  na  Lei  de  Saúde  Mental  e  na
Organização Tutelar de Menores que deva ser executado aos sábados,  domingos
e feriados.
      2 - Para os efeitos do presente diploma, o serviço urgente  inclui  as
diligências do processo penal abreviado e o  interrogatório  de  arguido  em
inquérito, quando  assim  se  assegure  a  presença  dos  intervenientes  em
tribunal e tal se mostre compatível  com  a  prioridade  do  demais  serviço
urgente previsto nos diplomas referidos no número anterior.
      3 - Para os efeitos do disposto  no  n.º  1,  o  Supremo  Tribunal  de
Justiça e os tribunais da Relação organizam-se em turnos  para  assegurar  o
serviço urgente, nos termos dos artigos 32.º e 53.º da Lei n.º 3/99,  de  13
de Janeiro, alterada pela Lei n.º 101/99, de 26 de Julho, e pelos  Decretos-
Lei n.os 323/2001, de 17 de Dezembro, e 38/2003,  de  8  de  Março,  com  as
necessárias adaptações.


                                 Artigo 3.º

                                Funcionamento



      1 - O serviço de turno funciona na sede de círculo e instala-se no 1.º
juízo  do  tribunal  normalmente  competente  para,  em  matéria   criminal,
preparar e julgar as causas a que corresponda a forma de processo sumário.
      2 - Em caso de agregação de círculos judiciais,  nos  termos  do  mapa
VIII anexo ao Decreto-Lei n.º 186-A/99, de 31 de Maio, o  serviço  de  turno
funciona nos termos definidos no aviso referido no n.º 6.
      3 - Os turnos relativos ao círculo judicial de Lisboa funcionam no 1.º
juízo do tribunal de pequena instância criminal e no 1.º juízo  do  tribunal
de instrução criminal, assegurando-se  neste  último  igualmente  o  serviço
urgente previsto na  Lei  de  Saúde  Mental  e  na  Organização  Tutelar  de
Menores.
      4 - Os turnos relativos à comarca do  Porto  e  às  que  com  esta  se
encontram agrupadas funcionam nos juízos de pequena  instância  criminal  do
Porto  e  no  1.º  juízo  do  tribunal  de  instrução  criminal  do   Porto,
assegurando-se neste último igualmente o serviço urgente previsto na Lei  de
Saúde Mental e na Organização Tutelar de Menores.
      5 - Nos feriados municipais que  coincidam  com  dia  útil  e  em  que
ocorram jogos do Campeonato, o serviço de turno é assegurado  pelo  tribunal
normalmente competente.
      6 - O aviso a que se refere o n.º 4 do artigo 32.º do Decreto-Lei  n.º
186-A/99, de 31 de Maio, dá concretização ao  regime  previsto  no  presente
diploma.


                                 Artigo 4.º

                                   Horário



      1 - Nos círculos judiciais  onde  decorram  jogos  do  Campeonato,  no
círculo judicial de Lisboa, na comarca do  Porto  e  nas  que  com  esta  se
encontram agrupadas, o serviço de turno funciona com  horário  igual  ao  da
abertura das secretarias nos dias úteis.
      2 - O mesmo regime é ainda aplicável a todos  os  círculos  a  que  se
reporta cada uma das seguintes alíneas quando ocorra um jogo  do  Campeonato
num daqueles:


      a) Lisboa, Cascais, Oeiras e Sintra;
      b) Porto, Santa Maria da Feira, Vila do Conde e Barcelos;
      c) Coimbra e Figueira da Foz;
      d) Faro, Loulé e Portimão.


                                 Artigo 5.º

                       Organização do serviço de turno



      1 - Nos círculos  judiciais  onde  decorram  jogos  do  Campeonato,  o
serviço de  turno  é  assegurado  por  dois  magistrados  judiciais  e  três
magistrados do Ministério Público quando o período  de  turno  coincida  com
dia  de  jogo,  ou  com  dia  imediatamente  anterior  ou  posterior  ao  da
realização de jogo.
      2 - O mesmo regime é ainda aplicável a todos  os  círculos  a  que  se
reporta cada uma das seguintes alíneas quando ocorra um jogo  do  Campeonato
num daqueles:


      a) Lisboa, Cascais, Oeiras e Sintra;
      b) Porto, Santa Maria da Feira, Vila do Conde e Barcelos;
      c) Coimbra e Figueira da Foz;
      d) Faro, Loulé e Portimão.


      3 - No círculo judicial de Lisboa, na comarca do Porto e nas  que  com
esta se encontram agrupadas, o serviço de turno integra sempre:


      a) Dois magistrados judiciais e três magistrados do Ministério Público
no tribunal de pequena instância criminal;
      b) Dois magistrados judiciais e três magistrados do Ministério Público
no tribunal de instrução criminal.


                                 Artigo 6.º

                           Magistrados em serviço



      O serviço que decorra nos termos do artigo 5.º integra sempre, em cada
tribunal:


      a) Um magistrado judicial que exerça normalmente funções em  tribunais
de 1ª instância com competência em matéria criminal;
      b) Dois magistrados do  Ministério  Público  que  exerçam  normalmente
funções em tribunais de 1ª instância com competência em matéria criminal  ou
em departamentos de investigação e acção penal.


                                 Artigo 7.º
                       Medidas excepcionais de reforço


      1 - Para fazer face ao acréscimo de serviço em  tribunais  e  serviços
dos círculos judiciais abrangidos pelo regime previsto no presente  diploma,
tanto nos  dias  úteis  como  no  âmbito  do  serviço  de  turno,  pode  ser
determinado  que  aí  exerçam  funções,  quando  necessário,  magistrados  e
oficiais  de  justiça  colocados  nos  próprios  círculos  ou  nos  círculos
adjacentes, após prévia audição dos mesmos.
      2 - Pelo serviço prestado ao abrigo do disposto no número  anterior  é
devido suplemento remuneratório, nos termos  fixados  nos  n.os  1  e  3  do
artigo 38.º do Decreto-Lei n.º 186-A/99, de 31 de Maio.


                                  Secção II
                           Medidas de articulação


                                 Artigo 8.º
              Articulação com as forças e serviços de segurança


      1  -  O  Procurador-Geral  da  República  e   os   procuradores-gerais
distritais  designam  magistrados  do  Ministério  Público  que  estabelecem
articulação, respectivamente, a nível nacional e distrital com  os  comandos
das forças e serviços de segurança.
      2 - Nessas funções os magistrados do Ministério Público  são  apoiados
por oficiais de justiça para o efeito designados.
      3 - A Comissão de Segurança para o Euro 2004  indica  à  Procuradoria-
Geral da República as estruturas de coordenação e  respectivos  responsáveis
a nível distrital.


                                 Artigo 9.º
              Exercício do direito de defesa durante os turnos


      Compete  à  Ordem  dos  Advogados  tomar  as  medidas  adequadas  para
assegurar o exercício do direito de defesa durante os  turnos  previstos  no
presente diploma.


                                 Artigo 10.º
                             Exames e documentos


      1 - As armas apreendidas são imediatamente examinadas  pelo  órgão  de
polícia criminal competente para a investigação, desde que  a  natureza  das
mesmas não exija a determinação de perícia, juntando-se  o  respectivo  auto
de exame ao auto de detenção de arguido, participação ou queixa.
      2 - Nas comarcas de Lisboa e do Porto, para assegurar o serviço diário
do Tribunal de Pequena Instância Criminal, está  disponível  pelo  menos  um
perito médico, indicado e remunerado nos termos do artigo 47.º  do  Decreto-
Lei n.º 11/98, de 24 de Janeiro.
      3 - Os hospitais do Serviço Nacional de Saúde com serviço de  urgência
asseguram  a  transmissão  aos  tribunais  por   telecópia,   com   carácter
prioritário, da documentação clínica por estes solicitada.


                                 Secção III
                             Direito subsidiário


                                 Artigo 11.º
                             Direito subsidiário


      São subsidiariamente aplicáveis os diplomas  relativos  à  organização
judiciária, em especial as normas referentes aos turnos a que  se  refere  o
n.º 2 do artigo 73.º da  Lei  n.º  3/99,  de  13  de  Janeiro,  na  redacção
conferida pela Lei n.º 101/99, de 26 de Julho, bem  como  os  estatutos  dos
magistrados judiciais, do Ministério Público e dos funcionários de justiça.


                                Capítulo III
                              Processo sumário


                                 Artigo 12.º
                       Suspensão da vigência de normas


      É suspensa a vigência das normas constantes dos n.os 2 a 4  do  artigo
387.º do Código de Processo Penal.


                                 Capítulo IV
                 Interdição de acesso a recintos desportivos


                                 Artigo 13.º
      Medida de coacção de interdição de acesso a recintos desportivos


      1 - Se houver fortes indícios de prática de crime previsto nos artigos
1.º ou 2.º da Lei n.º 8/97, de 12 de Abril, o juiz  pode  impor  ao  arguido
medida de coacção de interdição  de  acesso  a  recintos  desportivos,  pelo
período de vigência do presente diploma.
      2 - A aplicação da medida de coacção a que se refere o número anterior
pode ser cumulada com a obrigação de o arguido se apresentar a uma  entidade
judiciária ou órgão de polícia criminal em dias  e  horas  preestabelecidos,
tomando em conta as exigências profissionais do arguido e  o  local  em  que
habita.


                                 Capítulo V
                    Regime de afastamento de estrangeiros


                                  Secção I
                              Disposição geral


                                 Artigo 14.º

                         Âmbito pessoal de aplicação



      O presente capítulo  aplica-se  a  qualquer  cidadão  estrangeiro  que
pratique acto que, nos termos do regime geral de estrangeiros, constante  do
Decreto-Lei n.º 244/98, de 8 de Agosto, revisto e republicado pelo  Decreto-
Lei n.º 34/2003, de 25 de Fevereiro,  e  do  regime  especial,  previsto  no
Decreto-Lei n.º 60/93, de 3 de Março, alterado pelo Decreto-Lei n.º  250/98,
de  11  de  Agosto,  constitua  fundamento  de  afastamento  do   território
português.


                                  Secção II
                                  Detenção


                                 Artigo 15.º
             Comunicação ao Serviço de Estrangeiros e Fronteiras


      1 - A detenção de cidadão estrangeiro em flagrante delito, nos  termos
do artigo 255 º do Código  de  Processo  Penal,  bem  como  a  detenção  com
fundamento em entrada ou permanência irregular em território  nacional,  nos
termos do n.º 1 do artigo 117.º do Decreto-Lei n.º 244/98, de 8  de  Agosto,
é imediatamente comunicada ao Serviço de  Estrangeiros  e  Fronteiras  (SEF)
quando não for este que àquelas tenha procedido.
      2  -  A  comunicação  compreende  a   transmissão   da   notícia   das
circunstâncias que justificaram a adopção das medidas.


                                 Artigo 16.º
                     Instauração de processo de expulsão


      1  -  A  estrutura  competente  do  SEF  determina,  de  imediato,   a
instauração de processo de expulsão quando  a  notícia  referida  no  artigo
anterior respeite:


      a) A cidadão estrangeiro nacional de Estado membro da  União  Europeia
ou nacional de um Estado  Parte  do  espaço  económico  europeu  que  atente
contra a segurança pública ou a ordem pública, nos termos e para os  efeitos
do artigo 12.º do Decreto-Lei n.º 60/93, de 3 de Março;
      b) A cidadão  estrangeiro  nacional  de  Estado  terceiro  que,  sendo
familiar de cidadão estrangeiro nacional de Estado-membro da União  Europeia
ou nacional de um Estado Parte  do  espaço  económico  europeu,  nos  termos
definidos no artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 60/93,  de  3  de  Março,  atente
contra a segurança pública ou a ordem pública, nos termos e para os  efeitos
do artigo 12.º do mesmo diploma;
      c) A cidadão estrangeiro nacional de Estado terceiro que atente contra
a segurança nacional, a ordem pública ou os bons  costumes,  nos  termos  do
artigo 99.º do Decreto-Lei n.º 244/98, de 8 de Agosto;
      d) A cidadão estrangeiro nacional de Estado terceiro  em  situação  de
entrada ou permanência irregular em território nacional.


      2 - Por força do  Acordo  relativo  à  livre  circulação  de  pessoas,
celebrado entre a Comunidade Europeia e os respectivos Estados Membros,  por
um lado, e a Suíça, por outro, as alíneas a) e b)  do  número  anterior  são
igualmente aplicáveis quando a situação em causa respeite a cidadãos  suíços
ou respectivos familiares.
      3 - O despacho de instauração do processo deve conter a  referência  à
identificação do cidadão estrangeiro, sua nacionalidade, data, hora e  local
dos factos em apreço e a súmula das razões que fundamentam a expulsão.
      4 - A decisão de instauração de processo de expulsão  e  a  informação
quanto à natureza deste é imediatamente comunicada pelo SEF à  entidade  que
tiver procedido à detenção nos termos do artigo anterior.
      5 - Para a decisão de instauração de processo de expulsão e informação
quanto à natureza deste, serão utilizados  modelos  próprios  aprovados  por
despacho do Director-Geral do Serviço Estrangeiros e Fronteiras.


                                 Secção III
   Articulação da expulsão ou condução à fronteira com o processo sumário


                                 Artigo 17.º
                          Processamento por apenso


      Estando em causa  crime  a  que  corresponda  julgamento  em  processo
sumário, o processo de expulsão  com  fundamento  em  alguma  das  situações
referidas nas alíneas a), b) e c) do n.º 1 e no n.º  2  do  artigo  anterior
corre por apenso ao processo sumário.


                                 Artigo 18.º
                        Notificações para julgamento


      Compete à entidade que apresentar o detido a tribunal para  julgamento
em processo  sumário  e  para  decisão  em  processo  especial  de  expulsão
judicial proceder nos termos do artigo 383.º do Código de Processo  Penal  e
ainda:


      a) Informar o arguido de que pode apresentar na audiência testemunhas,
que não podem exceder,  no  seu  conjunto,  o  número  de  cinco,  e  outros
elementos de prova de que disponha, para sua defesa em matéria de expulsão;
      b) Notificar as testemunhas indicadas que se encontrem presentes  para
comparecer em tribunal.


                                 Artigo 19.º
               Reenvio do processo para outra forma processual


      1 - Para além das situações previstas no artigo  390.º  do  Código  de
Processo Penal, se não  for  possível  o  julgamento  imediato  em  processo
sumário,  o  tribunal,  por  despacho  irrecorrível,  remete  os  autos   ao
Ministério Público para tramitação sob outra forma processual.
      2 - O reenvio dos autos para outra forma processual  não  prejudica  o
julgamento imediato do cidadão estrangeiro em processo especial de  expulsão
judicial que no caso se mostre viável.


                                 Artigo 20.º
                             Decisão de expulsão


      1 - O SEF faz-se representar na audiência de julgamento  por  forma  a
esclarecer, entre o  mais  solicitado  pelo  tribunal,  as  razões  por  que
entende existir, no contexto extraordinário do Campeonato,  fundamento  para
expulsão do território nacional.
      2 - Decidida a expulsão, o cidadão estrangeiro é entregue ao SEF  para
execução da mesma no mais curto espaço de tempo possível.


                                 Artigo 21.º
                            Condução à fronteira


      Ao cidadão estrangeiro que em audiência de julgamento, ou,  caso  esta
se não realize, sendo informado pelo juiz competente para  o  julgamento  do
teor do auto de detenção e despacho referido no n.º  3  do  artigo  16.º  do
presente diploma, declarar pretender  abandonar  o  território  nacional,  é
aplicável o disposto no artigo 126.º do Decreto-Lei  n.º  244/98,  de  8  de
Agosto, com a redacção conferida pelo Decreto-Lei  n.º  34/2003,  de  25  de
Fevereiro.


                                  Secção IV
      Articulação do primeiro interrogatório com a condução à fronteira


                                 Artigo 22.º
          Apresentação a tribunal e decisão de condução à fronteira


      1 - Estando em causa crime a que corresponda a apresentação do  detido
a primeiro interrogatório judicial, nos termos do artigo 141.º do Código  de
Processo Penal,  o  processo  de  expulsão  com  fundamento  em  alguma  das
situações previstas nas alíneas a), b) e c) do n.º 1 e no n.º  2  do  artigo
16.º é apresentado conjuntamente com o expediente relativo à detenção.
      2 -  Se  o  arguido  declarar  que  pretende  abandonar  o  território
nacional,  o  juiz,  caso  não  opte  por  aplicar  medida  de  coacção  que
prejudique o afastamento, pode determinar, mediante  despacho  proferido  no
termo do interrogatório, a sua entrega ao SEF para condução à  fronteira  no
mais curto espaço de tempo possível, sendo aplicável o disposto nos  n.os  2
e 3 do artigo 126.º do Decreto-Lei  n.º  244/98,  de  8  de  Agosto,  com  a
redacção conferida pelo Decreto-Lei n.º 34/2003, de 25 de Fevereiro.


                                  Secção V
           Espaços equiparados a centros de instalação temporária


                                 Artigo 23.º
      Criação de espaços equiparados a centros de instalação temporária


      1 - Para a execução das decisões de afastamento previstas no  presente
diploma, bem como das  decisões  e  medidas  previstas  no  Decreto-Lei  n.º
244/98, de 8 de Agosto,  com  a  redacção  conferida  pelo  Decreto-Lei  n.º
34/2003, de 25 de Fevereiro,  podem  ser  criados  espaços  equiparados  aos
centros de instalação temporária previstos  na  Lei  n.º  34/94,  de  14  de
Setembro.
      2 - Os espaços a que se refere  o  artigo  anterior  são  criados  por
decreto-lei, que define a sua localização, lotação em função do  sexo  e  da
idade, o responsável pela segurança, o sistema de registo de ingresso  e  de
saída de pessoas e de acesso de advogados.


                                 Artigo 24.º
      Instalação em espaço equiparado a centro de instalação temporária


      1 - Para garantir a execução de decisão judicial  de  expulsão  ou  de
medida de condução à  fronteira,  e  a  instrução,  decisão  e  execução  de
processo  de  expulsão  administrativa,  pode  ser  determinada,  pelo  juiz
competente, a instalação de  cidadão  estrangeiro  em  espaço  equiparado  a
centro de instalação temporária.
      2 - Para o efeito do número anterior, devem ser observados  os  prazos
previstos no n.º 2 do artigo 3.º da Lei n.º 34/94, de 14 de Setembro.


                                  Secção VI
                             Direito subsidiário


                                 Artigo 25.º
                             Direito subsidiário


      São subsidiariamente aplicáveis os diplomas relativos a estrangeiros.


                                 Capítulo VI
      Utilização de meios de vigilância electrónica em locais públicos


                                 Artigo 26.º
                            Entidades autorizadas


      Sem prejuízo de outros regimes referentes à  utilização  de  meios  de
vigilância electrónica, para a execução  de  missão  de  interesse  público,
ficam as forças de segurança autorizadas a utilizar em locais  públicos,  de
forma permanente e continuada, os referidos meios de  vigilância  procedendo
à captação e gravação de imagem e de som.


                                 Artigo 27.º

        Finalidades da utilização dos meios de vigilância electrónica



      A utilização em locais públicos de  meios  de  vigilância  electrónica
pelas forças e serviços  de  segurança  destina-se  a  permitir  a  actuação
atempada dos mesmos de forma a garantir a ordem, tranquilidade  e  segurança
públicas nos locais objecto de  vigilância  e  impedir  quaisquer  possíveis
perturbações, bem como permitir a obtenção de meios de prova nos  termos  da
legislação penal e processual penal.


                                 Artigo 28.º
          Conservação e destruição das gravações de imagem e de som


      As gravações de imagem e de som devem ser conservadas  pelo  prazo  de
180 dias após a sua captação e destruídas  após  o  mesmo,  só  podendo  ser
utilizadas nos termos da lei penal e processual penal.


                                 Artigo 29.º
                                    Aviso


      1 - Nos lugares objecto de vigilância com recurso aos meios  previstos
no presente capítulo é obrigatória a afixação,  em  local  bem  visível,  do
seguinte aviso: «Para sua protecção este local  encontra-se  sob  vigilância
de um circuito fechado de televisão».
      2 - Devem também os avisos a que  se  refere  o  número  anterior  ser
acompanhados de simbologia adequada e,  quando  possível,  estar  traduzidos
em, pelo menos, uma língua estrangeira.
      3 - O disposto no presente artigo não se aplica aos  meios  móveis  de
vigilância electrónica.


                                Capítulo VII
                 Revistas pessoais de prevenção e segurança


                                 Artigo 30.º
               Entidades autorizadas e finalidades da revista


      As  forças  e  serviços  de  segurança,  sempre  que  tal  se   mostre
necessário, podem efectuar revistas pessoais  de  prevenção  e  segurança  a
adeptos que  se  desloquem  para  os  recintos  desportivos  em  transportes
colectivos  organizados  para  o  efeito,  com  o  objectivo  de  impedir  a
introdução  naqueles  locais  de  objectos  ou  substâncias   proibidas   ou
susceptíveis de gerar ou possibilitar actos de violência.


                                Capítulo VIII
                Condições de acesso aos recintos desportivos


                                 Artigo 31.º
              Cartão de livre trânsito ou documento equivalente


      1- Ficam  suspensas  todas  as  normas  legais  e  regulamentares  que
autorizam o acesso aos recintos desportivos de titulares de cartão de  livre
trânsito ou documento equivalente.
      2 - Por motivos de urgência e em serviço, é autorizado o acesso  desde
que seja entregue ao representante para o efeito indicado pelo  promotor  do
espectáculo desportivo documento emitido pela entidade  emissora  do  cartão
de livre trânsito ou documento equivalente, que identifique o  seu  portador
e indique o facto e as circunstâncias que fundamentam o acesso.
      3 - Na impossibilidade de apresentação do documento previsto no número
anterior, o acesso é autorizado pelo representante para  o  efeito  indicado
pelo promotor, mediante a entrega de declaração efectuada  pelo  requerente,
de onde constem a sua identificação e os motivos que fundamentam  o  acesso,
a qual será entregue à entidade onde presta serviço.
      4 - Nas situações previstas  nos  n.os  2  e  3  será  entregue,  pelo
representante do promotor, documento de autorização  de  acesso  ao  recinto
desportivo de onde constam as zonas  do  recinto  desportivo  a  que  o  seu
portador tem acesso.
      5 - A autorização de acesso ao recinto desportivo não permite, em caso
algum, a ocupação de um lugar sentado, a obstrução das vias de acesso ou  de
emergência ou a ocupação de qualquer espaço vedado por força do  regulamento
interno do recinto desportivo.


                                 Capítulo IX
                             Disposições finais


                                 Artigo 32.º
                              Entrada em vigor


      O  presente  diploma  entra  em  vigor  no  dia  seguinte  ao  da  sua
publicação.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 18 de Fevereiro de  2004.
O Primeiro-Ministro, José Manuel Durão Barroso -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.



