
                          PROPOSTA DE LEI N.º 184/X

                            Exposição de Motivos

A presente Proposta de Lei surge na sequência da Resolução  do  Conselho  de
Ministros n.º 45/2007, de 19  de  Março.  Esta  Resolução  comprometeu-se  a
promover a alteração da Lei  de  Segurança  Interna,  de  modo  a  criar  um
Sistema de Segurança Interna que corresponda ao quadro  dos  riscos  típicos
do  actual  ciclo  histórico.  Assim,  procura  atender   a   fenómenos   de
criminalidade  grave,   de   massa   e   violenta,   altamente   organizada,
transnacional - especialmente a dedicada aos tráficos de  estupefacientes  e
substâncias psicotrópicas, de pessoas e de armas - e económica e  financeira
(englobando a corrupção, o tráfico de influência e o  branqueamento),  assim
como à sabotagem, à espionagem e ao terrorismo.
No n.º 3 do artigo 1.º introduz-se  um  conceito  estratégico  de  segurança
interna,  assente  nestes  fenómenos  criminais  e  ainda  na  prevenção  de
acidentes graves ou catástrofes e na defesa do ambiente e da saúde  pública.
Tal  conceito  não  substitui,  todavia,  um  conceito  mais  abstracto   de
segurança interna, tendencialmente perene, referido à defesa  da  ordem,  da
segurança e da tranquilidade públicas, à protecção  de  pessoas  e  bens,  à
prevenção da  criminalidade  em  geral  e  à  salvaguarda  das  instituições
democráticas, dos  direitos,  liberdades  e  garantias  dos  cidadãos  e  da
legalidade democrática, que continua a ser consagrado no  n.º  1  do  artigo
1.º.
Por   outro   lado,   várias   alterações   correspondem   a   actualizações
legislativas. Cabem, neste âmbito, as referências à lei-quadro  de  política
criminal e às leis sobre política criminal, aos conceitos de funcionário  na
acepção  do  Código  Penal  e   de   terrorismo,   criminalidade   violenta,
especialmente violenta ou altamente  organizada  nos  termos  do  Código  de
Processo Penal e às leis orgânicas das forças e dos serviços de segurança.

O Sistema de Segurança Interna continua a englobar o  Conselho  Superior  de
Segurança Interna. Neste Conselho passam a ter  assento  o  Secretário-Geral
do Sistema de Informações da República Portuguesa - cargo  que  não  existia
até à entrada em vigor da Lei Orgânica n.º 4/2004, de 6 de Novembro  -  e  o
Director-Geral dos Serviços Prisionais, atendendo à relevância do papel  que
o  sistema  prisional  assume  no  plano  da  prevenção  e  da  investigação
criminal. Também o Chefe de Estado-Maior-General das Forças Armadas  integra
o Conselho, considerando as articulações que se justifiquem  nos  termos  da
lei. Além disso,  o  Procurador-Geral  da  República  participa  também  nas
reuniões,  por  sua  iniciativa  ou  mediante  convite.  Para  promover  uma
participação mais efectiva da  Assembleia  da  República  na  definição  das
políticas de segurança interna, que são  de  cunho  nacional,  prevê-se  que
dois deputados tenham assento no Conselho de Superior de Segurança  Interna.
Estes dois  deputados  são  designados  pela  Assembleia  da  República  por
maioria de dois  terços  dos  deputados  presentes,  desde  que  superior  à
maioria absoluta dos deputados em efectividade de funções. Por  fim,  sempre
que se considere conveniente, os ministros que tutelam os órgãos de  polícia
criminal de competência  específica,  bem  como  os  respectivos  dirigentes
máximos, são chamados a participar nas reuniões.  Esta  composição  alargada
permite ao Conselho dar uma resposta integrada e global às novas  ameaças  à
segurança interna.
Continua a existir, na dependência directa do Primeiro-Ministro, o cargo  de
Secretário-Geral. No entanto, o Secretário-Geral passa a  ser  equiparado  a
Secretário de Estado e a sua nomeação é antecedida de  audição  parlamentar.
Trata-se de uma valorização do cargo  que  atende  às  responsabilidades  de
coordenação da segurança interna - idênticas, em importância, às que  recaem
sobre o Secretário-Geral do Sistema de Informações da República  Portuguesa.
Por outro lado, tal como já hoje sucede,  o  Secretário-Geral  é  nomeado  e
exonerado  pelo  Primeiro-Ministro,  requerendo-se,  para  o   efeito,   uma
proposta conjunta dos Ministros da Administração Interna  e  da  Justiça.  O
Primeiro-Ministro também continua a poder, tal como  se  prevê  actualmente,
delegar a sua  competência  relativa  ao  Secretário-Geral  no  Ministro  da
Administração Interna.

Mantém-se igualmente o cargo de Secretário-Geral Adjunto, que  passa  a  ser
equiparado a titular de cargo de direcção superior de  1.º  grau.  Também  o
Secretário-Geral Adjunto  é  nomeado  e  exonerado  pelo  Primeiro-Ministro,
mediante proposta conjunta dos  Ministros  da  Administração  Interna  e  da
Justiça. Porém, neste caso, exige-se ainda a prévia audição  do  Secretário-
Geral, que pode delegar competências no Secretário-Geral  Adjunto  e  é  por
ele substituído nas suas ausências e impedimentos.
Para fazer frente às ameaças à segurança interna, o Secretário-Geral  possui
um conjunto de competências diferenciadas: de coordenação, de  direcção,  de
controlo e de comando operacional.
No  âmbito  das  suas  competências  de  coordenação,   o   Secretário-Geral
estabelece mecanismos de articulação entre as diversas forças e serviços  de
segurança, com os organismos congéneres internacionais e estrangeiros e  com
todos os sistemas periféricos, públicos e privados, relevantes  na  área  da
segurança.
No domínio  das  suas  competências  de  direcção,  o  Secretário-Geral  tem
poderes de organização e gestão administrativa, logística e operacional  dos
serviços, sistemas, meios tecnológicos e outros recursos comuns  das  forças
e dos serviços de segurança.
No plano das suas competências de controlo, o Secretário-Geral  tem  poderes
de  articulação  das  forças  e  dos  serviços  de  segurança,  através  dos
respectivos dirigentes máximos, em eventos de elevado  risco  ou  incidentes
táctico-policiais graves, que impliquem uma actuação conjunta e combinada.
Finalmente,  em  situações  extraordinárias,  determinadas  pelo   Primeiro-
Ministro, após comunicação fundamentada ao  Presidente  da  República,  como
ataques terroristas ou acidentes  graves  ou  catástrofes  que  requeiram  a
intervenção  conjunta  e  combinada  de  diferentes  forças  e  serviços  de
segurança  e  de  protecção  civil,  estes  são  colocados  sob  o   comando
operacional do Secretário-Geral, através dos seus dirigentes máximos.

As competências do Secretário-Geral são exercidas de acordo com o  plano  de
coordenação, controlo e comando operacional das forças  e  dos  serviços  de
segurança, aprovado pelo Conselho de Ministros, sob  proposta  do  Primeiro-
Ministro.
Passam a ter assento no Gabinete  Coordenador  de  Segurança  o  Secretário-
Geral do Sistema de Informações da  República  Portuguesa  e  os  dirigentes
máximos do Sistema Integrado de  Operações  de  Protecção  e  Socorro  e  da
Direcção-Geral  dos  Serviços  Prisionais.  Deste  modo,  o  Gabinete   pode
responder de forma mais eficaz  aos  desafios  de  coordenação  que  se  lhe
colocam.
É o Gabinete Coordenador de Segurança que continua  a  possuir  competências
de assessoria e consulta em matérias de segurança interna. Cabe-lhe,  assim,
promover a  realização  de  estudos  relativos  à  segurança  interna  e  ao
funcionamento das forças e dos serviços de segurança. As  suas  competências
mantêm-se, aliás, inalteradas, prevendo-se apenas,  adicionalmente,  que  dê
parecer sobre as leis de  programação  de  instalações  e  equipamentos  das
forças de segurança, previstas na Lei n.º 61/2007, de 10 de Setembro.
Os gabinetes coordenadores de segurança distritais,  criados  pelo  Decreto-
Lei n.º 149/2001, de 7 de Maio, não são objecto  de  qualquer  alteração.  A
sua existência continua a justificar-se para estender ao nível  distrital  a
coordenação da actividade das  forças  e  dos  serviços  de  segurança.  São
criados os gabinetes coordenadores de segurança das  Regiões  Autónomas  dos
Açores  e  da  Madeira,  presididos  pelo  Secretário-Geral  do  Sistema  de
Segurança Interna e  que  integram  um  representante  do  Governo  Regional
respectivo e os responsáveis regionais pelas  forças  e  pelos  serviços  de
segurança.
Já no que se refere às medidas de polícia, são acrescentadas novas  figuras:
a interdição temporária de acesso e circulação e a evacuação ou  o  abandono
temporários de locais ou de meios de transporte.

Às medidas especiais de polícia, sujeitas a validação judicial, por  poderem
afectar  direitos  fundamentais,  acrescentam-se  a  busca   e   a   revista
cautelares, a realização de acções de  fiscalização  em  estabelecimentos  e
outros locais públicos ou abertos ao público,  a  realização  de  acções  de
vistoria ou instalação de equipamentos de segurança, a inibição  da  difusão
a partir  de  sistemas  de  radiocomunicações,  públicos  e  privados,  e  o
isolamento  electromagnético  ou  o  barramento  do  serviço  telefónico  em
determinados espaços.
O regime das medidas de  polícia  é  densificado,  de  modo  a  assegurar  o
respeito integral pelos direitos, liberdades e garantias. Assim,  estas  são
apenas aplicáveis nos termos e condições  previstos  na  Constituição  e  na
lei,  sempre  que  tal  se  revele  necessário,  pelo   período   de   tempo
estritamente indispensável para  garantir  a  segurança  e  a  protecção  de
pessoas e  bens  e  desde  que  haja  indícios  fundados  de  preparação  de
actividade criminosa ou de perturbação séria ou violenta da ordem pública.
Relativamente à determinação de aplicação de medidas de polícia, distinguem-
se os  casos  de  competência  exclusiva  das  autoridades  de  polícia  das
situações de urgência e de perigo na demora, em que a aplicação  de  algumas
medidas de polícia pode  ser  determinada  por  agentes  das  forças  e  dos
serviços de segurança, devendo nesse caso ser  imediatamente  comunicadas  à
autoridade de polícia competente em ordem à sua confirmação. Além  disso,  a
aplicação  do  encerramento  temporário,  da  revogação  ou   suspensão   de
autorizações e a cessação da actividade de  empresas,  grupos,  organizações
ou associações é previamente autorizada pelo juiz de instrução  criminal  do
local onde a medida de polícia virá  a  ser  aplicada,  salvo  em  casos  de
urgência e de perigo na demora.
Por fim, determina-se que as medidas especiais de  polícia  que  não  tenham
sido previamente autorizadas têm de ser comunicadas ao  tribunal  competente
no mais curto prazo, que não pode exceder 48 horas, e apreciadas  pelo  juiz
de instrução criminal no prazo máximo de  8  dias,  sob  pena  de  nulidade.
Desta forma, as provas recolhidas no âmbito de medidas de  polícia  que  não
tiverem sido objecto de autorização prévia  ou  validação  não  poderão  ser
utilizadas em processo penal.
Deve ser promovida a audição dos órgãos  de  governo  próprios  das  Regiões
Autónomas.
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I
                              Princípios gerais

                                 Artigo 1.º
                    Definição e fins da segurança interna

1  A  segurança  interna  é  a  actividade  desenvolvida  pelo  Estado  para
   garantir a ordem,  a  segurança  e  a  tranquilidade  públicas,  proteger
   pessoas e bens, prevenir e reprimir a  criminalidade  e  contribuir  para
   assegurar o normal funcionamento das instituições democráticas, o regular
   exercício dos direitos, liberdades e garantias fundamentais dos  cidadãos
   e o respeito pela legalidade democrática.
2  A actividade de segurança interna exerce-se nos termos da Constituição  e
   da lei, designadamente da lei penal e processual penal, da lei-quadro  de
   política criminal, das leis sobre política criminal e das leis  orgânicas
   das forças e dos serviços de segurança.
3  As  medidas  previstas  na  presente  lei  destinam-se,  em  especial,  a
   proteger a vida e a integridade das pessoas, a  paz  pública  e  a  ordem
   democrática, designadamente contra o terrorismo, a criminalidade violenta
   ou altamente organizada, a sabotagem e a espionagem, a prevenir e  reagir
   a acidentes graves ou catástrofes, a defender o ambiente e a preservar  a
   saúde pública.

                                 Artigo 2.º
                           Princípios fundamentais

1   A  actividade  de  segurança  interna  pauta-se  pela  observância   dos
   princípios do Estado de direito democrático, dos direitos,  liberdades  e
   garantias e das regras gerais de polícia.
2  As  medidas  de  polícia  são  as  previstas  na  lei,  não  devendo  ser
   utilizadas para além do estritamente necessário e obedecendo a exigências
   de adequação e proporcionalidade.
3  A lei fixa o regime das forças e  dos  serviços  de  segurança,  sendo  a
   organização de cada um deles única para todo o território nacional.

                                 Artigo 3.º
                        Política de segurança interna

A  política  de  segurança  interna  consiste  no  conjunto  de  princípios,
objectivos, prioridades, orientações e medidas tendentes à  prossecução  dos
fins definidos no artigo 1.º

                                 Artigo 4.º
                             Âmbito territorial

1  A segurança interna desenvolve-se em todo o espaço  sujeito  aos  poderes
   de jurisdição do Estado português.
2  No quadro dos compromissos internacionais  e  das  normas  aplicáveis  do
   direito internacional, as forças e os serviços de segurança podem  actuar
   fora do espaço referido no número anterior, em cooperação com  organismos
   e serviços de Estados estrangeiros ou com organizações internacionais  de
   que Portugal faça parte, tendo em vista, em especial, o aprofundamento do
   espaço de liberdade, segurança e justiça da União Europeia.

                                 Artigo 5.º
                  Deveres gerais e especiais de colaboração

1  Os cidadãos  têm  o  dever  de  colaborar  na  prossecução  dos  fins  de
   segurança interna, cumprindo as disposições preventivas estabelecidas  na
   lei,  acatando  ordens  e  mandados  legítimos  das  autoridades  e   não
   obstruindo o normal exercício das competências dos funcionários e agentes
   das forças e dos serviços de segurança.
2  Os funcionários, na acepção do Código Penal, e os militares têm  o  dever
   especial de colaboração com as forças e os  serviços  de  segurança,  nos
   termos da lei.
3  Sem prejuízo do dever de denúncia previsto no Código de  Processo  Penal,
   os funcionários, na acepção do Código Penal, e os militares têm  o  dever
   de  comunicar  prontamente  às  forças  e  aos  serviços   de   segurança
   competentes os factos de que tenham conhecimento, no exercício  das  suas
   funções e por causa delas, relativos à preparação ou execução  de  factos
   que possam ser classificados como  crimes  de  terrorismo,  criminalidade
   violenta, especialmente violenta ou altamente organizada, nos  termos  do
   Código de Processo Penal, sabotagem ou espionagem.

                                 Artigo 6.º
              Coordenação e cooperação das forças de segurança

1  As forças e os serviços de segurança exercem a sua actividade  de  acordo
   com os princípios, objectivos,  prioridades,  orientações  e  medidas  da
   política de segurança interna e no  âmbito  do  respectivo  enquadramento
   orgânico.
2  Sem prejuízo do disposto no número anterior, as forças e os  serviços  de
   segurança cooperam entre si, designadamente  através  da  comunicação  de
   informações que, não interessando apenas  à  prossecução  dos  objectivos
   específicos  de  cada  um  deles,  sejam  necessárias  à  realização  das
   finalidades de outros, salvaguardando os regimes  legais  do  segredo  de
   justiça e do segredo de Estado.


                                 CAPÍTULO II
                        Política de segurança interna

                                 Artigo 7.º
                           Assembleia da República

1  A Assembleia da República contribui, pelo exercício  da  sua  competência
   política,  legislativa  e  financeira,  para  enquadrar  a  política   de
   segurança interna e para fiscalizar a sua execução.
2  Os partidos da oposição representados na Assembleia da  República  têm  o
   direito  de  ser  previamente  consultados  pelo  Governo  em  relação  à
   orientação geral da política de segurança interna.
3  A Assembleia da República aprecia anualmente um relatório,  a  apresentar
   pelo Governo até 31 de Março, sobre a situação  do  País  em  matéria  de
   segurança interna, bem como sobre a actividade das forças e dos  serviços
   de segurança desenvolvida no ano anterior.

                                 Artigo 8.º
                                   Governo

1   A  condução  da  política  de  segurança  interna  é,  nos   termos   da
   Constituição, da competência do Governo.
2  Compete ao Conselho de Ministros:
    a) Definir as linhas gerais da  política  de  segurança  interna  e  as
       orientações sobre a sua execução;
    b) Programar e assegurar os meios destinados à execução da política  de
       segurança interna;
    c) Aprovar o plano de coordenação, controlo e comando  operacional  das
       forças e  dos  serviços  de  segurança  e  garantir  o  seu  regular
       funcionamento;
    d) Fixar, nos termos da lei, as regras de classificação e  controlo  de
       circulação dos documentos oficiais e de credenciação das pessoas que
       devem ter acesso aos documentos classificados.

                                 Artigo 9.º
                              Primeiro-Ministro

1   O  Primeiro-Ministro  é  politicamente  responsável  pela  direcção   da
   política de segurança interna, competindo-lhe, designadamente:
    a) Informar o Presidente da República acerca dos assuntos  respeitantes
       à condução da política de segurança interna;
    b) Convocar o Conselho Superior de  Segurança  Interna  e  presidir  às
       respectivas reuniões;
    c) Propor ao Conselho de Ministros o plano de coordenação,  controlo  e
       comando operacional das forças e dos serviços de segurança;
    d)  Dirigir  a  actividade  interministerial  tendente  à  adopção  das
       providências adequadas à salvaguarda da segurança interna;
    e) Coordenar e orientar a acção dos membros do Governo  em  matéria  de
       segurança interna;
    f) Nomear  e  exonerar  o  Secretário-Geral  do  Sistema  de  Segurança
       Interna, mediante proposta conjunta dos Ministros  da  Administração
       Interna e da Justiça, após audição do indigitado em sede de comissão
       parlamentar;
    g) Nomear e exonerar o Secretário-Geral Adjunto do Sistema de Segurança
       Interna, mediante proposta conjunta dos Ministros  da  Administração
       Interna e da Justiça, ouvido o Secretário-Geral.
2  O Primeiro-Ministro pode delegar, no todo ou em  parte,  as  competências
   referidas nas  alíneas  b)  e  d)  do  número  anterior  no  Ministro  da
   Administração Interna.
3  Quando não dimanarem do  Primeiro-Ministro,  nos  termos  do  n.º  1,  as
   medidas destinadas à coordenação e à cooperação das forças e dos serviços
   de segurança dependentes de diferentes ministérios são acordadas entre  o
   Ministro da Administração Interna e os ministros competentes.

                                 Artigo 10.º
                              Regiões Autónomas

As medidas destinadas  à  coordenação  e  à  cooperação  das  forças  e  dos
serviços de segurança dependentes de diferentes ministérios,  aplicadas  nas
Regiões Autónomas, devem ser executadas sem  prejuízo  das  competências  do
Representante da República e dos órgãos de governo próprio da região.

                                CAPÍTULO III
                        Sistema de Segurança Interna

                                 Artigo 11.º
                   Órgãos do Sistema de Segurança Interna

Os órgãos do Sistema  de  Segurança  Interna  são  o  Conselho  Superior  de
Segurança  Interna,  o  Secretário-Geral  e  o   Gabinete   Coordenador   de
Segurança.

                                 Artigo 12.º
       Natureza e composição do Conselho Superior de Segurança Interna

1  O Conselho Superior de Segurança Interna é o  órgão  interministerial  de
   audição e consulta em matéria de segurança interna.
2  O Conselho Superior de  Segurança  Interna  é  presidido  pelo  Primeiro-
   Ministro e dele fazem parte:
    a) Os Vice-Primeiros-Ministros, se os houver;
    b) Os Ministros de Estado e da Presidência, se os houver;
    c) Os  Ministros  da  Administração  Interna,  da  Justiça,  da  Defesa
       Nacional,  das  Finanças  e  das  Obras  Públicas,   Transportes   e
       Comunicações;
    d) Os Presidentes dos Governos Regionais dos Açores e da Madeira;
    e) Os Secretários-Gerais do Sistema de Segurança Interna e  do  Sistema
       de Informações da República Portuguesa;
    f) O Chefe de Estado-Maior-General das Forças Armadas;
    g) Dois deputados designados pela Assembleia da República  por  maioria
       de dois terços dos deputados presentes, desde que superior à maioria
       absoluta dos deputados em efectividade de funções;
    h) O Comandante-Geral da Guarda  Nacional  Republicana,  os  Directores
       Nacionais da Polícia de Segurança Pública, da Polícia  Judiciária  e
       do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras e o Director do  Serviço  de
       Informações de Segurança;
    i) A Autoridade Marítima Nacional;
    j) O responsável pelo Sistema de Autoridade Aeronáutica;
    l) O responsável pelo Sistema Integrado de  Operações  de  Protecção  e
       Socorro;
    m) O Director-Geral dos Serviços Prisionais.
3  Os Representantes da República participam nas reuniões  do  Conselho  que
   tratem de assuntos de interesse para a respectiva região.
4   Por  iniciativa  própria,  sempre  que  o  entenda,  ou  a  convite   do
   presidente, pode participar nas reuniões do Conselho  o  Procurador-Geral
   da República.
5  Para efeitos do  número  anterior,  o  Procurador-Geral  da  República  é
   informado das datas de realização das reuniões, bem como das  respectivas
   ordens de trabalhos.
6   O  presidente,  quando  o  considerar  conveniente,  pode   convidar   a
   participar nas reuniões  os  ministros  que  tutelem  órgãos  de  polícia
   criminal de competência  específica  e  outras  entidades  com  especiais
   responsabilidades  na  prevenção  e  repressão  da  criminalidade  ou  na
   pesquisa e produção de informações relevantes para a  segurança  interna,
   designadamente,  os  dirigentes  máximos  de  outros  órgãos  de  polícia
   criminal de competência específica.

                                 Artigo 13.º
           Competências do Conselho Superior de Segurança Interna

1   O  Conselho  assiste  o  Primeiro-Ministro   no   exercício   das   suas
   competências em matéria de segurança interna, nomeadamente na adopção das
   providências  necessárias  em  situações  de  grave  ameaça  à  segurança
   interna.
2   Cabe  ao  Conselho,  enquanto  órgão  de   consulta,   emitir   parecer,
   nomeadamente, sobre:
    a) A definição das linhas gerais da política de segurança interna;
    b) As bases gerais  da  organização,  funcionamento  e  disciplina  das
       forças e dos serviços de segurança e a delimitação  das  respectivas
       competências;
    c) Os projectos de diplomas  que  contenham  providências  de  carácter
       geral respeitantes às atribuições e competências das  forças  e  dos
       serviços de segurança;
    d)  As  grandes  linhas  de  orientação  respeitantes  à  formação,   à
       especialização, à actualização e ao aperfeiçoamento do  pessoal  das
       forças e dos serviços de segurança.
3  O Conselho elabora o seu regimento e submete-o à  aprovação  do  Conselho
   de Ministros.

                                 Artigo 14.º
                              Secretário-Geral

1  O Secretário-Geral funciona na directa dependência  do  Primeiro-Ministro
   ou, por sua delegação, do Ministro da Administração Interna.
2  O Secretário-Geral é equiparado, para todos os  efeitos  legais,  excepto
   os relativos à sua nomeação e exoneração, a Secretário de Estado.
3  O Secretário-Geral dispõe de um gabinete de apoio ao qual é  aplicável  o
   regime jurídico dos gabinetes ministeriais.
4  O Secretário-Geral pode  optar  pelo  estatuto  remuneratório  de  origem
   quando seja trabalhador que exerça  funções  públicas  ou  quando  esteja
   vinculado à magistratura  judicial,  ao  Ministério  Público,  às  Forças
   Armadas, e às forças e aos serviços de segurança.

                                 Artigo 15.º
                      Competências do Secretário-Geral

O Secretário-Geral tem competências de  coordenação,  direcção,  controlo  e
comando operacional.

                                 Artigo 16.º
                         Competências de coordenação

1  No âmbito das suas competências de coordenação,  o  Secretário-Geral  tem
   os poderes necessários à concertação  de  medidas,  planos  ou  operações
   entre as diversas forças e serviços de  segurança,  à  articulação  entre
   estas e outros serviços ou entidades públicas ou privadas e à  cooperação
   com os organismos congéneres internacionais ou  estrangeiros,  de  acordo
   com o plano de coordenação, controlo e comando operacional das  forças  e
   dos serviços de segurança.
2   Compete  ao  Secretário-Geral,  no  âmbito  das  suas  competências   de
   coordenação:
    a) Coordenar a acção das forças e dos serviços de segurança, garantindo
       o  cumprimento  do  plano  de  coordenação,   controlo   e   comando
       operacional das forças e dos serviços  de  segurança  aprovado  pelo
       Governo;
    b) Coordenar acções conjuntas de formação, aperfeiçoamento e treino das
       forças e dos serviços de segurança;
    c) Reforçar a colaboração entre  todas  as  forças  e  os  serviços  de
       segurança, garantindo o seu acesso às informações necessárias;
    d)  Desenvolver  no  território  nacional  os  planos  de  acção  e  as
       estratégias do espaço europeu de liberdade, segurança e justiça  que
       impliquem  actuação  articulada  das  forças  e  dos   serviços   de
       segurança.
3  Compete ainda ao Secretário-Geral:
    a) Garantir a articulação das forças e dos serviços de segurança com  o
       sistema prisional, de forma a tornar mais eficaz  a  prevenção  e  a
       repressão da criminalidade;
    b) Garantir a articulação entre as forças e os serviços de segurança  e
       o Sistema Integrado de Operações de Protecção e Socorro;
    c) Estabelecer com o Secretário-Geral  do  Sistema  de  Informações  da
       República   Portuguesa   mecanismos    adequados    de    cooperação
       institucional, de modo a garantir a  partilha  de  informações,  com
       observância dos regimes legais do segredo de justiça e do segredo de
       Estado,  e  o  cumprimento  do  princípio  da   disponibilidade   no
       intercâmbio de  informações  com  as  estruturas  de  segurança  dos
       Estados membros da União Europeia;
    d) Garantir a coordenação entre as forças e os serviços de segurança  e
       os serviços de emergência médica, segurança rodoviária e  transporte
       e segurança ambiental, no âmbito da definição e execução  de  planos
       de segurança e gestão de crises;
    e) Garantir a articulação entre o Sistema  de  Segurança  Interna  e  o
       planeamento civil de emergência;
    f)  Articular  as  instituições  nacionais  com  as  de  âmbito  local,
       incluindo  nomeadamente  as  polícias  municipais  e  os   conselhos
       municipais de segurança;
    g)   Estabelecer   ligação   com   estruturas    privadas,    incluindo
       designadamente as empresas de segurança privada.

                                 Artigo 17.º
                          Competências de direcção

1  No âmbito das suas  competências  de  direcção,  o  Secretário-Geral  tem
   poderes de organização e gestão administrativa, logística  e  operacional
   dos serviços, sistemas, meios tecnológicos e outros recursos  comuns  das
   forças e dos serviços de segurança.
2   Compete  ao  Secretário-Geral,  no  âmbito  das  suas  competências   de
   direcção:
    a) Facultar às forças  e  aos  serviços  de  segurança  o  acesso  e  a
       utilização de serviços comuns, designadamente no âmbito  do  Sistema
       de Redes de Emergência e Segurança  de  Portugal  e  da  Central  de
       Emergências 112;
    b) Garantir a interoperabilidade entre os sistemas  de  informação  das
       entidades que fazem parte do Sistema de Segurança Interna e o acesso
       por todas, de acordo com as  suas  necessidades  e  competências,  a
       esses sistemas e aos mecanismos de cooperação policial internacional
       através dos diferentes pontos de contacto nacionais;
    c) Coordenar a introdução de sistemas  de  informação  geo-referenciada
       sobre o dispositivo  e  os  meios  das  forças  e  dos  serviços  de
       segurança e de protecção e socorro e sobre a criminalidade;
    d) Proceder ao tratamento, consolidação, análise e divulgação integrada
       das estatísticas  da  criminalidade,  participar  na  realização  de
       inquéritos de vitimação e insegurança e elaborar o  relatório  anual
       de segurança interna;
    e) Ser o ponto nacional de contacto permanente para situações de alerta
       e resposta rápidos às ameaças à segurança  interna,  no  âmbito  dos
       mecanismos da União Europeia.

                                 Artigo 18.º
                          Competências de controlo

1  No âmbito das suas  competências  de  controlo,  o  Secretário-Geral  tem
   poderes de  articulação  das  forças  e  dos  serviços  de  segurança  no
   desempenho  de  missões  ou  tarefas  específicas,  limitadas  pela   sua
   natureza, tempo ou espaço, que impliquem uma actuação conjunta, de acordo
   com o plano de coordenação, controlo e comando operacional das  forças  e
   dos serviços de segurança.
2  Compete ao Secretário-Geral, no âmbito das suas competências de  controlo
   e através dos respectivos dirigentes máximos, a articulação das forças  e
   dos serviços de segurança necessários:
    a) Ao policiamento de eventos de dimensão ampla ou internacional ou  de
       outras operações planeadas de  elevado  risco  ou  ameaça,  mediante
       determinação conjunta dos Ministros da Administração  Interna  e  da
       Justiça;
    b) À gestão de incidentes táctico-policiais graves referidos no  número
       seguinte.
3  Consideram-se incidentes táctico-policiais graves, além dos que venham  a
   ser classificados como tal pelos Ministros da Administração Interna e  da
   Justiça, os que requeiram a intervenção conjunta e combinada de  mais  do
   que uma força e serviço de segurança e que envolvam:
    a)  Ataques  a  órgãos  de  soberania,  estabelecimentos  hospitalares,
       prisionais   ou   de   ensino,   infra-estruturas   destinadas    ao
       abastecimento e satisfação  de  necessidades  vitais  da  população,
       meios e vias de comunicação ou  meios  de  transporte  colectivo  de
       passageiros e infra-estruturas classificadas  como  infra-estruturas
       nacionais críticas;
    b) O emprego de armas de fogo em circunstâncias  em  que  se  ponha  em
       perigo a vida ou a integridade física de uma pluralidade de pessoas;
    c) A utilização de  substâncias  explosivas,  incendiárias,  nucleares,
       radiológicas, biológicas ou químicas;
    d) Sequestro ou tomada de reféns.

                                 Artigo 19.º
                     Competências de comando operacional

1  Em situações extraordinárias, determinadas  pelo  Primeiro-Ministro  após
   comunicação  fundamentada  ao  Presidente  da   República,   de   ataques
   terroristas ou  de  acidentes  graves  ou  catástrofes  que  requeiram  a
   intervenção conjunta e combinada  de  diferentes  forças  e  serviços  de
   segurança  e,  eventualmente,  do  Sistema  Integrado  de  Operações   de
   Protecção e Socorro, estes são colocados na  dependência  operacional  do
   Secretário-Geral, através dos seus dirigentes máximos.
2  No âmbito das competências extraordinárias previstas no número  anterior,
   o Secretário-Geral tem poderes de planeamento e atribuição de missões  ou
   tarefas que requeiram a intervenção  conjugada  de  diferentes  forças  e
   serviços de segurança e de controlo da respectiva execução, de acordo com
   o plano de coordenação, controlo e comando operacional das forças  e  dos
   serviços de segurança.

                                 Artigo 20.º
                          Secretário-Geral Adjunto

1  Compete ao Secretário-Geral Adjunto:
    a) Coadjuvar o Secretário-Geral no exercício das suas funções;
    b) Exercer as competências de coordenação  e  direcção  que  lhe  forem
       delegadas pelo Secretário-Geral;
    c) Substituir o Secretário-Geral nas suas ausências ou impedimentos.
2  O Secretário-Geral Adjunto é equiparado a titular de  cargo  de  direcção
   superior de 1.º grau.

                                 Artigo 21.º
         Natureza e composição do Gabinete Coordenador de Segurança

1   O  Gabinete  Coordenador  de  Segurança  é  o  órgão  especializado   de
   assessoria e  consulta  para  a  coordenação  técnica  e  operacional  da
   actividade das forças e dos serviços de segurança, funcionando na directa
   dependência do Primeiro-Ministro ou, por sua delegação,  do  Ministro  da
   Administração Interna.
2  O Gabinete é composto pelas entidades referidas nas alíneas e) e h) a  m)
   do n.º 2 do artigo 12.º
3  O Gabinete é presidido pelo Secretário-Geral.
4  O Gabinete reúne:
    a) Ordinariamente, uma vez por trimestre;
    b) Extraordinariamente, sempre que o presidente  o  convoque,  por  sua
       iniciativa ou a pedido de qualquer dos seus membros.
5   Sob  a  coordenação  do  Secretário-Geral   funciona   um   secretariado
   permanente do Gabinete constituído por oficiais de  ligação  provenientes
   das entidades referidas nas alíneas h) a m) do n.º 2 do artigo 12.º
6  O Gabinete dispõe de uma sala de situação para  acompanhar  situações  de
   grave ameaça à segurança interna.
7  O gabinete previsto no n.º 3  do  artigo  14.º  presta  apoio  técnico  e
   administrativo ao Gabinete Coordenador de Segurança.
8  O Gabinete SIRENE é integrado no Gabinete Coordenador de Segurança.
9  A Autoridade Nacional de Segurança  e  o  respectivo  gabinete  funcionam
   junto do Gabinete Coordenador de Segurança.

                                 Artigo 22.º
              Competências do Gabinete Coordenador de Segurança

1  Compete ao Gabinete Coordenador de Segurança assistir de modo  regular  e
   permanente o Secretário-Geral  no  exercício  das  suas  competências  de
   coordenação, direcção, controlo e comando operacional e,  designadamente,
   estudar e propor:
    a) Políticas públicas de segurança interna;
    b) Esquemas de cooperação de forças e serviços de segurança;
    c) Aperfeiçoamentos  do  dispositivo  das  forças  e  dos  serviços  de
       segurança;
    d) Condições de emprego do pessoal, das  instalações  e  demais  meios,
       normas de actuação e procedimentos das  forças  e  dos  serviços  de
       segurança, a adoptar  em  situações  de  grave  ameaça  à  segurança
       interna;
    e) Formas de coordenação e cooperação internacional das  forças  e  dos
       serviços de segurança;
    f) Estratégias e planos de acção nacionais  na  área  da  prevenção  da
       criminalidade.
2  Compete ainda ao Gabinete Coordenador de Segurança:
    a) Dar parecer sobre os projectos de diplomas relativos  à  programação
       de instalações e equipamentos das forças de segurança;
    b) Proceder à recolha, análise e divulgação dos elementos  respeitantes
       aos crimes participados e de quaisquer outros elementos  necessários
       à elaboração do relatório de segurança interna.
3  Para efeitos do disposto no número anterior, o Secretário-Geral pode:
    a)  Definir  as   medidas   consideradas   indispensáveis   ao   normal
       funcionamento do Gabinete;
    b) Emitir directrizes e instruções sobre as actividades a desenvolver.

                                 Artigo 23.º
                    Unidade de Coordenação Antiterrorismo

1  Integram a  Unidade  de  Coordenação  Antiterrorismo  representantes  das
   entidades referidas nas alíneas e), h) e i) do n.º 2 do artigo 12.º e  do
   Serviço de Informações Estratégicas de Defesa.
2  Compete à Unidade de Coordenação Antiterrorismo garantir a coordenação  e
   a partilha de informação, no âmbito do combate ao  terrorismo,  entre  os
   serviços que a integram.

                                 Artigo 24.º
         Gabinetes coordenadores de segurança regionais e distritais

1  Os gabinetes coordenadores de segurança das Regiões Autónomas dos  Açores
   e da Madeira são presididos pelo Secretário-Geral do Sistema de Segurança
   Interna e integram um representante do Governo Regional respectivo  e  os
   responsáveis  regionais  pelas  forças  e  pelos  serviços  de  segurança
   previstos nas alíneas h) a m) do n.º 2 artigo 12.º
2  Os gabinetes coordenadores de  segurança  dos  distritos  são  presididos
   pelos governadores civis e  integram  os  responsáveis  distritais  pelas
   forças e pelos serviços de segurança previstos nas alíneas h) a m) do n.º
   2 artigo 12.º
3  Aos gabinetes coordenadores de  segurança  regionais  e  distritais  cabe
   exercer as competências de aconselhamento referidas no n.º  1  do  artigo
   22.º, no âmbito das respectivas áreas geográficas.
4  A convite do presidente, podem  participar  nas  reuniões  dos  gabinetes
   coordenadores de segurança regionais  e  distritais  os  comandantes  das
   polícias municipais.
5   O  Secretário-Geral  do  Sistema  de  Segurança   Interna   informa   os
   Representantes da República acerca  das  questões  de  interesse  para  a
   respectiva região.

                                 Capítulo IV
                       Forças e Serviços de Segurança

                                 Artigo 25.º
                       Forças e serviços de segurança

1  As forças e os serviços  de  segurança  são  organismos  públicos,  estão
   exclusivamente  ao  serviço  do   povo   português,   são   rigorosamente
   apartidários e concorrem para garantir a segurança interna.
2  Exercem funções de segurança interna:
    a) A Guarda Nacional Republicana;
    b) A Polícia de Segurança Pública;
    c) A Polícia Judiciária;
    d) O Serviço de Estrangeiros e Fronteiras;
    e) O Serviço de Informações de Segurança.
3  Exercem ainda funções de segurança, nos casos e nos termos  previstos  na
   respectiva legislação:
    a) Os órgãos da Autoridade Marítima Nacional;
    b) Os órgãos do Sistema da Autoridade Aeronáutica.
4  A organização,  as  atribuições  e  as  competências  das  forças  e  dos
   serviços de segurança constam das respectivas  leis  orgânicas  e  demais
   legislação complementar.

                                 Artigo 26.º
                           Autoridades de polícia

Para os efeitos da presente lei e no âmbito  das  respectivas  competências,
consideram-se autoridades de polícia os  funcionários  superiores  indicados
como tais nos diplomas orgânicos das forças e dos serviços de segurança.

                                 Capítulo V
                             Medidas de Polícia

                                 Artigo 27.º
                             Medidas de polícia

1  São medidas de polícia:
    a) A identificação de pessoas suspeitas que se encontrem ou circulem em
       lugar público, aberto ao público ou sujeito a vigilância policial;
    b) A interdição temporária de acesso e circulação de pessoas e meios de
       transporte a local, via terrestre, fluvial, marítima ou aérea;
    c)  A  evacuação  ou  abandono  temporários  de  locais  ou  meios   de
       transporte.
2  Considera-se também medida de polícia a remoção de objectos, veículos  ou
   outros obstáculos  colocados  em  locais  públicos  sem  autorização  que
   impeçam  ou  condicionem  a  passagem,  para  garantir  a  liberdade   de
   circulação em condições de segurança.

                                 Artigo 28.º
                        Medidas especiais de polícia

São medidas especiais de polícia:
    a) A realização, em  viatura,  lugar  público,  aberto  ao  público  ou
       sujeito a vigilância policial, de buscas e revistas para detectar  a
       presença  de  armas,   substâncias   ou   engenhos   explosivos   ou
       pirotécnicos, objectos proibidos  ou  susceptíveis  de  possibilitar
       actos de violência e pessoas procuradas ou em situação irregular  no
       território nacional ou privadas da sua liberdade;
    b) A apreensão temporária de armas, munições, explosivos e  substâncias
       ou  objectos  proibidos,  perigosos  ou  sujeitos  a   licenciamento
       administrativo prévio;
    c) A realização de acções de fiscalização em estabelecimentos e  outros
       locais públicos ou abertos ao público;
    d) As acções de vistoria ou instalação de equipamentos de segurança;
    e) O encerramento  temporário  de  paióis,  depósitos  ou  fábricas  de
       armamento ou explosivos e respectivos componentes;
    f)  A  revogação  ou  suspensão  de  autorizações  aos  titulares   dos
       estabelecimentos referidos na alínea anterior;
    g) O encerramento temporário de estabelecimentos destinados à venda  de
       armas ou explosivos;
    h) A cessação  da  actividade  de  empresas,  grupos,  organizações  ou
       associações  que  se  dediquem  ao  terrorismo  ou  à  criminalidade
       violenta ou altamente organizada;
    i) A inibição da difusão a partir  de  sistemas  de  radiocomunicações,
       públicos  ou  privados,  e  o  isolamento  electromagnético   ou   o
       barramento do serviço telefónico em determinados espaços.

                                 Artigo 29.º
                          Princípio da necessidade

Com excepção do caso previsto no  n.º  2  do  artigo  27.º,  as  medidas  de
polícia só são aplicáveis nos termos e condições previstos  na  Constituição
e na lei, sempre que  tal  se  revele  necessário,  pelo  período  de  tempo
estritamente indispensável para  garantir  a  segurança  e  a  protecção  de
pessoas e  bens  e  desde  que  haja  indícios  fundados  de  preparação  de
actividade criminosa ou de perturbação séria ou violenta da ordem pública.

                                 Artigo 30.º
                           Dever de identificação

Os agentes e funcionários de polícia não uniformizados que,  nos  termos  da
lei, aplicarem medida de polícia  ou  emitirem  qualquer  ordem  ou  mandado
legítimo devem previamente exibir prova da sua qualidade.

                                 Artigo 31.º
                   Competência para determinar a aplicação

1   No  desenvolvimento  da  sua  actividade  de   segurança   interna,   as
   autoridades de  polícia  podem  determinar  a  aplicação  de  medidas  de
   polícia, no âmbito das respectivas competências.
2  Em casos de urgência e de perigo na demora, a aplicação  das  medidas  de
   polícia previstas no artigo 27.º e nas alíneas a) e  b)  do  artigo  28.º
   pode ser determinada por agentes das forças e dos serviços de  segurança,
   devendo nesse caso ser imediatamente comunicada à autoridade  de  polícia
   competente em ordem à sua confirmação.
3  Salvo em casos de urgência  e  de  perigo  na  demora,  a  aplicação  das
   medidas de polícia previstas nas  alíneas  e)  a  h)  do  artigo  28.º  é
   previamente autorizada pelo juiz de instrução do local onde a  medida  de
   polícia virá a ser aplicada.

                                 Artigo 32.º
                           Comunicação ao tribunal

1  No caso de não ter  sido  autorizada  nos  termos  do  n.º  3  do  artigo
   anterior, a aplicação das medidas previstas no artigo 28.º é, sob pena de
   nulidade, comunicada ao tribunal competente no mais curto prazo, que  não
   pode exceder 48 horas, e apreciada pelo juiz em ordem à sua validação  no
   prazo máximo de 8 dias.
2  Para efeitos do disposto no  número  anterior  é  competente  o  juiz  de
   instrução do local onde a medida de polícia tiver sido aplicada.
3  Não podem ser utilizadas  em  processo  penal  as  provas  recolhidas  no
   âmbito de medidas especiais de polícia que não tiverem  sido  objecto  de
   autorização prévia ou validação.

                                 CAPÍTULO VI
                             Disposições finais

                                 Artigo 33.º
                               Forças Armadas

As Forças Armadas colaboram em matéria de segurança interna  nos  termos  da
Constituição  e  da  lei,  competindo  ao  Secretário-Geral  do  Sistema  de
Segurança Interna e ao Chefe  do  Estado-Maior-General  das  Forças  Armadas
assegurarem entre si a articulação operacional.

                                 Artigo 34.º
                              Norma revogatória

1  É revogada a Lei n.º 20/87, de 12 de Junho, alterada pela Lei  n.º  8/91,
   de 1 de Abril, com excepção do n.º 3 do artigo 18.º
2  É revogado o Decreto-Lei n.º 61/88, de 27  de  Fevereiro,  alterado  pelo
   Decreto-Lei n.º 51/96, de 16 de Maio, e pelo Decreto-Lei n.º 149/2001, de
   7 de Maio.
3  É revogado o Decreto-Lei n.º 173/2004, de 21 de Julho.

                                 Artigo 35.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a data da sua publicação.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 6 de Março de 2008

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares


