
PROPOSTA DE LEI N.º 154/IX


     APROVA O ESTATUTO DA ORDEM DOS ADVOGADOS E REVOGA O DECRETO-LEI N.º
            84/84, DE 16 DE MARÇO, COM AS ALTERAÇÕES SUBSEQUENTES


                            Exposição de motivos


  O Estado, porque lhe compete realizar o  interesse  público  da  justiça,
assim como o direito e  o  dever  de  regular  o  exercício  das  profissões
liberais, criou a Ordem dos Advogados  como  uma  instituição  independente,
livre e autónoma nas suas regras, representativa dos licenciados em  Direito
que exercem a advocacia.
  Na sequência da aprovação do Decreto-Lei  n.º  84/84,  de  16  de  Março,
expressamente se consolidou o princípio da  descentralização  institucional,
como forma de  administração  mediata  e  reforço  da  articulação  entre  o
interesse público decorrente da necessidade de garantir uma efectiva  tutela
dos direitos, liberdades e  garantias  dos  cidadãos,  por  um  lado,  e  os
interesses profissionais dos advogados, por outro.
  A presente lei pretende, ao abrigo do mesmo princípio orientador, ajustar
o  equilíbrio  entre  os  valores  que   cumpre   harmonizar,   tendo   como
pressupostos que a justiça consiste numa das principais funções  do  Estado,
e que a advocacia é uma profissão  cujo  exercício  responsável  assegura  o
Estado de direito.
  Ora, verificou-se, sobretudo ao longo da última  década,  um  crescimento
exponencial  das  exigências  dos  cidadãos  e  uma  crescente  dinâmica  da
sociedade moderna e dos valores sociais e ético-jurídicos que a regem.
  Cumpre ao sistema de justiça, bem como às  profissões  jurídicas,  reagir
com o mesmo dinamismo, sendo para tal  necessário  criar  as  condições  que
possibilitem a reconfiguração das profissões tradicionais.
  Assim, não obstante  as  sucessivas  alterações  introduzidas  no  citado
Decreto-Lei n.º 84/84, de 16 de  Março,  resulta  essencial  à  melhoria  do
funcionamento do sistema de justiça uma rigorosa definição  de  competências
e âmbito de actuação dos profissionais que exercem a advocacia,  permitindo-
lhes adaptarem os seus  estatutos  e  as  suas  práticas  profissionais  aos
desafios que lhes  são  impostos  pela  modernidade  e  desenvolvimento  das
sociedades.
  Entendeu, pois, o Governo proceder à definição de  novos  critérios  que,
com maior transparência, dignificação e valorização,  permitam  organizar  a
profissão de advogado ao serviço da sociedade.
  As alterações orgânicas e funcionais mais significativas que decorrem  do
presente diploma reportam-se  à  definição  mais  rigorosa  das  atribuições
cometidas aos titulares dos órgãos da Ordem  dos  Advogados,  decorrente  do
princípio da responsabilidade para o exercício de funções.
  O controlo ético constitui, igualmente,  preocupação  consubstanciada  no
regime de incompatibilidades e impedimentos e na previsão de um processo  de
averiguação de inidoneidade para o exercício da profissão.
  A  qualificação  e  a   responsabilidade   profissionais   são   aspectos
reforçados, decorrentes do alargamento do período de estágio, do  regime  da
formação contínua, estipulação  de  rigorosas  regras  de  transparência  na
gestão de fundos de clientes, e a determinação de um capital  actualizado  e
adequado aos riscos inerentes ao exercício  da  actividade,  com  um  limite
mínimo para o seguro de responsabilidade civil profissional.
  O  presente  Estatuto  pretende,  ainda,  consolidar  os  princípios   de
deontologia  profissional  tendo  em  consideração  a  livre  prestação   de
serviços em Portugal  por  advogados  de  outros  Estados-membros  da  União
Europeia, quer exerçam a profissão a título individual  quer  no  âmbito  de
sociedades de advogados.
  Por último, destaca-se a necessária articulação do regime do exercício da
advocacia com o regime legal que define o sentido  e  o  alcance  dos  actos
próprios dos advogados e solicitadores e tipifica o  crime  de  procuradoria
ilícita.
  Foi ouvida a Ordem dos Advogados nos termos da alínea  h)  do  n.º  1  do
artigo 3.º do respectivo Estatuto.
  Assim, nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da  Constituição,
o Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                       Estatuto da Ordem dos Advogados


                                  Título I
                             Ordem dos Advogados


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º
                        Denominação, natureza e sede


  1 - Denomina-se Ordem dos Advogados a associação  pública  representativa
dos licenciados em Direito que,  em  conformidade  com  os  preceitos  deste
Estatuto e demais disposições legais aplicáveis,  exercem  profissionalmente
a advocacia.
  2 - A Ordem dos Advogados é independente  dos  órgãos  do  Estado,  sendo
livre e autónoma nas suas regras.
  3 - A Ordem dos Advogados goza de personalidade jurídica e  tem  sede  em
Lisboa.


                                 Artigo 2.º
                                   Âmbito


  1 - A Ordem dos Advogados exerce as atribuições e competências  que  este
Estatuto  lhe  confere  no  território  de  Portugal  e  está   internamente
estruturada em sete distritos:


  a) Lisboa;
  b) Porto;
  c) Coimbra;
  d) Évora;
  e) Faro;
  f) Açores;
  g) Madeira.


  2 - As atribuições e competências da Ordem dos Advogados são extensivas à
actividade  dos  advogados  e  advogados  estagiários  nela   inscritos   no
exercício da respectiva profissão fora do território português.
  3 - A cada um dos distritos referidos no n.º 1 corresponde:


  a) Ao distrito de Lisboa, o distrito judicial de Lisboa, com exclusão das
áreas abrangidas pelos distritos dos Açores e da Madeira;
  b) Aos distritos do Porto e Coimbra, os respectivos distritos judiciais;
  c) Ao distrito de Faro, o distrito, enquanto divisão  administrativa,  de
Faro;
  d) Ao distrito de Évora, o respectivo distrito judicial, com exclusão  da
área abrangida pelo distrito de Faro;
  e) Aos distritos dos Açores  e  da  Madeira,  as  áreas  das  respectivas
regiões autónomas.


  4 - As sedes dos distritos são, respectivamente, Lisboa, Porto,  Coimbra,
Faro, Évora, Ponta Delgada e Funchal.


                                 Artigo 3.º
                     Atribuições da Ordem dos Advogados


  Constituem atribuições da Ordem dos Advogados:


  a) Defender o Estado de direito e os direitos, liberdades e garantias dos
cidadãos e colaborar na administração da justiça;
  b) Assegurar o acesso ao direito, nos termos da Constituição;
  c) Atribuir o título profissional de advogado e de  advogado  estagiário,
bem como regulamentar o exercício da respectiva profissão;
  d) Zelar pela função  social,  dignidade  e  prestígio  da  profissão  de
advogado, promovendo a formação inicial  e  permanente  dos  advogados  e  o
respeito pelos valores e princípios deontológicos;
  e) Defender os interesses, direitos, prerrogativas e imunidades dos  seus
membros;
  f) Reforçar a solidariedade entre os advogados;
  g) Exercer, em exclusivo, jurisdição disciplinar  sobre  os  advogados  e
advogados estagiários;
  h) Promover o acesso ao conhecimento e aplicação do direito;
  i)  Contribuir   para   o   desenvolvimento   da   cultura   jurídica   e
aperfeiçoamento da elaboração do Direito;
  j) Ser ouvida sobre os projectos de diplomas legislativos que  interessem
ao exercício da advocacia e ao patrocínio judiciário em geral  e  propor  as
alterações legislativas que se entendam convenientes;
  l) Contribuir para o estreitamento das ligações com organismos congéneres
estrangeiros;
  m) Exercer as demais funções que resultem das disposições deste  Estatuto
ou de outros diplomas legais.


                                 Artigo 4.º
                             Previdência social


  A previdência social dos advogados é realizada pela Caixa de  Previdência
dos  Advogados  e  Solicitadores  nos  termos  das  disposições   legais   e
regulamentares aplicáveis.


                                 Artigo 5.º
                    Representação da Ordem dos Advogados


  1 - A Ordem dos Advogados é  representada  em  juízo  e  fora  dele  pelo
Bastonário, pelos presidentes dos conselhos distritais e  pelos  presidentes
das delegações ou pelos delegados, conforme se  trate,  respectivamente,  de
atribuições do Conselho Geral, dos Conselhos Distritais ou das Delegações.
  2 - Para defesa de todos os seus membros em todos os  assuntos  relativos
ao exercício da profissão ou ao desempenho de cargos  nos  órgãos  da  Ordem
dos Advogados, quer se trate de responsabilidades que  lhes  sejam  exigidas
quer de ofensas contra eles praticadas, pode a Ordem exercer os direitos  de
assistente ou conceder patrocínio em processos de qualquer natureza.
  3 - A Ordem dos Advogados, quando intervenha como assistente em  processo
penal, pode ser representada por advogado  diferente  do  constituído  pelos
restantes assistentes, havendo-os.


                                 Artigo 6.º
                                  Recursos


  1 - Os actos praticados pelos órgãos da Ordem dos Advogados no  exercício
das suas atribuições admitem os recursos hierárquicos previstos no  presente
Estatuto.
  2 - O prazo de interposição de recurso é de quinze dias, quando outro não
se encontre especialmente previsto na lei.
  3 - Dos actos praticados pelos órgãos da Ordem dos Advogados cabe, ainda,
recurso contencioso para os tribunais administrativos, nos termos gerais  de
direito.




                                 Artigo 7.º
             Correspondência e requisição oficial de documentos


  No exercício das suas atribuições legais podem os  órgãos  da  Ordem  dos
Advogados corresponder-se  com  quaisquer  entidades  públicas,  autoridades
judiciárias e policiais,  bem  como  órgãos  de  polícia  criminal,  podendo
requisitar, com  isenção  de  pagamento  de  despesas,  documentos,  cópias,
certidões, informações e esclarecimentos, incluindo a remessa  de  processos
em confiança, nos termos em que os organismos oficiais devem  satisfazer  as
requisições dos tribunais judiciais.


                                 Artigo 8.º
                            Dever de colaboração


  1 - Todas as entidades públicas, autoridades judiciárias e policiais, bem
como os órgãos de polícia criminal, têm o especial dever  de  prestar  total
colaboração aos órgãos  da  Ordem  dos  Advogados,  no  exercício  das  suas
funções.
  2 - Os particulares, sejam pessoas singulares ou colectivas, têm o  dever
de colaboração com os órgãos da Ordem dos Advogados no  exercício  das  suas
atribuições.


                                 Capítulo II
                        Órgãos da Ordem dos Advogados


                                  Secção I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 9.º
                                 Enumeração


  1 - A Ordem dos Advogados prossegue as atribuições que lhe são conferidas
neste Estatuto e demais legislação através dos seus órgãos próprios.
  2 - São órgãos da Ordem dos Advogados:


  a) O Congresso dos Advogados Portugueses;
  b) A Assembleia Geral;
  c) O Bastonário;
  d) O Presidente do Conselho Superior;
  e) O Conselho Superior;
  f) O Conselho Geral;
  g) As assembleias distritais;
  h) Os conselhos distritais;
  i) Os presidentes dos conselhos distritais;
  j) Os conselhos de deontologia;
  l) Os presidentes dos conselhos de deontologia;
  m) As Assembleias de Comarca;
  n) As Delegações e os Delegados 


  3 - A hierarquia  protocolar  dos  titulares  dos  órgãos  da  Ordem  dos
Advogados é:


  a) O Bastonário;
  b) O Presidente do Conselho Superior;
  c) Os presidentes dos conselhos distritais;
  d) Os membros do Conselho Superior e do Conselho Geral;
  e) Os presidentes dos conselhos de deontologia;
  f) Os membros dos conselhos distritais;
  g) Os membros dos conselhos de deontologia;
  h) Os presidentes das delegações e os delegados.


                                 Artigo 10.º
       Carácter electivo e temporário do exercício dos cargos sociais


  1 - Sem prejuízo do estabelecido no artigo 58.º, os titulares dos  órgãos
da Ordem dos Advogados são eleitos por um período de três anos civis.
  2 - Não é admitida a reeleição do Bastonário  para  um  terceiro  mandato
consecutivo nem nos três anos  subsequentes  ao  termo  do  segundo  mandato
consecutivo.
  3 - Só são reelegíveis em mandato consecutivo dois terços dos membros dos
órgãos colegiais, com excepção dos membros dos conselhos de deontologia.
  4 - A eleição para os conselhos de deontologia é  efectuada  de  forma  a
assegurar a representação proporcional de acordo com o método da média  mais
alta de Hondt.


                                 Artigo 11.º
                            Eleição dos titulares


  1 - Só podem ser eleitos ou designados para quaisquer órgãos da Ordem  os
advogados com  inscrição  em  vigor  e  sem  qualquer  punição  de  carácter
disciplinar superior à advertência.
  2 - Para os cargos de  Bastonário,  vice-presidente  do  Conselho  Geral,
presidente e membro do Conselho  Superior,  presidentes  e  vice-presidentes
dos  conselhos  distritais,  presidentes  dos  conselhos  de  deontologia  e
membros dos conselhos de deontologia, só podem ser  eleitos  advogados  com,
pelo menos dez anos de exercício da profissão e, para  o  conselho  geral  e
conselhos distritais, advogados com, pelo menos, cinco anos de exercício  da
profissão.


                                 Artigo 12.º
                        Apresentação de candidaturas


  1 - Excepto quanto às delegações, a eleição para os órgãos da  Ordem  dos
Advogados depende da apresentação de  propostas  de  candidatura  perante  o
Bastonário em exercício até ao dia  30  de  Setembro  do  ano  imediatamente
anterior ao do início do triénio subsequente.
  2 - As propostas de candidatura a Bastonário, ao Conselho Superior  e  ao
Conselho Geral são subscritas por um  mínimo  de  quinhentos  advogados  com
inscrição em vigor, as propostas de candidatura aos conselhos  distritais  e
conselhos de deontologia de Lisboa e Porto são subscritas por um  mínimo  de
duzentos  advogados  e  as  propostas  de  candidatura  para  os   restantes
conselhos distritais e  conselhos  de  deontologia  são  subscritas  por  um
mínimo de vinte advogados com inscrição em vigor.
  3 - As propostas de candidatura a Bastonário e ao  Conselho  Geral  devem
ser apresentadas em conjunto, acompanhadas das linhas gerais  do  respectivo
programa.
  4 - As propostas de candidatura ao Conselho Superior, ao Conselho  Geral,
aos conselhos  distritais  e  conselhos  de  deontologia  devem  indicar  os
candidatos a presidente e a vice-presidentes do respectivo órgão.
  5 - As assinaturas dos advogados proponentes devem ser autenticadas  pelo
Conselho  Distrital,  pelas  delegações  da  área  do  respectivo  domicílio
profissional ou pelo  tribunal  judicial  da  respectiva  comarca,  e  serem
acompanhadas pela indicação do número da cédula  profissional  e  respectivo
conselho  emitente,  bem  como  do  número,  data  e  entidade  emitente  do
respectivo bilhete de identidade.
  6 - As propostas de candidatura devem conter declaração de  aceitação  de
todos os candidatos, cujas assinaturas devem obedecer ao disposto no  número
anterior.
  7 - Quando não seja apresentada qualquer candidatura para os órgãos  cuja
eleição dependa de tal  formalidade,  o  Bastonário  declara  sem  efeito  a
convocatória da assembleia  ou  o  respectivo  ponto  da  ordem  do  dia  e,
concomitantemente, designa data para nova reunião  no  prazo  de  noventa  a
cento e vinte.
  8 - A apresentação das propostas de candidatura tem lugar até trinta dias
antes da data designada nos termos do número anterior.
  9 - Na situação prevista no n.º 6, os membros em exercício  continuam  em
funções até à tomada de posse dos novos membros eleitos.
  10 - Se não for apresentada qualquer lista, o  órgão  cessante  apresenta
uma, com dispensa do estabelecido no n.º 2, no prazo de  oito  dias  após  a
perempção do prazo para a apresentação das listas nos termos gerais.


                                 Artigo 13.º
                              Data das eleições


  1 - A eleição para os diversos órgãos da Ordem dos  Advogados  realiza-se
entre os dias 15 e 30 de Novembro, em data a designar pelo Bastonário.
  2 - As eleições  para  Bastonário,  Conselho  Geral,  Conselho  Superior,
conselhos distritais e conselhos de deontologia têm lugar  sempre  na  mesma
data.
  3 - As mesas eleitorais podem subdividir-se em secções eleitorais.


                                 Artigo 14.º
                                    Voto


  1 - Apenas os advogados com inscrição em vigor têm direito de voto.
  2 - O voto é secreto e obrigatório, podendo  ser  exercido  pessoalmente,
por meios electrónicos quando previstos no regulamento eleitoral  em  vigor,
ou por correspondência, dirigido, conforme  o  caso,  ao  Bastonário  ou  ao
Presidente do Conselho Distrital.
  3 - No caso de  voto  por  correspondência,  o  boletim  é  encerrado  em
sobrescrito, acompanhado de carta com a assinatura  do  votante  autenticada
pela forma referida no n.º 5 do artigo 12.º.
  4 - O advogado que, sem motivo justificado, não exerça o seu  direito  de
voto, paga multa de montante igual  a  duas  vezes  o  valor  da  quotização
mensal, a reverter para a Ordem dos Advogados.
  5 - A justificação  da  falta  deve  ser  apresentada  pelo  interessado,
independentemente de qualquer notificação, no prazo de quinze dias a  contar
da data da votação, por carta dirigida ao Conselho Distrital respectivo.
  6 - Na falta de apresentação de justificação, ou  no  caso  de  esta  ser
considerada improcedente, há lugar ao pagamento da multa referida n.º  4  no
prazo máximo de trinta dias após a notificação da deliberação que  determina
a sua aplicação.
  7 - A falta de pagamento dá lugar à cobrança coerciva através de processo
de execução por custas, constituindo título executivo a certidão da acta  de
que conste a deliberação de aplicação da multa.


                                 Artigo 15.º
                   Obrigatoriedade de exercício de funções


  Constitui dever do advogado o exercício de funções nos  órgãos  da  Ordem
dos Advogados para que tenha sido eleito ou  designado,  constituindo  falta
disciplinar  a  recusa  de  tomada  de  posse,  salvo  no  caso  de   escusa
fundamentada, aceite pelo Conselho Superior ou, quanto aos  delegados,  pelo
Conselho Distrital respectivo.


                                 Artigo 16.º
      Renúncia ao cargo e suspensão temporária do exercício de funções


  Quando sobrevenha motivo relevante, pode o advogado titular de cargo  nos
órgãos da Ordem dos Advogados, mediante pedido  fundamentado,  solicitar  ao
Conselho Superior a aceitação da sua renúncia ou a suspensão  temporária  do
exercício de funções,  salvo  quanto  aos  delegados,  que  a  solicitam  ao
Conselho Distrital respectivo.


                                 Artigo 17.º
                   Perda de cargos na Ordem dos Advogados


  1 - O advogado eleito ou designado para o exercício de funções em  órgãos
da Ordem dos Advogados deve desempenhá-las com assiduidade e diligência.
  2 - Perde o cargo o advogado que, sem motivo justificado, não  exerça  as
respectivas  funções  com  assiduidade   e   diligência   ou   dificulte   o
funcionamento do órgão da Ordem dos Advogados a que pertença.
  3 - A perda do cargo nos termos do presente  artigo  é  determinada  pelo
próprio órgão, mediante deliberação tomada por três quartos  dos  votos  dos
respectivos membros.
  4 - A perda do cargo de  delegado  depende  de  deliberação  do  Conselho
Distrital que o tenha designado, tomada por  maioria  de  três  quartos  dos
votos dos respectivos membros.


                                 Artigo 18.º
           Efeitos das penas disciplinares no exercício de cargos


  1 - O mandato para o exercício de qualquer cargo electivo  na  Ordem  dos
Advogados   caduca   sempre   que   o   respectivo   titular   seja   punido
disciplinarmente com  pena  superior  à  de  advertência  e  por  efeito  do
trânsito em julgado da respectiva decisão.
  2 - Em caso de suspensão preventiva ou de decisão disciplinar de que seja
interposto recurso, o titular punido fica suspenso do exercício  de  funções
até decisão com trânsito em julgado.


                                 Artigo 19.º
                         Substituição do Bastonário


  1 - No caso de escusa, renúncia,  perda  ou  caducidade  do  mandato  por
motivo disciplinar ou no caso de  morte  ou  de  impedimento  permanente  do
Bastonário, o primeiro vice-presidente do Conselho Geral assume o cargo.
  2 - No caso de impedimento permanente, o Conselho Superior e  o  Conselho
Geral, em reunião conjunta, convocada pelo Presidente do Conselho  Superior,
deliberam previamente sobre a verificação do facto.
  3 - Até à posse do novo Bastonário e em todos  os  casos  de  impedimento
temporário, exerce as respectivas funções, sucessivamente, o primeiro  vice-
presidente, o segundo  vice-presidente  ou  o  terceiro  vice-presidente  do
Conselho Geral, havendo-os, e na falta destes, o  membro  escolhido  para  o
efeito pelo Conselho Geral.


                                 Artigo 20.º
  Substituição dos presidentes dos órgãos colegiais da Ordem dos Advogados


  1 - No caso de escusa, renúncia,  perda  ou  caducidade  do  mandato  por
motivo disciplinar ou morte, e ainda nos  casos  de  impedimento  permanente
dos presidentes dos órgãos colegiais da  Ordem  dos  Advogados,  o  primeiro
vice-presidente é o novo presidente  e,  de  entre  os  advogados  elegíveis
inscritos nos competentes quadros da Ordem dos Advogados,  designa  um  novo
membro do referido órgão.
  2 - À substituição prevista neste artigo aplica-se o disposto no n.º 2 do
artigo anterior quanto à prévia verificação do facto impeditivo.
  3 - Até à posse do novo presidente e em todos  os  casos  de  impedimento
temporário, exercem as funções de  presidente,  sucessivamente,  o  primeiro
vice-presidente, o segundo vice-presidente ou  o  terceiro  vice-presidente,
havendo-os, e na destes, o vogal que vier a  ser  eleito  pelos  membros  do
órgão em causa.


                                 Artigo 21.º
           Substituição dos restantes membros de órgãos colegiais


  1 - No caso de escusa, renúncia,  perda  ou  caducidade  do  mandato  por
motivo  disciplinar  ou  por  morte,  e  ainda  nos  casos  de   impedimento
permanente dos membros dos  órgãos  colegiais  da  Ordem  dos  Advogados,  à
excepção dos presidentes, são  os  substitutos  designados  pelos  restantes
membros em exercício do respectivo órgão de  entre  os  advogados  elegíveis
inscritos nos competentes quadros.
  2 - À substituição prevista neste artigo aplica-se o disposto no n.º 2 do
artigo 19.º quanto à prévia verificação do facto impeditivo.




                                 Artigo 22.º
                           Impedimento temporário


  1 -  No  caso  de  impedimento  temporário  de  algum  membro  de  órgãos
colegiais, o órgão a que pertence o impedido decide sobre a  verificação  do
impedimento e determina a sua substituição.
  2 - A substituição do Bastonário e dos presidentes dos  órgãos  colegiais
processa-se na forma estabelecida, respectivamente, no n.º 3 do artigo  19.º
e no n.º 3 do artigo 20.º.
  3 - A substituição dos restantes membros  com  cargo  específico,  quando
necessária, é determinada pelos respectivos órgãos.
  4 - A substituição temporária dos delegados é  decidida  pelo  respectivo
Conselho Distrital.




                                 Artigo 23.º
                           Mandato dos substitutos


  1 - Nos casos previstos nos artigos 19.º a 21.º, os membros  substitutos,
eleitos  ou  designados,  exercem  funções  até  ao  termo  do  mandato   do
respectivo antecessor.
  2 - Nos casos de impedimento temporário, os substitutos  exercem  funções
pelo período de tempo correspondente à duração do impedimento.




                                 Artigo 24.º
                            Honras e tratamentos


  1 - Nas cerimónias oficiais, o Bastonário  da  Ordem  dos  Advogados  tem
honras  e  tratamentos  idênticos  aos  devidos   ao   Procurador-Geral   da
República, sendo colocado imediatamente à sua esquerda.
  2 - Para os efeitos previstos no número anterior:


  a) O Presidente do Conselho Superior, os membros do Conselho Geral  e  do
Conselho  Superior  e  os  presidentes  dos  conselhos   distritais   e   de
deontologia são equiparados aos juízes conselheiros;
  b) Os membros dos conselhos distritais e dos conselhos de deontologia são
equiparados aos juízes desembargadores;
  c) Os membros das delegações, os delegados e os restantes  advogados  são
equiparados aos juízes de direito.


  3 - O advogado que exerça ou haja exercido cargos nos órgãos da Ordem dos
Advogados tem direito a  usar  a  insígnia  correspondente,  nos  termos  do
respectivo regulamento.
  4 - O advogado que desempenhe ou tenha desempenhado funções nos conselhos
da  Ordem  dos  Advogados  ou  na  Caixa  de  Previdência  dos  Advogados  e
Solicitadores, enquanto se encontre no exercício dos cargos e nos seis  anos
subsequentes,  fica  isento  do  dever  de  prestar  quaisquer  serviços  de
nomeação oficiosa.
  5 - Em caso de justificada necessidade o Conselho  Distrital  pode  fazer
cessar a isenção prevista no número anterior.




                                 Artigo 25.º
                             Títulos honoríficos


  O advogado que tenha exercido cargo nos órgãos  da  Ordem  dos  Advogados
conserva honorariamente o título correspondente ao cargo  mais  elevado  que
haja exercido.


                                  Secção II
                     Congresso dos Advogados Portugueses


                                 Artigo 26.º
                                Constituição


  1 - O Congresso representa todos os advogados com inscrição em vigor,  os
advogados honorários e ainda os antigos advogados cuja inscrição tenha  sido
cancelada por efeito de reforma.
  2 - Podem ser convidados como observadores delegados  de  associações  de
juristas  nacionais  e  estrangeiras  e  de  organizações  profissionais  de
advogados de outros países.
  3  -  Os  membros  dos  Conselhos  Superior,  Geral,  distritais   e   de
deontologia, das delegações  e  os  delegados  participam  no  Congresso,  a
título de observadores, podendo, nessa qualidade, intervir na discussão  sem
direito a voto.


                                 Artigo 27.º
                                 Competência


  Compete ao congresso tratar e pronunciar-se sobre:


  a) O exercício da advocacia, seu estatuto e garantias;
  b) A administração da justiça;
  c) Os direitos, liberdades e garantias dos cidadãos;
  d) O aperfeiçoamento da ordem jurídica em geral.


                                 Artigo 28.º
                                 Organização


  1 - O congresso é organizado por uma comissão e um secretariado.
  2 - À comissão  organizadora  compete  a  elaboração  do  regulamento  do
congresso e o respectivo programa.
  3 - Compõem a  comissão  organizadora  do  congresso  o  Bastonário,  que
preside, dois representantes designados por cada um dos conselhos  da  Ordem
dos Advogados, os antigos bastonários e os advogados  honorários  e,  ainda,
no caso de o Congresso ser convocado nos termos da alínea b)  do  n.º  1  do
artigo 31.º, dois representantes designados pelos advogados que solicitem  a
sua realização.
  4 -  O  secretariado  do  congresso  é  o  órgão  executivo  da  comissão
organizadora.


                                 Artigo 29.º
                             Participação e voto


  1 - Os advogados são representados por delegados  ao  Congresso,  eleitos
especialmente para o efeito, na área dos respectivos conselhos distritais.
  2 - O número de delegados por Conselho Distrital é proporcional ao número
de advogados inscritos no respectivo conselho, devendo corresponder a,  pelo
menos, um delegado por cada  cem  advogados  com  inscrição  em  vigor,  nos
termos a fixar no regulamento do congresso.
  3 -  Se  concorrer  mais  de  uma  lista  para  delegados,  a  composição
representativa de cada Conselho Distrital é proporcional ao número de  votos
obtidos por cada uma das listas.
  4 - A votação no congresso é individual por cada delegado presente.
  5 - O Bastonário da Ordem dos Advogados tem, por  inerência,  direito  de
voto.
  6 - As eleições previstas no n.º 1 são  realizadas,  com  as  necessárias
adaptações, nos termos dos artigos 11.º a 13.º deste Estatuto.


                                 Artigo 30.º
                           Convocação e preparação


  1 - O Congresso dos Advogados Portugueses realiza-se, ordinariamente,  de
cinco em cinco anos.
  2 - O Congresso é convocado pelo Bastonário com uma  antecedência  mínima
de quatro meses,  pela  forma  fixada  para  a  convocação  das  assembleias
gerais.
  3 - Nos  dois  meses  seguintes  à  convocação  o  Bastonário  promove  a
constituição  da  comissão  organizadora  do  congresso,   que   procede   à
elaboração do regulamento e,  tendo  em  conta  as  sugestões  feitas  pelos
advogados  e  órgãos  da  Ordem  dos  Advogados,  estabelece  o   respectivo
programa, do qual devem constar os temas a debater.


                                 Artigo 31.º
                          Congresso extraordinário


  1 - Pode verificar-se a realização de congresso  extraordinário,  o  qual
depende:


  a) De deliberação tomada em reunião conjunta do Conselho  Superior  e  do
Conselho Geral por maioria de dois terços dos votos expressos pelos  membros
em exercício de cada um destes conselhos;
  b) De requerimento da décima parte dos advogados com inscrição em  vigor,
os  quais  indicam  simultaneamente  os  seus  representantes  na   comissão
organizadora do congresso e os temas que pretendem debater.


  2 -  À  realização  de  congresso  extraordinário  é  aplicável,  com  as
necessárias adaptações, o disposto nos artigos anteriores.


                                 Secção III
                              Assembleia Geral


                                 Artigo 32.º
                         Constituição e competência


  1 -  Assembleia Geral da Ordem dos Advogados é constituída por  todos  os
advogados com inscrição em vigor.
  2 -  Assembleia Geral cabe deliberar sobre  todos  os  assuntos  que  não
estejam compreendidos nas competências específicas dos restantes  órgãos  da
Ordem dos Advogados.


                                 Artigo 33.º
                        Reuniões da Assembleia Geral


  1 -  Assembleia Geral reúne ordinariamente para a eleição do  Bastonário,
do Conselho Geral e do Conselho Superior, para a discussão  e  aprovação  do
orçamento da Ordem dos Advogados e para discussão e votação do  relatório  e
contas da Ordem dos Advogados.
  2 -  Assembleia Geral reúne extraordinariamente sempre que os  interesses
superiores da Ordem dos Advogados o aconselhem e o Bastonário a convoque.
  3 -  Bastonário deve convocar a Assembleia  Geral  extraordinária  quando
tal lhe for solicitado pelo Conselho Superior, pelo Conselho Geral  ou  pela
décima parte dos advogados com a inscrição em vigor, desde que seja legal  o
objecto da convocação e conexo com os interesses da profissão.


                                 Artigo 34.º
                    Reunião da Assembleia Geral ordinária


  1 -  Assembleia Geral ordinária para eleição do Bastonário,  do  Conselho
Geral e do Conselho Superior reúne nos termos previstos no artigo 13.º.
  2 -  Assembleia Geral destinada à discussão e aprovação do  orçamento  da
Ordem dos Advogados reúne até ao final do mês de Novembro  do  ano  anterior
ao do exercício a que diz respeito.
  3 -  Assembleia Geral destinada à discussão  e  votação  do  relatório  e
contas da Ordem dos Advogados realiza-se até ao final do  mês  de  Abril  do
ano imediato ao do exercício respectivo.








                                 Artigo 35.º
                                Convocatórias


  1 - As assembleias gerais são convocadas  pelo  Bastonário  por  meio  de
anúncios em que consta a ordem de trabalhos, publicados no portal  da  Ordem
dos Advogados e num jornal diário de cobertura  nacional  com,  pelo  menos,
trinta dias de antecedência em relação à data designada para  a  reunião  da
assembleia que se realiza na sede da Ordem dos Advogados.
  2 - Até vinte dias antes da data designada para a reunião das assembleias
a que se referem os n.os 2 e 3 do artigo anterior é comunicado  a  todos  os
advogados com inscrição  em  vigor  que  os  projectos  de  orçamento  e  do
relatório e contas se encontram disponíveis  para  consulta,  no  portal  da
Ordem dos  Advogados,  podendo  as  respectivas  cópias  ser  enviadas,  por
correio, mediante solicitação do advogado.
  3 - Com os avisos convocatórios  de  assembleias  gerais  cuja  ordem  de
trabalhos compreenda a realização de eleições, são enviados os  boletins  de
voto correspondentes a  todos  os  candidatos  admitidos,  sem  prejuízo  da
possibilidade de se determinar a realização da  votação  exclusivamente  por
via electrónica, com dispensa do envio de tais boletins.
  4 - Para efeito de validade das deliberações da assembleia geral  só  são
consideradas essenciais as formalidades da convocatória referidas no n.º 1.


                                 Artigo 36.º
                               Direito de voto


  1 - O voto nas assembleias gerais  é  facultativo,  salvo  se  para  fins
electivos e para os previstos nos n.os 2 e 3 do artigo 34.º.
  2 - O voto, quando facultativo não pode ser exercido por correspondência,
sendo, no entanto, admissível  o  voto  por  procuração  a  favor  de  outro
advogado com inscrição em vigor.
  3 - A procuração consta de comunicação digital certificada  ou  de  carta
dirigida ao Bastonário com a assinatura do mandante autenticada  pela  forma
referida no n.º 5 do artigo 12.º.
  4 - Os advogados residentes nas regiões autónomas podem exercer o direito
de voto por correspondência em todas as assembleias gerais ordinárias.


                                 Artigo 37.º
                       Executoriedade das deliberações


  A executoriedade das  deliberações  das  assembleias  gerais  depende  de
prévio cabimento  orçamental  ou  de  concessão  de  crédito  extraordinário
devidamente aprovado.


                                  Secção IV
                                 Bastonário


                                 Artigo 38.º
                      Presidente da Ordem dos Advogados


  O Bastonário é o presidente da Ordem  dos  Advogados  e,  por  inerência,
presidente do congresso, da Assembleia Geral e do Conselho Geral.


                                 Artigo 39.º
                                 Competência


  1 - Compete ao Bastonário:


  a) Representar a Ordem dos Advogados em juízo e fora dele, designadamente
perante os órgãos de soberania;
  b) Representar os institutos integrados na Ordem dos Advogados;
  c) Dirigir os serviços da Ordem dos Advogados de âmbito nacional;
  d) Velar pelo cumprimento da legislação respeitante à Ordem dos Advogados
e respectivos regulamentos e zelar pela realização das suas atribuições;
  e) Fazer executar  as  deliberações  da  Assembleia  Geral,  do  Conselho
Superior  e  do  Conselho  Geral  e  dar  seguimento  às  recomendações   do
Congresso;
  f) Promover a cobrança das receitas da  Ordem  dos  Advogados,  autorizar
despesas orçamentais e promover  a  abertura  de  créditos  extraordinários,
quando necessários;
  g) Apresentar anualmente ao Conselho Geral os projectos de  orçamento  do
Conselho Geral e da Ordem dos  Advogados  para  o  ano  civil  seguinte,  as
contas do ano civil anterior e o respectivo relatório;
  h) Promover, por iniciativa própria ou mediante solicitação dos conselhos
da Ordem dos Advogados, os actos necessários ao patrocínio dos advogados  ou
para que a Ordem se constitua assistente, nos termos previstos no n.º  2  do
artigo 5.º;
  i) Cometer a qualquer órgão da Ordem dos  Advogados  ou  aos  respectivos
membros a elaboração de pareceres sobre quaisquer  matérias  que  interessem
às atribuições da Ordem;
  j) Presidir à comissão de redacção da revista da Ordem dos Advogados,  ou
indicar advogado de reconhecida competência para tais funções;
  l) Assistir, querendo, às reuniões de todos os órgãos colegiais da  Ordem
dos Advogados, só tendo  direito  a  voto  nas  reuniões  do  Congresso,  da
Assembleia Geral e do Conselho Geral e nas reuniões conjuntas  deste  com  o
Conselho Superior;
  m) Usar o voto de qualidade, em  caso  de  empate,  em  todos  os  órgãos
colegiais a que presida;
  n)  Resolver  conflitos  de  competência  entre  conselhos  distritais  e
delegações que não pertençam ao mesmo distrito;
  o) Decidir os recursos interpostos das decisões sobre dispensa de  sigilo
profissional;
  p) Decidir os recursos interpostos das decisões sobre escusas e dispensas
de patrocínio oficioso;
  q) Interpor recurso para o Conselho Superior das deliberações de todos os
órgãos da Ordem dos  Advogados,  incluindo  o  Conselho  Geral,  que  julgue
contrárias às leis e regulamentos ou aos interesses da Ordem  dos  Advogados
ou dos seus membros;
  r) Exercer em casos urgentes as competências do Conselho Geral;
  s) Exercer as demais funções que as leis e os regulamentos lhe confiram.


  2 - O Bastonário pode  delegar  em  qualquer  membro  do  Conselho  Geral
qualquer uma das suas competências.
  3 - O Bastonário  pode,  com  o  acordo  do  Conselho  Geral,  delegar  a
representação da Ordem dos Advogados  ou  atribuir  funções  especificamente
determinadas a qualquer advogado.
  4  -  O  Bastonário  pode  ainda  consultar   os   antigos   Bastonários,
individualmente ou em reunião por ele  presidida,  e  delegar  neles  a  sua
representação, incumbindo-os de funções especificamente determinadas.


                                  Secção V
                       Presidente do Conselho Superior


                                 Artigo 40.º
                                 Competência


  Compete ao Presidente do Conselho Superior:


  a) Resolver conflitos de competência entre conselhos de deontologia;
  b) Diligenciar na resolução amigável de desinteligências entre  advogados
inscritos em diferentes distritos;
  c) Diligenciar na resolução amigável de desinteligências entre  advogados
que  exerçam  ou  tenham  exercido  funções  de  Bastonário,  Presidente  do
Conselho Superior, membros  do  Conselho  Geral  ou  do  Conselho  Superior,
presidentes  dos  conselhos  distritais,  presidentes   dos   conselhos   de
deontologia,  e  membros  dos  conselhos  distritais  e  dos  conselhos   de
deontologia;
  d) Representar a  Ordem  dos  Advogados  no  âmbito  das  atribuições  do
Conselho Superior;
  e) Zelar pelo cumprimento da legislação respeitante à Ordem dos Advogados
e respectivos regulamentos, e zelar pelo cumprimento  das  competências  que
lhe são conferidas;
  f) Cometer aos membros do Conselho Superior  a  elaboração  de  pareceres
sobre  matérias  que  interessem  aos  fins  e  atribuições  da  Ordem   dos
Advogados;
  g) Usar de voto de qualidade, em  caso  de  empate,  em  deliberações  do
Conselho Superior;
  h) Em caso de urgência e de manifesta impossibilidade de reunir,  exercer
a competência atribuída ao Conselho Superior, devendo  dar  conhecimento  ao
mesmo na primeira reunião seguinte;
  i) Exercer as demais  atribuições  que  a  lei  ou  os  regulamentos  lhe
confiram.


                                  Secção VI
                              Conselho Superior


                                 Artigo 41.º
                                 Composição


  1 - O Conselho Superior é o supremo  órgão  jurisdicional  da  Ordem  dos
Advogados, composto pelo Presidente, com  voto  de  qualidade,  por  dois  a
cinco vice-presidentes e por quinze a dezoito vogais, consoante o número  de
vice-presidentes, sendo,  pelo  menos,  cinco  inscritos  pelo  distrito  de
Lisboa, quatro pelo distrito do Porto e quatro pelos restantes distritos.
  2 - Na primeira sessão de cada triénio o conselho elege, de entre os seus
vogais, um ou mais secretários e um tesoureiro.


                                 Artigo 42.º
                               Pleno e secções


  1 - O Conselho Superior reúne em sessão plenária e por secções, cada  uma
delas constituída por sete membros.
  2 - O Presidente do Conselho Superior preside às sessões plenárias e pode
participar, com direito a voto, nas  reuniões  das  secções,  as  quais  são
presididas por cada um dos vice-presidentes.
  3 - Sempre que o Presidente do Conselho Superior não esteja  presente,  o
voto de qualidade  assiste  ao  vice-presidente  que  presida  à  respectiva
reunião.


                                 Artigo 43.º
                                 Competência


  1 - Compete ao Conselho Superior, reunido em sessão plenária:


  a) Julgar os recursos interpostos das decisões das secções referidas  nas
alíneas b) e e) do n.º 3;
  b) Julgar os recursos das deliberações do Conselho Geral,  dos  conselhos
distritais e dos conselhos de deontologia;
  c) Julgar os processos disciplinares em que sejam arguidos o  Bastonário,
antigos Bastonários e membros actuais do Conselho Superior  ou  do  Conselho
Geral;
  d) Deliberar  sobre  pedidos  de  escusa,  de  renúncia  e  de  suspensão
temporária de cargo, nos termos  dos  artigos  15.º  e  16.º,  e  julgar  os
recursos das decisões dos órgãos da Ordem dos Advogados que  determinarem  a
perda de cargo de qualquer dos seus membros ou declararem a  verificação  de
impedimento para o seu exercício;
  e) Deliberar sobre impedimentos e perda  do  cargo  dos  seus  membros  e
suspendê-los preventivamente, em caso de falta disciplinar,  no  decurso  do
respectivo processo;
  f) Fixar a data das  eleições  para  os  diversos  órgãos  da  Ordem  dos
Advogados, quando tal não seja da competência do Bastonário;
  g) Convocar assembleias gerais e  assembleias  distritais,  quando  tenha
sido excedido o prazo para a respectiva convocação;
  h) Elaborar e aprovar o seu próprio regulamento;
  i) Elaborar e aprovar o regulamento dos laudos sobre honorários;
  j) Elaborar e aprovar o regulamento disciplinar;
  l) Uniformizar a actuação dos conselhos de deontologia.


  2 - Compete  ao  Conselho  Superior  e  ao  Conselho  Geral,  em  reunião
conjunta:


  a) Julgar os recursos das deliberações sobre perda do cargo e  exoneração
dos membros do Conselho Superior e do Conselho Geral;
  b) Deliberar sobre a renúncia ao cargo de Bastonário;
  c) Deliberar sobre os conflitos de competências entre órgãos nacionais  e
distritais, e uniformizar a actuação dos mesmos.


  3 - Compete às secções do Conselho Superior:


  a) Julgar os recursos  das  deliberações,  em  matéria  disciplinar,  dos
conselhos de deontologia;
  b) Ratificar as penas de expulsão;
  c) Instruir os processos em que  sejam  arguidos  o  Bastonário,  antigos
bastonários e os membros actuais do Conselho Superior e do Conselho Geral;
  d) Instruir e julgar,  em  1.ª  instância,  os  processos  em  que  sejam
arguidos os antigos membros do Conselho Superior ou do Conselho Geral  e  os
antigos ou actuais membros dos  conselhos  distritais  e  dos  conselhos  de
deontologia;
  e) Dar laudo sobre honorários, quando solicitado pelos  tribunais,  pelos
outros  conselhos  ou,  em  relação  às  respectivas  contas,  por  qualquer
advogado ou seu representante ou qualquer consulente ou constituinte.


                                 Secção VII
                               Conselho Geral


                                 Artigo 44.º
                                 Composição


  1 -O Conselho Geral é presidido pelo Bastonário e  composto  por  dois  a
cinco vice-presidentes e doze a quinze vogais, consoante o número  de  Vice-
Presidentes, eleitos directamente pela Assembleia Geral, sendo, pelo  menos,
cinco advogados inscritos pelo distrito  de  Lisboa,  quatro  pelo  Porto  e
cinco pelos restantes distritos.
  2 -Na primeira sessão de cada triénio o Conselho Geral elege, de entre os
seus vogais, um ou mais secretários e um tesoureiro.
  3 - O Bastonário pode convocar para as reuniões  do  Conselho  Geral,  os
presidentes dos conselhos distritais que têm, neste caso, direito de voto  e
podem fazer-se representar por um membro do Conselho respectivo.


                                 Artigo 45.º
                                 Competência


  1 - Compete ao Conselho Geral:


  a) Definir a  posição  da  Ordem  dos  Advogados  perante  os  órgãos  de
soberania e da administração pública no que se relacione  com  a  defesa  do
Estado  de  direito,  dos  direitos,  liberdades  e  garantias   e   com   a
administração da justiça;
  b) Emitir  parecer  sobre  os  projectos  de  diplomas  legislativos  que
interessem ao exercício da advocacia e ao patrocínio judiciário em geral;
  c) Propor as alterações legislativas que se entendam convenientes;
  d) Deliberar sobre todos  os  assuntos  que  respeitem  ao  exercício  da
profissão, aos interesses dos advogados e à gestão da  Ordem  dos  Advogados
que não estejam especialmente  cometidos  a  outros  órgãos  da  Ordem,  sem
prejuízo do disposto no n.º 2 do artigo 32.º;
  e) Confirmar a inscrição dos advogados e advogados estagiários  efectuada
preparatoriamente pelo Conselho Distrital respectivo e  manter  actualizados
os respectivos quadros gerais, bem como os dos advogados honorários;
  f) Elaborar e aprovar o seu próprio regulamento;
  g)  Elaborar  e  aprovar  os  regulamentos  de  inscrição  dos  advogados
portugueses,  o  regulamento  de   registo   e   inscrição   dos   advogados
provenientes de outros Estados, o regulamento  de  inscrição  dos  advogados
estagiários, o regulamento de estágio, da formação contínua  e  da  formação
especializada, com inerente atribuição do título de  advogado  especialista,
o regulamento de inscrição de juristas  de  reconhecido  mérito,  mestres  e
outros doutores em direito, o regulamento sobre os fundos  dos  clientes,  o
regulamento da dispensa de sigilo profissional, o  regulamento  do  trajo  e
insígnia profissional e o juramento a prestar pelos novos advogados;
  h) Elaborar e aprovar outros regulamentos, designadamente os dos diversos
institutos e serviços da Ordem dos Advogados, os relativos às atribuições  e
competências do seu pessoal e os relativos à contratação e  despedimento  do
pessoal da Ordem dos Advogados;
  i)  Formular  recomendações  de  modo  a  procurar  uniformizar,   quanto
possível, a actuação dos diversos conselhos distritais;
  j) Discutir e aprovar os pareceres dos seus membros e os solicitados pelo
Bastonário a outros advogados;
  l) Fixar o valor das quotas a pagar pelos advogados;
  m) Fixar os emolumentos devidos pela emissão de documentos ou práticas de
actos no âmbito de serviços da  Ordem  dos  Advogados,  designadamente  pela
inscrição dos advogados estagiários e dos advogados;
  n) Nomear os advogados que, em  representação  da  Ordem  dos  Advogados,
devem integrar comissões eventuais ou permanentes;
  o) Nomear as direcções dos  institutos  criados  no  seio  da  Ordem  dos
Advogados;
  p) Nomear comissões para a execução de tarefas ou estudos sobre  assuntos
de interesse da Ordem dos Advogados;
  q) Submeter à aprovação da Assembleia Geral o orçamento para o ano  civil
seguinte, as contas do ano civil anterior e o respectivo relatório sobre  as
actividades anuais que forem apresentadas pelo Bastonário;
  r) Abrir créditos extraordinários quando seja manifestamente necessário;
  s) Cobrar as receitas gerais da Ordem dos Advogados quando a cobrança não
pertença  aos  conselhos  distritais  ou  delegações  e  as  dos  institutos
pertencentes à Ordem dos Advogados e autorizar despesas, tanto de  conta  do
orçamento geral da Ordem como de créditos extraordinários;
  t) Arrecadar e  distribuir  receitas,  satisfazer  as  despesas,  aceitar
doações e legados feitos à Ordem dos  Advogados  e  administrá-los,  se  não
forem destinados a serviços e instituições dirigidos por  qualquer  Conselho
Distrital ou Delegação, alienar ou onerar bens e contrair empréstimos;
  u) Prestar patrocínio aos advogados que hajam sido ofendidos no exercício
da sua profissão ou por causa dele, quando para isso  seja  solicitado  pelo
respectivo Conselho  Distrital  ou  Delegação  e,  sem  dependência  de  tal
solicitação, em caso de urgência ou se os  advogados  ofendidos  pertencerem
ou tiverem pertencido ao Conselho Superior ou ao Conselho Geral;
  v) Fixar os subsídios de deslocação dos membros dos conselhos;
  x) Deliberar sobre  instauração  ou  defesa  em  quaisquer  procedimentos
judiciais relativos à Ordem dos Advogados e sobre a  confissão,  desistência
ou transacção nos mesmos;
  z) Aprovar as transferências de verbas e outros créditos  extraordinários
votados pelo próprio Conselho Geral,  pelos  conselhos  distritais  e  pelas
delegações;
  aa) Deliberar sobre a realização do Congresso dos Advogados Portugueses;
  bb) Conferir o título  de  advogado  honorário  a  advogados  que  tenham
deixado a advocacia depois  de  a  haverem  exercido  distintamente  durante
vinte anos, pelo menos, e se tenham assinalado como juristas eminentes;
  cc) Atribuir a medalha de honra dos Advogados  a  cidadãos  nacionais  ou
estrangeiros que tenham prestado serviços relevantes na defesa do Estado  de
Direito ou à advocacia;
  dd) Exercer as demais atribuições que  as  leis  e  os  regulamentos  lhe
confiram.


  2 - O Conselho  Geral  pode  cometer  a  qualquer  dos  seus  membros  as
competências indicadas no número anterior.


                                 Artigo 46.º
                                  Reuniões


  O Conselho Geral reúne quando convocado pelo Bastonário,  por  iniciativa
deste ou mediante solicitação, por escrito, da  maioria  absoluta  dos  seus
membros, pelo menos uma vez por mês.


                                 Secção VIII
                           Assembleias distritais


                                 Artigo 47.º
                           Assembleias distritais


  Em cada distrito funciona uma Assembleia Distrital constituída por  todos
os advogados inscritos por esse distrito e com a inscrição em vigor.
                                 Artigo 48.º
                     Reuniões das assembleias distritais


  1 -As assembleias distritais reúnem ordinariamente  para  a  eleição  dos
respectivos  conselhos  distritais  e  de  deontologia,  para  discussão   e
aprovação do orçamento dos conselhos distritais e das respectivas  contas  e
relatório de actividades.
  2 - As assembleias distritais são convocadas e presididas pelo respectivo
Presidente do Conselho Distrital.
  3 - À convocação e funcionamento das assembleias distritais é  aplicável,
com as necessárias adaptações, o regime  estabelecido  nos  artigos  33.º  a
36.º do presente Estatuto.


                                  Secção IX
                            Conselhos distritais


                                 Artigo 49.º
                                Constituição


  1 - Em cada um dos distritos referidos no n.º 1 do artigo 2.º funciona um
Conselho Distrital.
  2 - Cada Conselho Distrital é composto por um presidente, ao qual assiste
voto de qualidade.
  3 - Cada Conselho Distrital elege  um  vice-presidente,  à  excepção  dos
conselhos distritais de Lisboa e Porto que elegem, respectivamente,  três  e
dois  vice-presidentes,  sendo  ainda  eleitos  dezassete  vogais  para   os
conselhos de Lisboa, catorze do Porto,  nove  de  Coimbra,  seis  de  Évora,
cinco de Faro, quatro da Madeira e quatro dos Açores.
  4 - Cada Conselho Distrital elege, no início do  triénio,  os  vogais  do
conselho que desempenham os cargos de secretário e de tesoureiro.


                                 Artigo 50.º
                                 Competência


  1  -  Compete  ao  Conselho  Distrital,  no  âmbito  da  sua  competência
territorial:


  a) Definir a posição do Conselho Distrital naquilo que se relacione com a
defesa do  Estado  de  direito  e  dos  direitos,  liberdades  e  garantias,
transmitindo-a ao Conselho Geral;
  b) Emitir pareceres sobre  os  projectos  de  diplomas  legislativos  que
interessem ao exercício da advocacia e ao patrocínio  judiciário  em  geral,
quando tal lhe seja solicitado pelo Conselho Geral;
  c) Zelar  pela  dignidade  e  independência  da  Ordem  dos  Advogados  e
assegurar o respeito dos direitos dos advogados;
  d) Enviar ao Conselho Geral, no mês de Novembro de cada  ano,  relatórios
sobre a administração da justiça, o exercício da  advocacia  e  as  relações
desta com as magistraturas judiciárias e  com  a  administração  pública  da
respectiva área territorial;
  e) Cooperar com os demais órgãos da Ordem dos Advogados e suas  comissões
na prossecução das respectivas atribuições;
  f) Pronunciar-se sobre as questões de carácter profissional;
  g) Tomar, quando necessário,  as  providências  tidas  por  adequadas  em
relação a toda  a  documentação  profissional  existente  no  escritório  do
advogado com inscrição em vigor, nos  casos  em  que  este  faleça  ou  seja
declarado interdito;
  h) Promover a formação inicial  e  contínua  dos  advogados  e  advogados
estagiários,  designadamente  organizando  ou  patrocinando  conferências  e
sessões de estudo;
  i) Submeter à aprovação da Assembleia Distrital o orçamento  para  o  ano
civil seguinte e as contas do ano anterior, bem como o respectivo  relatório
de actividades;
  j)  Deliberar  sobre  a  instalação  de   serviços   e   institutos   não
administrados directamente pelo Conselho Geral e respeitantes ao  respectivo
distrito;
  l) Receber do Conselho Geral a parte que lhe caiba nas contribuições  dos
advogados para a  Ordem  dos  Advogados,  cobrar  directamente  as  receitas
próprias dos serviços e institutos a seu cargo  e  autorizar  despesas,  nos
termos do orçamento e de créditos extraordinários;
  m)  Proceder  à  inscrição  dos  advogados  estagiários  e  à   inscrição
preparatória dos advogados, bem como à inscrição definitiva  destes  últimos
se tal for determinado pelo Conselho Geral;
  n) Convocar assembleias de comarca quando tenha  sido  excedido  o  prazo
para a respectiva convocação e  tomar  as  demais  providências  necessárias
para assegurar o funcionamento permanente das delegações;
  o) Coordenar a actividade das  delegações  e,  na  falta  destas,  nomear
delegados;
  p) Nomear advogado ao interessado que lho solicite por não encontrar quem
aceite voluntariamente o seu patrocínio e notificar essa nomeação, logo  que
realizada, ao requerente e ao advogado nomeado;
  q) Julgar a escusa que o advogado nomeado nos termos referidos na  alínea
anterior eventualmente alegue, e que deve requerer  dentro  das  quarenta  e
oito  horas  contadas  da  notificação  da  sua   nomeação   ou   do   facto
superveniente que a fundamente;
  r) Deliberar sobre o  pedido  de  escusa,  de  renúncia  e  de  suspensão
temporária do cargo, nos termos dos artigos 15.º e 16.º,  relativamente  aos
delegados do respectivo distrito;
  s) Elaborar e aprovar o regulamento do respectivo Conselho Distrital e os
relativos às atribuições e competências do seu pessoal;
  t) Solicitar informação dos  resultados  das  inspecções  efectuadas  aos
tribunais,  serviços  do  Ministério  Público,  funcionários   judiciais   e
serviços de registo e  notariado  instalados  na  área  da  sua  competência
territorial;
  u) Aplicar as multas a que se  refere  o  n.º  4  do  artigo  14.º  deste
Estatuto;
  v) Exercer as competências que lhe são conferidas por lei  relativas  aos
processos de procuradoria ilícita na área do seu distrito;
  x) Exercer as demais atribuições  que  as  leis  e  os  regulamentos  lhe
confiram.


  2 - O Conselho Distrital pode delegar qualquer das suas  competências  em
algum ou alguns dos seus membros, podendo estes funcionar em comissão.
  3 - Ocorrendo a  situação  prevista  no  número  anterior,  qualquer  dos
membros pode,  por  sua  iniciativa  ou  imediatamente  após  a  votação  na
comissão, suscitar a ratificação da decisão ou da deliberação pelo pleno  do
conselho, caso em que este avoca a competência que tenha delegado.
  4 - O Conselho Distrital pode também delegar nas delegações ou  delegados
alguma ou  algumas  das  suas  competências  e  deliberar  a  atribuição  de
dotações orçamentais a determinadas delegações.
  5 - O disposto no número anterior pode ser  aplicado  a  agrupamentos  de
delegações constituídas nos termos do disposto no artigo 59.º.


                                  Secção X
                    Presidentes dos conselhos distritais


                                 Artigo 51.º
                                 Competência


  1 - Compete ao  Presidente  do  Conselho  Distrital,  no  âmbito  da  sua
competência territorial:


  a) Representar a  Ordem  dos  Advogados  no  âmbito  das  atribuições  do
Conselho Distrital respectivo;
  b) Representar os  institutos  integrados  na  Ordem  dos  Advogados  que
exerçam actividades apenas no respectivo distrito;
  c) Administrar e dirigir os serviços do Conselho Distrital;
  d) Velar pelo cumprimento da legislação respeitante à Ordem dos Advogados
e respectivos regulamentos e zelar pelo cumprimento das atribuições que  lhe
são conferidas;
  e) Promover a cobrança de receitas do Conselho Distrital;
  f) Apresentar anualmente, até ao final do mês de Agosto,  o  projecto  de
orçamento para o ano civil seguinte, e até final de Março as contas  do  ano
civil anterior e o respectivo relatório;
  g) Convocar e presidir às reuniões da Assembleia Distrital e do  Conselho
Distrital;
  h) Usar de voto de qualidade, em  caso  de  empate,  em  deliberações  do
Conselho Distrital;
  i) Assistir, querendo, às reuniões  das  assembleias  de  comarca  e  das
delegações, sem direito a voto;
  j) Resolver conflitos  de  competência  entre  delegações  do  respectivo
distrito;
  l) Prorrogar o período de estágio dos advogados estagiários,  nos  termos
do respectivo regulamento;
  m) Autorizar a revelação de  factos  abrangidos  pelo  dever  de  guardar
sigilo profissional, quando tal lhe seja  requerido,  nos  termos  previstos
neste Estatuto;
  n) Decidir sobre os pedidos de escusa e dispensa de patrocínio  oficioso,
apresentados  pelos  advogados  e  advogados   estagiários   do   respectivo
distrito;
  o) Conceder a autorização a que se reporta o n.º 2.º do artigo 88.º;
  p) Em caso de urgência e de manifesta impossibilidade de reunir,  exercer
a competência atribuída ao Conselho Distrital, devendo dar  conhecimento  do
facto, ao mesmo, na primeira reunião seguinte;
  q) Exercer as  demais  atribuições  que  a  lei  e  os  regulamentos  lhe
confiram.


  2 - O Presidente do Conselho Distrital pode delegar em um ou mais vice  -
presidentes a competência prevista na alínea l) do número anterior.
  3 - O Presidente do Conselho Distrital pode, ainda, delegar qualquer  uma
das suas restantes competências em algum ou alguns  dos  seus  membros,  bem
como nas delegações ou nos respectivos delegados,  podendo  os  membros  com
poderes delegados funcionar em comissão.


                                  Secção XI
                          Conselhos de deontologia


                                 Artigo 52.º
                                 Composição


  1 - Em cada um dos distritos referidos no n.º 1 do artigo 2.º funciona um
Conselho de Deontologia, composto pelo presidente, com  voto  de  qualidade,
por um vice-presidente, com excepção dos conselhos de  Lisboa  e  do  Porto,
que elegem, respectivamente,  três  e  dois  vice-presidentes,  e  por  mais
dezasseis vogais no de Lisboa, doze no do Porto, sete no de Coimbra  e  três
nos de Évora, de Faro, da Madeira e dos Açores.
  2 - Na primeira sessão do mandato o conselho elege, de entre  os  vogais,
um secretário e um tesoureiro.


                                 Artigo 53.º
                                Funcionamento


  1 - Os conselhos  de  deontologia  de  Lisboa,  do  Porto  e  de  Coimbra
funcionam, respectivamente, em quatro, três e  duas  secções,  constituídas,
cada  uma,  por  cinco  membros,  devendo  a  primeira  ser  presidida  pelo
presidente do conselho e as restantes pelos vice-presidentes.
  2 - A composição das secções é fixada na primeira sessão de cada mandato.


                                 Artigo 54.º
                                 Competência


  Compete aos conselhos de deontologia:


  a) Exercer  o  poder  disciplinar  em  1.ª  instância  relativamente  aos
advogados e advogados estagiários com  domicílio  profissional  na  área  do
respectivo distrito, com excepção do Bastonário,  dos  antigos  Bastonários,
dos  membros  do  Conselho  Superior,  do  Conselho  Geral,  dos   conselhos
distritais e dos conselhos de deontologia,  bem  como  dos  antigos  membros
desses conselhos;
  b)  Velar  pelo  cumprimento,  por  parte  dos  advogados   e   advogados
estagiários com domicílio profissional na área do respectivo  distrito,  das
normas de deontologia profissional, podendo, independentemente de  queixa  e
por  sua  própria  iniciativa,  quando  o  julgarem  justificado,   conduzir
inquéritos e convocar para declarações os referidos advogados, com o fim  de
aquilatar  do  cumprimento  das  referidas  normas  e   promover   a   acção
disciplinar, se for o caso;
  c) Submeter à aprovação da assembleia distrital o orçamento  para  o  ano
civil seguinte e as contas do ano anterior, bem como o respectivo  relatório
de actividades;
  d) Exercer as demais atribuições que  as  leis  e  os  regulamentos  lhes
confiram.


                                 Secção XII
                  Presidentes dos conselhos de deontologia


                                 Artigo 55.º
                                 Competência


  1 -Compete aos Presidentes dos conselhos de deontologia:


  a) Administrar e dirigir os serviços do Conselho de Deontologia;
  b) Convocar e presidir às reuniões do Conselho de Deontologia;
  c) Cometer aos  membros  do  Conselho  de  Deontologia  a  elaboração  de
pareceres sobre matérias referentes à ética e à deontologia profissionais;
  d) Diligenciar resolver amigavelmente as desinteligências entre advogados
do respectivo distrito;
  e) Em caso de urgência e de manifesta impossibilidade de reunir,  exercer
a  competência  atribuída  ao   Conselho   de   Deontologia,   devendo   dar
conhecimento do facto ao mesmo na primeira reunião seguinte;
  f) Usar voto de qualidade, em caso de empate, em deliberações do Conselho
de Deontologia;
  g) Exercer as demais atribuições  que  as  leis  e  os  regulamentos  lhe
confiram.


  2 - O Presidente do Conselho de Deontologia pode delegar em qualquer  dos
membros do conselho respectivo as competências referidas nas  alíneas  d)  a
g) do número anterior.


                                 Secção XIII
                                 Delegações


                                 Artigo 56.º
                           Assembleias de comarca


  1 - Em cada comarca que não seja sede de distrito e  em  que  haja,  pelo
menos,  dez  advogados  inscritos,  funciona  uma  Assembleia   de   Comarca
constituída por todos os advogados inscritos pela respectiva comarca.
  2 - Nas comarcas  que  sejam  sede  de  distrito,  o  Conselho  Distrital
respectivo delibera sobre o funcionamento  da  Assembleia  de  Comarca,  nos
termos do número anterior.
  3 - As assembleias de comarca reúnem ordinariamente  para  a  eleição  da
respectiva Delegação.
  4 - As assembleias de comarca são convocadas e presididas pelo respectivo
presidente da Delegação ou, na falta  desta,  pelo  Delegado  da  Ordem  dos
Advogados na comarca .
  5 - À convocação e funcionamento das assembleias de comarca é  aplicável,
com as necessárias adaptações, o regime  estabelecido  nos  artigos  33.º  a
36.º.


                                 Artigo 57.º
                                  Delegação


  1 - Em cada comarca em que possa ser constituída a  assembleia,  funciona
uma Delegação composta por um presidente e por mais dois a  quatro  membros,
sendo um secretário e um tesoureiro.
  2 - Nas comarcas com mais de cem advogados inscritos,  a  Delegação  pode
ser composta por um máximo de oito membros,  além  do  presidente,  mediante
deliberação da Assembleia de Comarca.
  3  -  A  eleição  para  a  Delegação  não  depende  de  apresentação   de
candidaturas.


                                 Artigo 58.º
                      Delegados da Ordem dos Advogados


  1 - Nas comarcas onde não possa ser constituída a Assembleia  de  Comarca
por falta do  número  mínimo  legal  de  advogados  nela  inscritos,  há  um
Delegado da Ordem dos Advogados nomeado pelo respectivo Conselho  Distrital,
de entre os advogados inscritos por essa comarca.
  2 - O  Delegado  é  também  nomeado  pelo  Conselho  Distrital  quando  a
Assembleia de Comarca não proceda à eleição da respectiva Delegação.
  3 - As assembleias de comarca são convocadas e presididas pelo respectivo
presidente da Delegação ou, na falta  desta,  pelo  Delegado  da  Ordem  dos
Advogados na comarca.
  4 - À convocação e funcionamento das assembleias de comarca é  aplicável,
com as necessárias adaptações, o regime  estabelecido  nos  artigos  33.º  a
36.º.


                                 Artigo 59.º
                         Agrupamentos de delegações


  1 - A área de intervenção e de tutela  de  determinadas  delegações  pode
incluir outras delegações ou  delegados  de  uma  determinada  circunscrição
territorial, criada ou modificada sob a égide do Conselho Distrital.
  2 - Os agrupamentos de delegações devem:
  a) Possuir estruturas físicas e administrativas funcionais;
  b)  Reunir  regularmente  com  os  demais  Agrupamentos   de   delegações
existentes no correspondente Conselho Distrital, bem como com as  delegações
e delegados das suas áreas de intervenção;
  c) Elaborar propostas  para  apreciação  e  deliberação  dos  respectivos
conselhos distritais e, eventualmente,  ter  assento  e  voto  nas  reuniões
destes órgãos;
  d) Apresentar os orçamentos e os relatórios de contas e  actividades  aos
conselhos distritais  para  aprovação,  de  acordo  com  as  necessidades  e
prioridades das suas áreas  de  intervenção,  ouvidas  as  delegações  e  os
delegados das suas circunscrições.


  3 - Os agrupamentos de delegações podem promover  reuniões  a  nível  dos
vários conselhos distritais, ou mesmo a nível  nacional,  para  discussão  e
aprovação de conclusões e propostas a apresentar aos  órgãos  da  Ordem  dos
Advogados, através dos conselhos distritais.


                                 Artigo 60.º
   Competência dos agrupamentos de delegações, delegações e dos delegados


  1 - Compete aos agrupamentos de delegações ou, quando estas não  existam,
às delegações ou aos delegados da Ordem dos Advogados,  na  respectiva  área
territorial:


  a) Manter actualizado o quadro  dos  advogados  e  advogados  estagiários
inscritos pela comarca;
  b) Dirigir a conferência de advogados e as sessões de  estudo  e,  com  a
colaboração de outras delegações ou delegados, as conferências que em  comum
tenham organizado;
  c) Apresentar anualmente ao Conselho Distrital, para discussão e votação,
o orçamento da Delegação, bem como as contas do ano anterior e o  respectivo
relatório de actividades;
  d) Receber e administrar  as  dotações  que  lhe  forem  atribuídas  pelo
Conselho Geral e distrital e as receitas próprias;
  e) Prestar aos restantes órgãos da Ordem dos Advogados a colaboração  que
lhes seja solicitada e cumprir pontualmente as respectivas deprecadas;
  f) Gerir as salas de advogados nos edifícios dos tribunais;
  g) Exercer as demais competências  que  a  lei  e  os  regulamentos  lhes
confiram.


  2 - Compete ainda aos agrupamentos de delegações  ou,  quando  estas  não
existam, às delegações ou aos delegados, exercer as  competências  que  lhes
tenham  sido  delegadas  pelo  Conselho  Distrital  ou  pelo  Presidente  do
Conselho Distrital, designadamente:


  a) Promover a criação e instalação de gabinetes de consulta jurídica, bem
como exercer as demais funções no âmbito do acesso ao direito;
  b) Emitir os cartões de identificação de empregado  forense  na  área  da
respectiva comarca;
  c) Receber reclamações dos colegas sobre o funcionamento dos tribunais e,
se  pertinentes,  canalizá-las  para  os  órgãos  superiores  da  Ordem  dos
Advogados, a fim de serem enviadas às entidades competentes;
  d) Solicitar informações dos resultados  das  inspecções  efectuadas  aos
tribunais,  serviços  do  Ministério  Público,  funcionários   judiciais   e
serviços de registo e  notariado  instalados  na  área  da  sua  competência
territorial;
  e) Proceder à criação de núcleos de  apoio  à  formação  de  advogados  e
advogados estagiários;
  f) Criar e desenvolver os  meios  adequados  ao  combate  à  procuradoria
ilícita, sem prejuízo do disposto na alínea v) do n.º 1 do artigo 50.º.


                                  Título II
                           Exercício da advocacia


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 61.º
                Exercício da advocacia em território nacional


  1 - Sem prejuízo do disposto  no  artigo  198.º,  só  os  licenciados  em
direito com inscrição em vigor na Ordem  dos  Advogados  podem,  em  todo  o
território nacional,  praticar  actos  próprios  da  advocacia,  nos  termos
definidos na Lei n.º 49/2004, de 24 de Agosto.
  2 - Os  actos  praticados  por  advogado  através  de  documento  só  são
reconhecidos como tal se por ele forem assinados ou certificados nos  termos
que vierem a ser definidos pela Ordem dos Advogados.
  3 - O mandato judicial, a representação e assistência  por  advogado  são
sempre admissíveis e não podem ser impedidos  perante  qualquer  jurisdição,
autoridade ou entidade pública  ou  privada,  nomeadamente  para  defesa  de
direitos, patrocínio de relações  jurídicas  controvertidas,  composição  de
interesses ou em processos de mera averiguação,  ainda  que  administrativa,
oficiosa ou de qualquer outra natureza.


                                 Artigo 62.º
                               Mandato forense


  1 - Sem prejuízo do disposto  na  Lei  n.º  49/2004,  de  24  de  Agosto,
considera-se mandato forense:


  a) O mandato judicial para ser exercido em qualquer  tribunal,  incluindo
os tribunais ou comissões arbitrais e os julgados de paz;
  b) O exercício do mandato com representação, com poderes para negociar  a
constituição, alteração ou extinção de relações jurídicas;
  c) O exercício de qualquer mandato  com  representação  em  procedimentos
administrativos,   incluindo   tributários,   perante   quaisquer    pessoas
colectivas  públicas  ou  respectivos  órgãos  ou  serviços,  ainda  que  se
suscitem ou discutam apenas questões de facto.


  2 - O mandato forense não pode ser objecto, por qualquer forma, de medida
ou acordo que impeça ou limite a escolha pessoal e livre do mandatário  pelo
mandante.


                                 Artigo 63.º
                              Consulta jurídica


  Constitui acto próprio de advogado o exercício de consulta  jurídica  nos
termos definidos na Lei n.º 49/2004, de 24 de Agosto.


                                 Artigo 64.º
                           Liberdade de exercício


  Os advogados e advogados estagiários com inscrição em vigor não podem ser
impedidos, por qualquer autoridade pública ou  privada,  de  praticar  actos
próprios da advocacia.


                                 Artigo 65.º
                       Título profissional de advogado


  1  -  A  denominação  de  advogado  está  exclusivamente  reservada   aos
licenciados em Direito com inscrição em vigor na Ordem dos Advogados.
  2 - Os advogados honorários podem usar a denominação  de  advogado  desde
que a façam seguir da indicação dessa qualidade.


                                 Artigo 66.º
                   Direitos perante a Ordem dos Advogados


  Os advogados têm direito de requerer a intervenção da Ordem dos Advogados
para defesa dos seus direitos ou dos legítimos  interesses  da  classe,  nos
termos previstos neste Estatuto.


                                 Artigo 67.º
                             Garantias em geral


  1 - Os magistrados, agentes de autoridade e funcionários  públicos  devem
assegurar aos advogados, aquando do exercício da sua  profissão,  tratamento
compatível com a dignidade da advocacia e condições adequadas para  o  cabal
desempenho do mandato.
  2 - Nas audiências de julgamento, os advogados dispõem de bancada própria
e podem falar sentados.


                                 Artigo 68.º
              Exercício da actividade em regime de subordinação


  1  -  Cabe  exclusivamente  à  Ordem  dos  Advogados  a   apreciação   da
conformidade com os  princípios  deontológicos  das  cláusulas  de  contrato
celebrado com advogado, por via do qual  o  seu  exercício  profissional  se
encontre sujeito a subordinação jurídica.
  2 - São nulas as cláusulas de contrato celebrado com advogado que  violem
aqueles princípios.
  3 - São igualmente nulas quaisquer orientações ou instruções da  entidade
empregadora que restrinjam a isenção e independência do advogado ou que,  de
algum modo, violem os princípios deontológicos da profissão.
  4 - O Conselho Geral da Ordem dos Advogados pode solicitar  às  entidades
públicas empregadoras, que hajam intervindo em tais  contratos,  entrega  de
cópia dos mesmos, a fim de aferir da legalidade  do  respectivo  clausulado,
atentos os critérios enunciados nos números anteriores.
  5 - Quando  a  entidade  empregadora  seja  pessoa  de  direito  privado,
qualquer dos contraentes pode solicitar ao Conselho Geral  parecer  sobre  a
validade das cláusulas ou de actos praticados na  execução  do  contrato,  o
qual tem carácter vinculativo.
  6 - Em  caso  de  litígio,  o  parecer  referido  no  número  anterior  é
obrigatório.


                                 Artigo 69.º
                             Trajo profissional


  1  -  O  uso  da  toga  é  obrigatório  para  os  advogados  e  advogados
estagiários, quando pleiteiem oralmente.
  2 - O modelo do trajo profissional é o fixado pelo Conselho Geral.


                                 Artigo 70.º
    Imposição de selos, arrolamentos e buscas em escritórios de advogados


  1 - A  imposição  de  selos,  o  arrolamento,  as  buscas  e  diligências
equivalentes no escritório de advogados ou  em  qualquer  outro  local  onde
faça arquivo, assim como a intercepção  e  a  gravação  de  conversações  ou
comunicações, através de telefone ou endereço electrónico,  utilizados  pelo
advogado no exercício da profissão,  constantes  do  registo  da  Ordem  dos
Advogados, só podem ser decretados e presididos pelo juiz competente.
  2 - Com a necessária antecedência, o juiz deve convocar para  assistir  à
imposição de selos, ao arrolamento, às buscas e diligências equivalentes,  o
advogado a ela sujeito, bem como  o  Presidente  do  Conselho  Distrital,  o
presidente da Delegação ou Delegado da  Ordem  dos  Advogados,  conforme  os
casos, os quais podem delegar em outro membro do Conselho  Distrital  ou  da
Delegação.
  3 - Na falta de  comparência  do  advogado  representante  da  Ordem  dos
Advogados ou  havendo  urgência  incompatível  com  os  trâmites  do  número
anterior,  o  juiz  deve  nomear  qualquer  advogado  que  possa  comparecer
imediatamente, de preferência de entre os que hajam feito parte  dos  órgãos
da Ordem dos Advogados ou, quando não seja  possível,  o  que  for  indicado
pelo advogado a quem o escritório ou arquivo pertencer.
  4 - Às diligências referidas no n.º 2 deste artigo são admitidos  também,
quando se apresentem ou o juiz os convoque, os familiares ou  empregados  do
advogado interessado.
  5 - Até à comparência do advogado que represente a  Ordem  dos  Advogados
podem ser tomadas as providências indispensáveis para que se não  inutilizem
ou desencaminhem quaisquer papéis ou objectos.
  6 - O auto de diligência faz expressa menção das pessoas  presentes,  bem
como de quaisquer ocorrências sobrevindas no seu decurso.


                                 Artigo 71.º
                           Apreensão de documentos


  1 - Não pode ser apreendida a correspondência, seja qual  for  o  suporte
utilizado, que respeite ao exercício da profissão.
  2 - A proibição estende-se à correspondência trocada entre o  advogado  e
aquele que lhe tenha cometido ou  pretendido  cometer  mandato  e  lhe  haja
solicitado parecer, embora ainda não dado ou já recusado.
  3  -  Compreendem-se  na  correspondência  as  instruções  e  informações
escritas sobre o assunto da nomeação ou mandato ou do parecer solicitado.
  4 - Exceptua-se o caso de a correspondência respeitar a  facto  criminoso
relativamente ao qual o advogado tenha sido constituído arguido.


                                 Artigo 72.º
                                 Reclamação


  1 - No decurso das diligências previstas nos artigos anteriores,  pode  o
advogado  interessado  ou,  na  sua  falta,  qualquer  dos   familiares   ou
empregados presentes, bem como  o  representante  da  Ordem  dos  Advogados,
apresentar qualquer reclamação.
  2 - Destinando-se a apresentação de reclamação a garantir  a  preservação
do  segredo  profissional,  o  juiz  deve  logo  sobrestar   na   diligência
relativamente aos documentos ou objectos que forem postos em causa, fazendo-
os acondicionar, sem os ler ou examinar, em volume selado no mesmo momento.
  3 - A fundamentação das reclamações é feita no  prazo  de  cinco  dias  e
entregue no tribunal onde corre o processo, devendo o  juiz  remetê-las,  em
igual prazo, ao presidente da relação  com  o  seu  parecer  e,  sendo  caso
disso, com o volume a que se refere o número anterior.
  4 - O presidente da relação pode, com  reserva  de  segredo,  proceder  à
desselagem  do  mesmo  volume,  devolvendo-o  novamente  selado  com  a  sua
decisão.


                                 Artigo 73.º
                 Direito de comunicação com arguidos presos


  Os advogados têm direito, nos termos da  lei,  de  comunicar,  pessoal  e
reservadamente, com os seus patrocinados, mesmo quando  estes  se  encontrem
presos ou detidos em estabelecimento civil ou militar.


                                 Artigo 74.º
            Informação, exame de processos e pedido de certidões


  1 - No exercício da sua profissão, o advogado tem o direito de  solicitar
em qualquer tribunal ou repartição pública o exame de processos,  livros  ou
documentos que não tenham carácter reservado ou secreto, bem como  requerer,
oralmente ou por escrito, que lhe sejam fornecidas  fotocópias  ou  passadas
certidões, sem necessidade de exibir procuração.
  2 - Os advogados, quando no exercício da sua profissão,  têm  preferência
para ser atendidos por quaisquer funcionários a quem devam dirigir-se e  têm
o direito de ingresso nas secretarias, designadamente nas judiciais.


                                 Artigo 75.º
                             Direito de protesto


  1 - No decorrer de audiência ou de qualquer outro acto ou  diligência  em
que intervenha, o advogado deve ser admitido a  requerer  oralmente  ou  por
escrito, no momento que considerar oportuno, o  que  julgar  conveniente  ao
dever do patrocínio.
  2 - Quando, por qualquer razão, não lhe seja concedida  a  palavra  ou  o
requerimento não for exarado em acta, pode o advogado exercer o  direito  de
protesto, indicando a matéria do requerimento  e  o  objecto  que  tinha  em
vista.
  3 - O protesto não pode deixar de constar da acta e é havido  para  todos
os efeitos como arguição de nulidade, nos termos da lei.


                                 Capítulo II
                      Incompatibilidades e impedimentos


                                 Artigo 76.º
                              Princípios gerais


  1 - O advogado exercita a defesa dos direitos e interesses que lhe  sejam
confiados  sempre  com  plena  autonomia  técnica   e   de   forma   isenta,
independente e responsável.
  2 - O exercício da advocacia é inconciliável com qualquer  cargo,  função
ou actividade que possam afectar a isenção, a independência  e  a  dignidade
da profissão.
  3 - Qualquer forma de provimento ou contrato, seja de natureza pública ou
privada, designadamente o contrato individual  de  trabalho,  ao  abrigo  do
qual o advogado  venha  a  exercer  a  sua  actividade,  deve  respeitar  os
princípios definidos no n.º 1 e todas as  demais  regras  deontológicas  que
constam deste Estatuto.
  4 - São nulas as estipulações contratuais bem como quaisquer  orientações
ou instruções  da  entidade  contratadora  que  restrinjam  a  isenção  e  a
independência do advogado ou  que,  de  algum  modo,  violem  os  princípios
deontológicos da profissão.
  5 - As incompatibilidades ou os impedimentos são declarados  e  aplicados
pelo Conselho Geral ou pelo Conselho Distrital que for o competente, o  qual
aprecia igualmente a validade das estipulações, orientações e  instruções  a
que se refere o número anterior.


                                 Artigo 77.º
                             Incompatibilidades


  1 - São, designadamente, incompatíveis com o exercício  da  advocacia  os
seguintes cargos, funções e actividades:


  a) Titular  ou  membro  de  órgão  de  soberania,  os  representantes  da
República para as regiões autónomas, titular ou membro de órgão  de  Governo
Regional das regiões autónomas,  de  autarquias  locais  e,  bem  assim,  os
respectivos adjuntos,  assessores,  secretários,  funcionários,  agentes  ou
outros contratados dos respectivos gabinetes ou serviços;
  b) Membro do  Tribunal  Constitucional  e  os  respectivos  funcionários,
agentes ou contratados;
  c) Membro do Tribunal de Contas e os respectivos funcionários, agentes ou
contratados;
  d) Provedor de Justiça e  os  funcionários,  agentes  ou  contratados  do
respectivo serviço;
  e) Magistrado Judicial ou do Ministério Público, ainda que não  integrado
em órgão ou função jurisdicional;
  f) Governador Civil, Vice-Governador Civil e os funcionários, agentes  ou
contratados do respectivo serviço;
  g) Assessor, administrador, funcionário, agente ou contratado de qualquer
tribunal;
  h) Notário ou Conservador de  registos  e  os  funcionários,  agentes  ou
contratados do respectivo serviço;
  i) Gestor público;
  j) Funcionário, agente ou contratado de quaisquer serviços  ou  entidades
que  prossigam  finalidades  de  interesse  público,  de  natureza  central,
regional ou local;
  l) Membro de órgão de administração, executivo ou director com poderes de
representação orgânica das entidades indicadas na alínea anterior;
  m) Membro das Forças Armadas ou Militarizadas;
  n)  Revisor  Oficial  de  Contas  ou  Técnico  Oficial  de  Contas  e  os
funcionários, agentes ou contratados do respectivo serviço;
  o)  Gestor  judicial  ou  liquidatário  judicial  ou  pessoa  que  exerça
idênticas funções;
  p) Mediador mobiliário  ou  imobiliário,  leiloeiro  e  os  funcionários,
agentes ou contratados do respectivo serviço;
  q) Quaisquer outros cargos, funções  e  actividades  que  por  lei  sejam
consideradas incompatíveis com o exercício da advocacia.


  2 - As  incompatibilidades  verificam-se  qualquer  que  seja  o  título,
designação, natureza e espécie de  provimento  ou  contratação,  o  modo  de
remuneração e, em termos gerais, qualquer que  seja  o  regime  jurídico  do
respectivo  cargo,  função  ou  actividade,  com  excepção   das   seguintes
situações:


  a) Dos membros da Assembleia da República, das  assembleias  legislativas
regionais, assembleias municipais e de freguesia  bem  como  os  membros  de
junta de freguesia;
  b) Dos vereadores não investidos em qualquer pelouro;
  c) Dos  que  estejam  aposentados,  reformados,  inactivos,  com  licença
ilimitada ou na reserva;
  d) Dos docentes;
  e) Dos que estejam contratados em regime de prestação de serviços.


  3 - É permitido o exercício da advocacia às pessoas indicadas nas alíneas
j) e l) do n.º 1, quando esta seja prestada em regime de subordinação  e  em
exclusividade,  ao  serviço  de  quaisquer  das  entidades   previstas   nas
referidas alíneas, sem prejuízo do disposto no artigo 81.º.
  4 - É ainda permitido o exercício da advocacia às pessoas  indicadas  nas
alíneas j) e l)  do  n.º  1  quando  providas  em  cargos  de  entidades  ou
estruturas com carácter temporário, sem prejuízo do disposto no estatuto  do
pessoal dirigente  dos  serviços  e  organismos  da  administração  central,
regional e local do Estado.


                                 Artigo 78.º
                                Impedimentos


  1 - Os impedimentos diminuem a amplitude  do  exercício  da  advocacia  e
constituem incompatibilidades relativas do mandato  forense  e  da  consulta
jurídica, tendo em vista determinada relação com o cliente, com os  assuntos
em causa ou por inconciliável disponibilidade para a profissão.
  2 - O advogado está impedido de praticar actos profissionais e  de  mover
qualquer  influência  junto  de  entidades,  públicas  ou   privadas,   onde
desempenhe ou tenha desempenhado funções cujo exercício possa  suscitar  uma
incompatibilidade, se aqueles actos ou influências entrarem em conflito  com
as  regras  deontológicas  contidas   neste   Estatuto,   nomeadamente,   os
princípios gerais enunciados nos n.ºs 1 e 2 do artigo 76.º.
  3 - Havendo dúvida sobre a existência de qualquer  impedimento,  que  não
haja sido logo  assumido  pelo  advogado,  compete  ao  respectivo  Conselho
Distrital decidir.


                                 Artigo 79.º
                                 Verificação


  1 - Os conselhos distritais  ou  o  Conselho  Geral  podem  solicitar  às
entidades  com  quem  os  advogados   possam   ter   estabelecido   relações
profissionais, bem como a estes, as  informações  que  entendam  necessárias
para a verificação da existência de incompatibilidade.
  2 - Não sendo tais informações prestadas,  pelo  advogado,  no  prazo  de
trinta dias contados da recepção do pedido, pode o Conselho Geral  deliberar
a suspensão da inscrição.


                                 Artigo 80.º
                                Solicitadores


  1 - É proibida a inscrição cumulativa na Ordem dos Advogados e na  Câmara
dos Solicitadores.
  2 - É, porém, permitida a inscrição cumulativa durante a primeira fase do
estágio a que se alude no n.º 2 do artigo 188.º.


                                 Artigo 81.º
          Aplicação no tempo das incompatibilidades e impedimentos


  As incompatibilidades e impedimentos criados pelo presente  Estatuto  não
prejudicam  os  direitos  legalmente  adquiridos  ao  abrigo  de  legislação
anterior.


                                 Artigo 82.º
                      Exercício ilegítimo da advocacia


  1 - Os magistrados,  conservadores,  notários  e  os  responsáveis  pelas
repartições públicas têm  obrigação  de  comunicar  à  Ordem  dos  Advogados
qualquer facto que indicie o exercício ilegal  ou  irregular  da  advocacia,
designadamente, do patrocínio judiciário.
  2 - Para a finalidade prevista no número anterior,  os  funcionários  dos
serviços indicados no  número  anterior  dão  conhecimento  aos  respectivos
magistrados, conservadores, notários e responsáveis dos serviços dos  factos
correspondentes de que tenham conhecimento.






                                 Título III
                          Deontologia profissional


                                 Capítulo I
                              Princípios gerais


                                 Artigo 83.º
                                 Integridade


  1 - O advogado é indispensável à administração da justiça  e,  como  tal,
deve ter um comportamento público e  profissional  adequado  à  dignidade  e
responsabilidades   da   função   que   exerce,    cumprindo    pontual    e
escrupulosamente  os  deveres  consignados  no  presente  Estatuto  e  todos
aqueles que a lei, os usos, costumes e tradições profissionais lhe impõem.
  2 - A honestidade, probidade, rectidão, lealdade, cortesia e  sinceridade
são obrigações profissionais.


                                 Artigo 84.º
                                Independência


  O advogado,  no  exercício  da  profissão,  mantém  sempre  em  quaisquer
circunstâncias a sua independência, devendo agir livre de qualquer  pressão,
especialmente a que resulte dos seus próprios interesses ou  de  influências
exteriores,  abstendo-se  de  negligenciar  a  deontologia  profissional  no
intuito de agradar ao seu cliente, aos colegas, ao tribunal ou a terceiros.


                                 Artigo 85.º
                        Deveres para com a comunidade


  1 - O advogado  está  obrigado  a  defender  os  direitos,  liberdades  e
garantias, a pugnar pela boa aplicação das leis, pela  rápida  administração
da justiça e pelo aperfeiçoamento da cultura e instituições jurídicas.
  2 - Em especial, constituem deveres do advogado para com a comunidade:


  a) Não advogar contra  o  Direito,  não  usar  de  meios  ou  expedientes
ilegais, nem promover diligências reconhecidamente  dilatórias,  inúteis  ou
prejudiciais para a correcta aplicação de lei ou a descoberta da verdade;
  b) Recusar os patrocínios que considere injustos;
  c) Verificar a identidade do cliente e  dos  representantes  do  cliente,
assim como os poderes de representação conferidos a estes últimos;
  d) Recusar a prestação de serviços  quando  suspeitar  seriamente  que  a
operação ou actuação  jurídica  em  causa  visa  a  obtenção  de  resultados
ilícitos e que o interessado não pretende abster-se de tal operação;
  e)  Recusar-se  a  receber  e  movimentar  fundos  que  não  correspondam
estritamente a uma questão que lhe tenha sido confiada;
  f) Colaborar no acesso ao direito;
  g) Não se servir do mandato para  prosseguir  objectivos  que  não  sejam
profissionais;
  h) Não solicitar clientes, por si ou por interposta pessoa.


                                 Artigo 86.º
                   Deveres para com a Ordem dos Advogados


  Constituem deveres do advogado para com a Ordem dos Advogados:


  a) Não prejudicar os fins  e  prestígio  da  Ordem  dos  Advogados  e  da
advocacia;
  b) Colaborar na prossecução  das  atribuições  da  Ordem  dos  Advogados,
exercer os cargos para que tenha sido eleito ou  nomeado  e  desempenhar  os
mandatos que lhe forem confiados;
  c) Declarar, ao requerer a  inscrição,  para  efeito  de  verificação  de
incompatibilidade, qualquer cargo ou actividade profissional que exerça;
  d) Suspender imediatamente o exercício da profissão e requerer, no  prazo
máximo de trinta dias, a suspensão  da  inscrição  na  Ordem  dos  Advogados
quando ocorrer incompatibilidade superveniente;
  e) Pagar pontualmente as quotas  e  outros  encargos,  designadamente  as
obrigações impostas como penas pecuniárias ou sanções acessórias, devidos  à
Ordem dos Advogados, estabelecidos neste Estatuto e nos regulamentos;
  f) Dirigir com empenhamento o estágio dos advogados estagiários;
  g) Comunicar, no prazo de trinta dias, qualquer mudança de escritório;
  h) Manter um domicílio profissional dotado de uma estrutura que  assegure
o cumprimento dos seus deveres deontológicos, nos termos  de  regulamento  a
aprovar pelo Conselho Geral;
  i) Promover a sua própria formação, com  recurso  a  acções  de  formação
permanente, cumprindo com as determinações e  procedimentos  resultantes  da
regulamentação a aprovar pelo Conselho Geral.


                                 Artigo 87.º
                            Segredo profissional


  1 - O advogado é obrigado a guardar segredo profissional no que  respeita
a todos os factos cujo  conhecimento  lhe  advenha  do  exercício  das  suas
funções ou da prestação dos seus serviços, designadamente:


  a)   A   factos   referentes   a   assuntos   profissionais   conhecidos,
exclusivamente, por revelação do cliente ou revelados por ordem deste;
  b)  A  factos  de  que  tenha  tido  conhecimento  em  virtude  de  cargo
desempenhado na Ordem dos Advogados;
  c) A factos referentes a assuntos profissionais  comunicados  por  colega
com o qual esteja associado ou ao qual preste colaboração;
  d) A factos comunicados por co-autor, co-réu  ou  co-interessado  do  seu
constituinte ou pelo respectivo representante;
  e)  A  factos  de  que  a  parte  contrária  do  cliente  ou  respectivos
representantes lhe tenham dado conhecimento durante negociações para  acordo
que vise pôr termo ao diferendo ou litígio;
  f) A factos de  que  tenha  tido  conhecimento  no  âmbito  de  quaisquer
negociações malogradas, orais ou escritas, em que tenha intervindo.


  2 - A obrigação do segredo profissional existe quer o serviço  solicitado
ou  cometido  ao  advogado  envolva  ou  não   representação   judicial   ou
extrajudicial, quer deva ou não ser remunerado, quer o advogado haja ou  não
chegado a aceitar e a  desempenhar  a  representação  ou  serviço,  o  mesmo
acontecendo para todos os advogados que, directa ou  indirectamente,  tenham
qualquer intervenção no serviço.
  3 - O segredo profissional abrange ainda documentos ou outras coisas  que
se relacionem, directa ou indirectamente, com os factos sujeitos a sigilo.
  4 - O advogado pode revelar factos abrangidos pelo segredo  profissional,
desde que tal seja absolutamente necessário  para  a  defesa  da  dignidade,
direitos e interesses legítimos do próprio advogado ou do  cliente  ou  seus
representantes,  mediante  prévia  autorização  do  Presidente  do  Conselho
Distrital respectivo, com recurso para o Bastonário,  nos  termos  previstos
no respectivo regulamento.
  5  -  Os  actos  praticados  pelo  advogado  com  violação   de   segredo
profissional não podem fazer prova em juízo.
  6 - Ainda que dispensado nos termos do disposto no n.º 4, o advogado pode
manter o segredo profissional.
  7 - O dever de guardar sigilo quanto aos factos  descritos  no  n.º  1  é
extensivo a todas as pessoas que colaborem com o advogado  no  exercício  da
sua actividade profissional, com a cominação prevista no n.º 5.
  8 - O advogado deve exigir das pessoas referidas  no  número  anterior  o
cumprimento  do  dever  aí  previsto  em  momento  anterior  ao  início   da
colaboração.


                                 Artigo 88.º
                 Discussão pública de questões profissionais


  1 - O advogado  não  deve  pronunciar-se  publicamente,  na  imprensa  ou
noutros  meios  de  comunicação   social,   sobre   questões   profissionais
pendentes.
  2  -  O  advogado  pode  pronunciar-se,   excepcionalmente,   desde   que
previamente autorizado pelo Presidente  do  Conselho  Distrital  competente,
sempre que o exercício desse direito de resposta se justifique, de  forma  a
prevenir ou remediar a ofensa à dignidade, direitos e  interesses  legítimos
do cliente ou do próprio.
  3 - O pedido de autorização é devidamente justificado e indica  o  âmbito
possível das questões sobre que entende dever pronunciar-se.
  4 - O pedido de autorização é apreciado no  prazo  de  três  dias  úteis,
considerando-se tacitamente  deferido  na  falta  de  resposta,  comunicada,
naquele prazo, ao requerente.
  5 - Da decisão do Presidente do Conselho Distrital que indefira o pedido,
cabe recurso para o Bastonário, que decide, no mesmo prazo.
  6 - Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, em caso de manifesta
urgência, o advogado pode exercer o direito de resposta referido  no  número
dois, de forma tão restrita e contida quanto possível, devendo informar,  no
prazo de cinco dias úteis, o Presidente do  Conselho  Distrital  competente,
das  circunstâncias  que  determinaram  tal  conduta  e  do   conteúdo   das
declarações proferidas.


                                 Artigo 89.º
                          Informação e publicidade


  1 - O advogado pode divulgar  a  sua  actividade  profissional  de  forma
objectiva,  verdadeira  e  digna,   no   rigoroso   respeito   dos   deveres
deontológicos,  do  segredo  profissional  e   das   normas   legais   sobre
publicidade e concorrência.
  2 - Entende-se, nomeadamente, por informação objectiva:


  a) A identificação pessoal, académica e  curricular  do  advogado  ou  da
sociedade de advogados;
  b) O número de cédula profissional ou do registo da sociedade;
  c) A morada do escritório principal e as moradas de  escritórios  noutras
localidades;
  d) A denominação, o logótipo ou outro sinal distintivo do escritório;
  e) A indicação das áreas ou matérias jurídicas de exercício preferencial;
  f) Referência à especialização, se previamente reconhecida pela Ordem dos
Advogados;
  g) Os cargos exercidos na Ordem dos Advogados;
  h) Os colaboradores profissionais integrados efectivamente no  escritório
do advogado;
  i) O telefone, o  fax,  o  correio  electrónico  e  outros  elementos  de
comunicações de que disponha;
  j) O horário de atendimento ao público;
  l) As línguas ou idiomas, falados ou escritos;
  m) A indicação do respectivo site;
  n) A colocação, no exterior do  escritório,  de  uma  placa  ou  tabuleta
identificativa da sua existência.


  3 - São, nomeadamente, actos lícitos de publicidade:


  a) A menção à área preferencial de actividade;
  b) A utilização de cartões onde se possa colocar informação objectiva;
  c) A colocação, em listas telefónicas, de fax ou análogas da condição  de
advogado;
  d) A publicação de informações sobre alterações de morada,  de  telefone,
de fax e de outros dados relativos ao escritório;
  e)  A  menção  da  condição  de  advogado,  acompanhada  de  breve   nota
curricular, em anuários profissionais, nacionais ou estrangeiros;
  f) A promoção ou a intervenção em conferências ou colóquios;
  g) A publicação  de  brochuras  ou  de  escritos,  circulares  e  artigos
periódicos sobre temas jurídicos em imprensa especializada ou  não,  podendo
assinar com a indicação  da  sua  condição  de  advogado  e  da  organização
profissional que integre;
  h)  A  menção  a  assuntos  profissionais  que  integrem   o   curriculum
profissional do advogado e em que este tenha  intervindo,  não  podendo  ser
feita  referência  ao  nome  do  cliente,  salvo,  excepcionalmente,  quando
autorizado por este, se tal divulgação  for  considerada  essencial  para  o
exercício da profissão em determinada situação, mediante prévia  deliberação
do Conselho Geral;
  i) A referência, directa  ou  indirecta,  a  qualquer  cargo  público  ou
privado ou relação de emprego que tenha exercido;
  j) A menção à composição e estrutura do escritório;
  l) A inclusão de fotografia, ilustrações e logótipos adoptados.


  4 - São, nomeadamente, actos ilícitos de publicidade:


  a)  A  colocação  de  conteúdos  persuasivos,   ideológicos,   de   auto-
engrandecimento e de comparação;
  b)  A  referência  a  valores  de  serviços,  gratuitidade  ou  forma  de
pagamento;
  c) A menção à qualidade do escritório;
  d) A prestação de informações erróneas ou enganosas;
  e) A promessa ou indução da produção de resultados;
  f) O uso de publicidade directa não solicitada.


  5 - As disposições constantes dos números anteriores  são  aplicáveis  ao
exercício da advocacia quer  a  título  individual  quer  às  sociedades  de
advogados.


                                 Artigo 90.º
                          Dever geral de urbanidade


  No exercício da  profissão  o  advogado  deve  proceder  com  urbanidade,
nomeadamente  para  com  os   colegas,   magistrados,   árbitros,   peritos,
testemunhas e demais intervenientes  nos  processos,  e  ainda  funcionários
judiciais, notariais, das conservatórias, outras  repartições  ou  entidades
públicas ou privadas.


                                 Artigo 91.º
                  Patrocínio contra advogados e magistrados


  O advogado, antes de intervir em procedimento disciplinar, judicial ou de
qualquer outra natureza contra um colega ou um magistrado,  deve  comunicar-
lhes  por  escrito  a  sua  intenção,  com  as   explicações   que   entenda
necessárias, salvo tratando-se de procedimentos que tenham natureza  secreta
ou urgente.


                                 Capítulo II
                          Relações com os clientes


                                 Artigo 92.º
                              Princípios gerais


  1 - A relação entre o advogado e o cliente deve  fundar-se  na  confiança
recíproca.
  2 - O advogado tem o dever de agir de  forma  a  defender  os  interesses
legítimos do cliente, sem  prejuízo  do  cumprimento  das  normas  legais  e
deontológicas.


                                 Artigo 93.º
               Aceitação do patrocínio e dever de competência


  1 - O advogado não pode aceitar o patrocínio ou a prestação de  quaisquer
serviços profissionais se para tal não tiver sido livremente mandatado  pelo
cliente, ou por outro advogado, em  representação  do  cliente,  ou  se  não
tiver sido nomeado para o efeito, por entidade legalmente competente.
  2 - O advogado não deve aceitar o patrocínio de uma questão se souber, ou
dever saber, que não tem competência ou disponibilidade para dela se  ocupar
prontamente,  a  menos  que  actue  conjuntamente  com  outro  advogado  com
competência e disponibilidade para o efeito.


                                 Artigo 94.º
                           Conflito de interesses


  1 - O advogado deve recusar o patrocínio de uma questão em que  já  tenha
intervindo em qualquer outra qualidade ou  seja  conexa  com  outra  em  que
represente, ou tenha representado, a parte contrária.
  2 - O advogado deve  recusar  o  patrocínio  contra  quem,  noutra  causa
pendente, seja por si patrocinado.
  3 - O advogado não pode aconselhar, representar ou agir por conta de dois
ou mais clientes,  no  mesmo  assunto  ou  em  assunto  conexo,  se  existir
conflito entre os interesses desses clientes.
  4 - Se um conflito de interesses surgir entre dois ou mais clientes,  bem
como se ocorrer risco de violação do segredo profissional ou  de  diminuição
da sua independência, o advogado deve cessar de agir por conta de  todos  os
clientes, no âmbito desse conflito.
  5 - O advogado deve abster-se de aceitar um novo cliente se tal puser  em
risco o cumprimento do dever de guardar  sigilo  profissional  relativamente
aos assuntos de um anterior cliente, ou se do conhecimento  destes  assuntos
resultarem vantagens ilegítimas ou injustificadas para o novo cliente.
  6 - Sempre que o advogado exerça a sua actividade em  associação,  sob  a
forma de sociedade ou não, o disposto nos números anteriores aplica-se  quer
à associação quer a cada um dos seus membros.


                                 Artigo 95.º
                               Outros deveres


  1 - Nas relações com o cliente, são ainda deveres do advogado:


  a) Dar a sua opinião conscienciosa sobre  o  merecimento  do  direito  ou
pretensão que o cliente invoca, assim  como  prestar,  sempre  que  lhe  for
solicitado,  informação  sobre  o  andamento  das  questões  que  lhe  forem
confiadas, sobre os critérios que utiliza na fixação  dos  seus  honorários,
indicando, sempre que possível, o seu montante  total  aproximado,  e  ainda
sobre a possibilidade e a forma de obter apoio judiciário;
  b) Estudar com cuidado e tratar com zelo a questão de que seja incumbido,
utilizando para o efeito todos os  recursos  da  sua  experiência,  saber  e
actividade;
  c) Aconselhar toda a composição que ache justa e equitativa;
  d) Não celebrar, em proveito  próprio,  contratos  sobre  o  objecto  das
questões confiadas;
  e) Não cessar, sem motivo justificado, o patrocínio das questões que  lhe
estão cometidas.


  2 - Ainda que exista motivo justificado para a cessação do patrocínio,  o
advogado não deve fazê-lo por forma a impossibilitar o cliente de obter,  em
tempo útil, a assistência de outro advogado.


                                 Artigo 96.º
                       Valores e documentos do cliente


  1  - O advogado deve  dar  a  aplicação  devida  a  valores,  objectos  e
documentos que lhe tenham sido confiados, bem como prestar conta ao  cliente
de todos os valores deste que  tenha  recebido,  qualquer  que  seja  a  sua
proveniência, e apresentar nota de honorários e despesas, logo que  tal  lhe
seja solicitado.
  2 - Quando cesse a representação, o advogado deve restituir ao cliente os
valores, objectos ou documentos deste que se encontrem em seu poder.
  3 - O advogado, apresentada a nota de  honorários  e  despesas,  goza  do
direito de retenção sobre os valores, objectos ou  documentos  referidos  no
número anterior, para garantia do pagamento dos honorários e  reembolso  das
despesas que lhe sejam  devidos  pelo  cliente,  a  menos  que  os  valores,
objectos ou documentos em causa sejam necessários para prova do  direito  do
cliente ou que a sua retenção cause a este prejuízos irreparáveis.
  4  -  Deve,  porém,  o  advogado  restituir  tais  valores  e   objectos,
independentemente do pagamento a que  tenha  direito,  se  o  cliente  tiver
prestado caução arbitrada pelo Conselho Distrital.
  5 - Pode o Conselho Distrital, antes do pagamento  e  a  requerimento  do
advogado ou do cliente, mandar entregar a este quaisquer objectos e  valores
quando os que fiquem em poder do advogado sejam  manifestamente  suficientes
para pagamento do crédito.


                                 Artigo 97.º
                             Fundos dos clientes


  1 - Sempre que  o  advogado  detiver  fundos  dos  seus  clientes  ou  de
terceiros, para efectuar pagamentos de despesas  por  conta  daqueles,  deve
observar as regras seguintes:


  a) Os fundos devem ser depositados em conta do advogado ou  sociedade  de
advogados separada e com a designação conta-clientes, aberta para  o  efeito
num banco ou instituição similar autorizada, e aí mantidos até ao  pagamento
de despesas;
  b) Os fundos devem ser pagáveis à ordem,  a  pedido  do  cliente  ou  nas
condições que este tiver aceite;
  c) O advogado deve manter registos completos e precisos relativos a todas
as  operações  efectuadas  com  estes  fundos,  distinguindo-os  de   outros
montantes por ele detidos, e deve  manter  tais  registos  à  disposição  do
cliente.


  2 - O Conselho Geral pode estabelecer,  através  de  regulamento,  regras
complementares aplicáveis aos fundos a que o  presente  artigo  se  reporta,
incluindo a sua centralização num sistema de gestão que por aquele  Conselho
vier a ser aprovado.
  3 - O  disposto  nos  números  anteriores  não  se  aplica  às  provisões
destinadas a honorários, pelas quais haja sido dada quitação ao cliente.


                                 Artigo 98.º
                                  Provisões


  1 - O advogado pode solicitar ao cliente a entrega de provisões por conta
dos honorários ou para pagamento de despesas,  não  devendo  tais  provisões
exceder uma estimativa razoável dos honorários e despesas prováveis.
  2 - Não sendo entregue a provisão solicitada, o advogado pode renunciar a
ocupar-se do assunto ou recusar aceitá-lo.
  3 - O  advogado  apenas  pode  ser  responsabilizado  pelo  pagamento  de
preparos,  despesas  ou  quaisquer   outros   encargos   que   tenham   sido
provisionados para tal efeito pelo cliente, e não é obrigado  a  dispor  das
provisões que tenha recebido para honorários, desde que a  afectação  destas
aos honorários seja do conhecimento do cliente.


                                 Artigo 99.º
                     Responsabilidade civil profissional


  1 - O advogado com inscrição em vigor deve celebrar e manter um seguro de
responsabilidade civil profissional tendo em conta a natureza e  âmbito  dos
riscos inerentes à sua actividade, por um capital de montante  não  inferior
ao que seja fixado pelo Conselho Geral e que tem como limite mínimo  250.000
euros, sem prejuízo do  regime  especialmente  aplicável  às  sociedades  de
advogados.
  2 - Quando a responsabilidade civil profissional do advogado se fundar na
mera  culpa,  o  montante  da  indemnização  tem  como   limite   máximo   o
correspondente ao fixado para o seguro referido  no  número  anterior  deste
artigo, devendo o advogado inscrever  no  seu  papel  timbrado  a  expressão
«responsabilidade limitada».
  3 - O disposto no número anterior não se aplica sempre que o advogado não
cumpra o estabelecido no n.º 1 ou  declare  não  pretender  qualquer  limite
para a sua  responsabilidade  civil  profissional,  caso  em  que  beneficia
sempre do seguro de responsabilidade profissional mínima de grupo de 50  000
euros, de que são titulares todos os Advogados portugueses não suspensos.


                                Artigo 100.º
                                 Honorários


  1 - Os honorários  do  advogado  devem  corresponder  a  uma  compensação
económica adequada pelos serviços  efectivamente  prestados,  que  deve  ser
saldada em dinheiro e que pode assumir a forma de retribuição fixa.
  2 - Na falta de convenção prévia reduzida a escrito, o advogado apresenta
ao cliente a respectiva conta de honorários com discriminação  dos  serviços
prestados.
  3 - Na fixação dos honorários deve o advogado atender à  importância  dos
serviços prestados,  à  dificuldade  e  urgência  do  assunto,  ao  grau  de
criatividade intelectual da sua prestação, ao  resultado  obtido,  ao  tempo
despendido, às  responsabilidades  por  ele  assumidas  e  aos  demais  usos
profissionais.


                                Artigo 101.º
             Proibição da quota litis e da divisão de honorários


  1 - É proibido ao advogado celebrar pactos de quota litis.
  2 - Por pacto de quota  litis  entende-se  o  acordo  celebrado  entre  o
advogado e o seu cliente, antes da conclusão definitiva da  questão  em  que
este é  parte,  pelo  qual  o  direito  a  honorários  fique  exclusivamente
dependente  do  resultado  obtido  na  questão  e  em  virtude  do  qual   o
constituinte se obrigue a pagar ao advogado parte do resultado  que  vier  a
obter, quer este consista numa quantia em dinheiro, quer em  qualquer  outro
bem ou valor.
  3 - Não constitui pacto de quota litis o acordo que consista  na  fixação
prévia do montante dos honorários, ainda que em percentagem,  em  função  do
valor do assunto confiado ao advogado  ou  pelo  qual,  além  de  honorários
calculados em função de  outros  critérios,  se  acorde  numa  majoração  em
função do resultado obtido.


                                Artigo 102.º
                          Repartição de honorários


  É proibido ao  advogado  repartir  honorários,  ainda  que  a  título  de
comissão ou outra forma de compensação,  excepto  com  advogados,  advogados
estagiários e solicitadores com quem colabore ou  que  lhe  tenham  prestado
colaboração.


                                Capítulo III
                          Relações com os tribunais


                                Artigo 103.º
                              Dever de lealdade


  1 - O advogado deve, em qualquer circunstância, actuar com  diligência  e
lealdade na condução do processo.
  2 - É vedado ao advogado,  especialmente,  enviar  ou  fazer  enviar  aos
juízes ou árbitros quaisquer memoriais ou, por qualquer  forma,  recorrer  a
meios desleais de defesa dos interesses das partes.


                                Artigo 104.º
                         Relação com as testemunhas


  É vedado a advogado  estabelecer  contactos  com  testemunhas  ou  demais
intervenientes processuais com a finalidade  de  instruir,  influenciar  ou,
por qualquer outro meio, alterar  o  depoimento  das  mesmas,  prejudicando,
desta forma, a descoberta da verdade.


                                Artigo 105.º
                             Dever de correcção


  1 - O advogado deve exercer o patrocínio dentro dos limites da lei  e  da
urbanidade, sem prejuízo do dever de defender  adequadamente  os  interesses
do seu cliente.
  2 - O advogado deve obstar a  que  os  seus  clientes  exerçam  quaisquer
represálias contra  o  adversário  e  sejam  menos  correctos  para  com  os
advogados da parte contrária,  magistrados,  árbitros  ou  quaisquer  outros
intervenientes no processo.


                                 Capítulo IV
                          Relações entre advogados


                                Artigo 106.º
                           Dever de solidariedade


  A solidariedade profissional impõe uma relação de confiança e  cooperação
entre os advogados, em benefício dos clientes e de forma a  evitar  litígios
inúteis, conciliando, tanto quanto possível, os interesses da profissão  com
os da Justiça ou daqueles que a procuram.






                                Artigo 107.º
                      Deveres recíprocos dos advogados


  1 - Constituem deveres dos advogados nas suas relações recíprocas:


  a) Proceder com a maior correcção e urbanidade, abstendo-se  de  qualquer
ataque pessoal, alusão deprimente ou crítica desprimorosa, de  fundo  ou  de
forma;
  b) Responder, em prazo razoável, às solicitações orais ou escritas;
  c) Não emitir publicamente opinião sobre questão  que  saiba  confiada  a
outro advogado, salvo na presença deste ou com o seu prévio acordo;
  d) Actuar com a maior lealdade, procurando não obter vantagens ilegítimas
ou indevidas para o seu cliente;
  e) Não contactar a parte contrária que esteja representada por  advogado,
salvo se previamente autorizado por este, ou se tal for  indispensável,  por
imposição legal ou contratual;
  f)  Não  assinar  pareceres,  peças  processuais   ou   outros   escritos
profissionais que não sejam da sua autoria ou em que não tenha colaborado;
  g) Comunicar, atempadamente, a impossibilidade de comparecer  a  qualquer
diligência aos outros advogados que nela devam intervir.


  2 - O advogado a quem se pretende cometer assunto anteriormente  confiado
a outro advogado não deve iniciar a sua actuação sem  antes  diligenciar  no
sentido de a este serem pagos os honorários e demais  quantias  que  a  este
sejam devidas, devendo expor ao colega, oralmente ou por escrito, as  razões
da aceitação do mandato e dar-lhe conta dos esforços que tenha  desenvolvido
para aquele efeito.


                                Artigo 108.º
                       Correspondência entre advogados


  1 - Sempre que um advogado pretenda que a  sua  comunicação,  dirigida  a
outro advogado, tenha carácter confidencial, deve exprimir, claramente,  tal
intenção.
  2 - As comunicações confidenciais não podem, em qualquer caso, constituir
meio de prova, não lhes sendo aplicável o disposto no n.º 4 do artigo  87.º.

  3 - O advogado destinatário da comunicação  confidencial  que  não  tenha
condições para garantir a confidencialidade  da  mesma  deve  devolvê-la  ao
remetente sem revelar a terceiros o respectivo conteúdo.




                                  Título IV
                              Acção disciplinar


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                Artigo 109.º
                           Jurisdição disciplinar


  1 - Os advogados estão sujeitos à jurisdição  disciplinar  exclusiva  dos
órgãos da Ordem dos Advogados, nos termos previstos  neste  Estatuto  e  nos
respectivos regulamentos.
  2 - O pedido de cancelamento ou suspensão da inscrição não faz  cessar  a
responsabilidade disciplinar por infracções anteriormente praticadas.
  3 - Durante o tempo de suspensão da inscrição o advogado continua sujeito
à jurisdição disciplinar da Ordem  dos  Advogados,  mas  não  assim  após  o
cancelamento.
  4 - A punição com a pena de expulsão não faz  cessar  a  responsabilidade
disciplinar do advogado relativamente às infracções por ele cometidas  antes
da decisão definitiva que tenha aplicado aquela pena.








                                Artigo 110.º
                            Infracção disciplinar


  Comete infracção disciplinar o advogado ou advogado estagiário  que,  por
acção  ou  omissão,  violar  dolosa  ou  culposamente  algum   dos   deveres
consagrados no presente Estatuto, nos respectivos regulamentos e nas  demais
disposições legais aplicáveis.


                                Artigo 111.º
                Independência da responsabilidade disciplinar


  1 - A responsabilidade disciplinar  é  independente  da  responsabilidade
civil ou criminal.
  2 - Quando, com fundamento  nos  mesmos  factos,  tiver  sido  instaurado
processo  criminal  contra  advogado,  pode  ser  ordenada  a  suspensão  do
processo disciplinar, devendo a autoridade  judiciária,  em  qualquer  caso,
ordenar a remessa à Ordem dos Advogados de cópia do despacho de acusação  ou
de pronúncia.
  3 - Sempre que, em processo criminal contra advogado, seja designado  dia
para julgamento, o tribunal deve ordenar a remessa à Ordem dos Advogados  de
cópias  da  acusação,  da  decisão  instrutória  e  da  contestação,  quando
existam, bem como quaisquer outros  elementos  solicitados  pelo  membro  do
conselho competente.


                                Artigo 112.º
                   Prescrição do procedimento disciplinar


  1 - O procedimento disciplinar extingue-se,  por  efeito  de  prescrição,
logo que sobre a prática da infracção  tiver  decorrido  o  prazo  de  cinco
anos.
  2 - O prazo de prescrição do procedimento disciplinar corre desde  o  dia
em que o facto se tiver consumado.
  3 - Para efeitos do disposto no número anterior, o prazo de prescrição só
corre:


  a) Nas infracções instantâneas, desde o momento da sua prática;
  b) Nas infracções continuadas, desde o dia da prática do último acto;
  c) Nas infracções permanentes, desde o dia em que cessar a consumação.


  4 - A prescrição do procedimento disciplinar  tem  sempre  lugar  quando,
desde o seu início e ressalvado o tempo  de  suspensão,  tiver  decorrido  o
prazo normal de prescrição acrescido de metade.
  5 - A prescrição é de conhecimento oficioso, podendo o advogado  arguido,
no entanto, requerer a continuação do processo.


                                Artigo 113.º
        Suspensão do prazo de prescrição do procedimento disciplinar


  1 - O prazo de prescrição do procedimento disciplinar suspende-se durante
o tempo em que:


  a) O processo  disciplinar  estiver  suspenso,  a  aguardar  despacho  de
acusação ou de pronúncia em processo criminal;
  b) O processo disciplinar estiver pendente, a partir  da  notificação  da
acusação nele proferida;
  c) A decisão final do processo disciplinar não puder  ser  notificada  ao
arguido, por motivo que lhe seja imputável.


  2 - A suspensão, quando resulte da situação  prevista  na  alínea  b)  do
número anterior, não pode ultrapassar o prazo de dois anos.
  3 - O prazo prescricional volta a correr a partir do dia em que cessar  a
causa da suspensão.








                                Artigo 114.º
       Interrupção do prazo de prescrição do procedimento disciplinar


  1 - O prazo de prescrição do procedimento disciplinar interrompe-se com a
notificação ao advogado arguido:


  a) Da instauração do processo disciplinar;
  b) Da acusação.


  2 - Após cada período de  interrupção  começa  a  correr  novo  prazo  de
prescrição.


                                Artigo 115.º
                         Desistência da participação


  A desistência da participação extingue  a  responsabilidade  disciplinar,
salvo se a  falta  imputada  afectar  a  dignidade  do  advogado  visado,  o
prestígio da Ordem dos Advogados ou da profissão.


                                Artigo 116.º
               Participação pelos tribunais e outras entidades


  1 - Os tribunais e quaisquer autoridades devem dar conhecimento  à  Ordem
dos Advogados de  todos  os  factos  susceptíveis  de  constituir  infracção
disciplinar praticados por advogados.
  2 - O Ministério Público e os órgãos e autoridades  de  polícia  criminal
devem remeter  à  Ordem  dos  Advogados  certidão  de  todas  as  denúncias,
participações ou queixas apresentadas contra advogados.


                                Artigo 117.º
                         Legitimidade procedimental


  Podem intervir no processo as pessoas com interesse  directo,  pessoal  e
legítimo relativamente aos factos participados, requerendo e alegando o  que
tiverem por conveniente.


                                Artigo 118.º
                   Instauração do procedimento disciplinar


  1 - O procedimento disciplinar é instaurado por decisão  dos  presidentes
dos  conselhos  com  competência  disciplinar   ou   por   deliberação   dos
respectivos órgãos, com base em participação dirigida aos  órgãos  da  Ordem
dos Advogados por qualquer pessoa devidamente identificada.
  2 -  O  Bastonário  e  os  conselhos  Superior,  Geral,  Distrital  e  de
Deontologia   da   Ordem   dos   Advogados   podem,   independentemente   de
participação, ordenar a instauração de procedimento disciplinar.
  3 - Quando se conclua  que  a  participação  é  infundada,  é  dela  dado
conhecimento ao advogado visado e são-lhe sempre passadas as  certidões  que
o mesmo entenda necessárias para a tutela dos  seus  direitos  e  interesses
legítimos.


                                Artigo 119.º
                 Comunicação sobre o movimento dos processos


  Durante o primeiro mês de cada trimestre, e com referência  ao  trimestre
anterior, devem  os  conselhos  Superior  e  de  Deontologia  da  Ordem  dos
Advogados  enviar   ao   Bastonário   nota   dos   processos   disciplinares
distribuídos, pendentes e julgados no trimestre anterior.


                                Artigo 120.º
                  Natureza secreta do processo disciplinar


  1 - O processo é de natureza secreta até ao despacho de acusação.
  2 - O relator pode,  contudo,  autorizar  a  consulta  do  processo  pelo
interessado  ou  pelo  arguido,  quando  não  haja  inconveniente   para   a
instrução.
  3 - O relator pode ainda, no interesse da instrução, dar  a  conhecer  ao
interessado ou ao arguido cópia de peças do processo, a fim  de  sobre  elas
se pronunciarem.
  4 - Mediante requerimento em que se indique o fim a que se destinam, pode
o conselho competente, ou algum dos seus membros, autorizar  a  passagem  de
certidões em qualquer fase do processo, para defesa de interesses  legítimos
dos requerentes, podendo  condicionar  a  sua  utilização,  sob  pena  de  o
infractor incorrer no crime de desobediência, e sem  prejuízo  do  dever  de
guardar segredo profissional.
  5 - O relator  pode  autorizar  a  informação  pública  da  pendência  de
processo disciplinar contra advogado determinado, sem identificar os  factos
e a fase processual.
  6 - O arguido e o interessado,  quando  advogado,  que  não  respeitem  a
natureza secreta do processo incorrem em responsabilidade disciplinar.




                                Artigo 121.º
                             Direito subsidiário


  Ao exercício do poder disciplinar da Ordem dos Advogados, em tudo  o  que
não for  contrário  ao  estabelecido  no  presente  Estatuto  e  respectivos
regulamentos, são subsidiariamente aplicáveis:


  a) As normas do Código Penal, em matéria substantiva;
  b) As normas do Código de Processo Penal, em matéria adjectiva.




                                 Capítulo II
                     Titulares dos órgãos jurisdicionais


                                Artigo 122.º
                                Independência


  Os  titulares  dos  órgãos  da  Ordem  dos  Advogados   com   competência
disciplinar   são   independentes   no   exercício   da   sua    competência
jurisdicional.


                                Artigo 123.º
                             Irresponsabilidade


  1 - Os titulares dos  órgãos  da  Ordem  dos  Advogados  com  competência
disciplinar não podem ser responsabilizados  pelas  decisões  proferidas  no
exercício das suas funções.
  2 - Só nos casos especialmente previstos na lei é que  os  titulares  dos
órgãos  da  Ordem  dos  Advogados  com  competência  disciplinar  podem  ser
sujeitos, em razão do exercício das suas funções, a responsabilidade  civil,
criminal ou disciplinar.
  3 - Fora dos casos em que a falta  constitua  crime,  a  responsabilidade
civil apenas pode ser efectivada mediante acção de  regresso  da  Ordem  dos
Advogados contra o titular dos seus órgãos  jurisdicionais,  com  fundamento
em dolo ou culpa grave.
  4 - Em caso de responsabilidade  disciplinar  dos  titulares  dos  órgãos
jurisdicionais da Ordem dos  Advogados,  a  deliberação  de  instauração  do
procedimento, bem como a de aplicação de sanção disciplinar deve ser  tomada
por maioria de, pelo menos, dois terços de  todos  os  membros  do  Conselho
Superior.




                                Artigo 124.º
         Processos disciplinares contra titulares de cargos da Ordem


  Têm carácter urgente, com prioridade sobre quaisquer outros, os processos
disciplinares em que sejam visados titulares de algum dos  órgãos  da  Ordem
dos Advogados em exercício de funções.




                                Capítulo III
                   Penas, sua medida, graduação e execução


                                Artigo 125.º
                             Penas disciplinares


  1 - As penas disciplinares são as seguintes:


  a) Advertência;
  b) Censura;
  c) Multa de quantitativo até ao valor da alçada dos tribunais de comarca;
  d) Multa de quantitativo entre o valor da alçada dos tribunais de comarca
e o valor da alçada dos tribunais da relação;
  e) Suspensão até dez anos;
  f) Expulsão.


  2 - As penas são sempre  registadas  e  produzem  unicamente  os  efeitos
declarados no presente Estatuto.
  3 - Cumulativamente  ou  não  com  qualquer  das  penas  previstas  neste
Estatuto, pode ser imposta a restituição total ou parcial de honorários.
  4 - Independentemente da decisão final do processo, pode  ser  imposta  a
restituição de quantias, documentos ou objectos que hajam sido confiados  ao
advogado.


                                Artigo 126.º
                         Medida e graduação da pena


  1 - Na determinação da medida das penas deve atender-se aos  antecedentes
profissionais  e  disciplinares  do  arguido,   ao   grau   da   culpa,   às
consequências da infracção e a todas as demais circunstâncias  agravantes  e
atenuantes.
  2 - A pena de advertência é aplicável a  faltas  leves  no  exercício  da
advocacia, com vista a evitar a sua repetição.
  3 - A pena de  censura  é  aplicável  a  faltas  leves  no  exercício  da
advocacia e consiste num juízo  de  reprovação  pela  infracção  disciplinar
cometida.
  4 - A pena de multa é aplicável aos casos de negligência, sendo fixada em
quantia certa em função da gravidade da falta cometida.
  5 - A pena de suspensão é aplicável aos casos de culpa grave  e  consiste
no afastamento  total  do  exercício  da  advocacia  durante  o  período  de
aplicação da pena.
  6 - As penas de expulsão e de suspensão por período superior a três  anos
só podem ser aplicadas por infracção disciplinar  que  afecte  gravemente  a
dignidade e o prestígio profissional.


                                Artigo 127.º
                          Circunstâncias atenuantes


  Constituem, entre outras, circunstâncias atenuantes:


  a) O exercício efectivo da advocacia por  um  período  superior  a  cinco
anos, sem qualquer sanção disciplinar;
  b) A confissão;
  c) A colaboração do advogado arguido para a descoberta da verdade;
  d) A reparação espontânea, pelo advogado arguido, dos danos causados pela
sua conduta.


                                Artigo 128.º
                          Circunstâncias agravantes


  Constituem, entre outras, circunstâncias agravantes:


  a) A verificação de dolo;
  b) A premeditação;
  c) O conluio;
  d) A reincidência;
  e) A acumulação de infracções;
  f) A prática de infracção  disciplinar  durante  o  cumprimento  de  pena
disciplinar ou de suspensão da respectiva execução;
  g) A produção de prejuízo de valor igual ou superior a metade  da  alçada
dos tribunais da relação.


                                Artigo 129.º
                                Reincidência


  Considera-se reincidente o advogado que cometa uma infracção  disciplinar
que deva ser punida com  pena  igual  ou  superior  à  de  multa,  antes  de
decorrido o prazo de  três  anos  sobre  o  termo  do  cumprimento  de  pena
efectiva de igual ou superior gravidade que lhe tenha  sido  definitivamente
aplicada pela prática de infracção anterior.


                                Artigo 130.º
                     Unidade e acumulação de infracções


  1 - Verifica-se a acumulação  de  infracções  sempre  que  duas  ou  mais
infracções sejam cometidas simultaneamente ou antes da punição de  infracção
anterior.
  2 - Não pode ser aplicada ao mesmo advogado mais de uma pena disciplinar:


  a) Por cada infracção cometida;
  b) Pelas infracções acumuladas que sejam apreciadas num único processo;
  c) Pelas infracções apreciadas em mais de um processo, quando apensados.


                                Artigo 131.º
                      Punição do concurso de infracções


  1 - É igualmente condenado numa única pena disciplinar  o  advogado  que,
antes de se tornar definitiva a sua  condenação  por  uma  infracção,  venha
também  a  ser  condenado  pela  prática  de  outra  ou  outras  infracções,
apreciadas em processos distintos e que não tenham sido apensados.
  2 - Em tal caso, a pena aplicável tem:


  a) Como limite máximo, a soma das penas concretamente aplicadas às várias
infracções, não podendo ultrapassar o limite de quinze anos  tratando-se  da
pena de suspensão, e o dobro do valor da alçada  dos  tribunais  da  relação
tratando-se de pena de multa; se, porém, tiver sido  concretamente  aplicada
a pena de expulsão por qualquer dessas infracções ou mais do  que  uma  pena
concreta de suspensão com duração superior  a  quinze  anos,  então  a  pena
máxima aplicável é a de expulsão;
  b) Como limite mínimo, a mais elevada das penas  concretamente  aplicadas
às várias infracções.


  3 - Sem prejuízo da situação prevista na segunda parte da  alínea  a)  do
número anterior, quando as penas concretamente aplicadas  às  infracções  em
concurso forem umas de suspensão  e  outras  de  multa,  de  censura  ou  de
advertência, a diferente natureza destas mantém-se na pena única  resultante
da aplicação dos critérios estabelecidos nos números anteriores.
  4 - Cumulativamente com a pena única é aplicada  ao  advogado  arguido  a
obrigação de restituição imposta nos termos dos n.os 3 e 4 do artigo  125.º,
ainda que apenas determinada por uma das infracções em concurso.


                                Artigo 132.º
                   Conhecimento superveniente do concurso


  1 - Se, depois de uma condenação definitiva, mas antes  de  a  respectiva
pena estar cumprida, prescrita ou extinta, se apurar que o advogado  arguido
praticou, anteriormente àquela condenação, outra ou outras  infracções,  são
aplicáveis as regras do artigo anterior.
  2 - O disposto no número anterior é ainda aplicável no caso de  todas  as
infracções terem sido separadamente objecto de condenações definitivas.


                                Artigo 133.º
                       Suspensão da execução das penas


  1 - Atendendo, nomeadamente,  ao  grau  de  culpa,  ao  comportamento  do
arguido e às circunstâncias que rodearam a prática da infracção, a  execução
das penas disciplinares inferiores às referidas no n.º  3  do  artigo  126.º
pode ser suspensa por um período compreendido entre um e cinco anos.
  2 - A suspensão da execução  da  pena  é  revogada  sempre  que,  no  seu
decurso,  seja  proferida  decisão  definitiva   que   imponha   nova   pena
disciplinar superior à de censura, pela prática  de  infracção  posterior  à
primitiva condenação.


                                Artigo 134.º
                         Causas de exclusão da culpa


  São causas de exclusão da culpa as previstas na lei penal.


                                Artigo 135.º
      Aplicação de pena de suspensão superior a três anos ou de pena de
                                  expulsão


  1 - A pena de suspensão de duração superior  a  três  anos  só  pode  ser
aplicada mediante deliberação que obtenha  a  maioria  de  dois  terços  dos
votos de todos os membros do conselho competente.
  2 - A pena de expulsão, além de exigir para a  sua  aplicação  a  maioria
prevista no número anterior, deve ainda  ser  ratificada  pelas  secções  do
Conselho Superior.
  3 - Quando o relator proponha, a aplicação de pena de suspensão  ou  pena
de expulsão, a audiência é pública, nos termos do artigo 156.º.


                                Artigo 136.º
                       Condenação em processo criminal


  1 - Sempre que em processo criminal seja imposta a proibição de exercício
da profissão durante período de tempo determinado, este é  deduzido  à  pena
disciplinar de suspensão que, pela prática dos mesmos  factos,  vier  a  ser
aplicada ao advogado.
  2 - A condenação de advogado em processo criminal é  comunicada  à  Ordem
dos Advogados para efeitos de registo no respectivo processo individual.


                                Artigo 137.º
                            Publicidade das penas


  1 - É sempre dada publicidade à aplicação das  penas  de  expulsão  e  de
suspensão efectiva, apenas sendo publicitadas as restantes penas quando  tal
for determinado na deliberação que as aplique.
  2 - Sem prejuízo do disposto no artigo 195.º, a publicidade é  feita  por
meio de  edital  afixado  nas  instalações  do  Conselho  de  Deontologia  e
publicado no Boletim Informativo da Ordem, no site da  Ordem  dos  Advogados
na internet e num dos jornais diários de âmbito nacional, dele  constando  a
identidade, o número da cédula profissional e o  domicílio  profissional  do
advogado arguido, bem como as normas violadas e a pena aplicada.
  3 - O edital referido no número anterior é enviado a todos os  tribunais,
conservatórias, cartórios notariais e repartições de finanças,  e  publicado
num jornal diário de âmbito nacional durante três  dias  seguidos  quando  a
pena aplicada for a de expulsão ou de suspensão efectiva.


                                Artigo 138.º
                            Incumprimento da pena


  O presidente do órgão competente em matéria disciplinar deve determinar a
suspensão da inscrição do advogado ou advogado  estagiário,  sempre  que,  a
contar da decisão definitiva, este não proceda:


  a) À entrega da cédula profissional no prazo de quinze dias, quando  haja
sido condenado na pena de expulsão ou suspensão;
  b) Ao pagamento, no prazo de três  meses,  da  multa  em  que  haja  sido
condenado;
  c) Ao cumprimento, no prazo de quinze dias, do disposto nos  n.os  3.º  e
4.º do artigo 125.º.


                                 Capítulo IV
                                  Processo


                                  Secção I
                             Disposições gerais


                                Artigo 139.º
                             Formas do processo


  1 - A acção disciplinar comporta as seguintes formas:


  a) Processo disciplinar;
  b) Processo de inquérito.


  2 - Aplica-se o processo disciplinar sempre que a determinado advogado ou
advogado  estagiário  sejam  imputados  factos  devidamente   concretizados,
susceptíveis de constituir infracção.
  3 - O processo de inquérito é aplicável  quando  a  participação  for  da
autoria de um particular ou de entidades estranhas à Ordem dos  Advogados  e
nela não esteja claramente identificado o advogado  ou  advogado  estagiário
visado  ou  se  imponha  a   realização   de   diligências   sumárias   para
esclarecimento ou concretização dos factos participados.
  4 - Depois de averiguada a identidade do advogado ou advogado  estagiário
visado ou, logo que se mostrem minimamente concretizados ou esclarecidos  os
factos participados, sendo eles  susceptíveis  de  constituir  infracção,  é
proposta  a  imediata  conversão  do  processo  de  inquérito  em   processo
disciplinar, mediante parecer sucintamente fundamentado.
  5 - Quando a participação seja manifestamente inviável ou infundada, deve
a mesma ser liminarmente arquivada, dando-se cumprimento ao disposto no  n.º
3 do artigo 118.º.


                                Artigo 140.º
                           Tramitação do processo


  1 - Na instrução do processo deve o relator procurar  atingir  a  verdade
material, removendo todos os obstáculos ao seu regular e  rápido  andamento,
e recusando tudo o que for impertinente, inútil ou dilatório.
  2 - A forma dos actos, quando não  esteja  expressamente  regulada,  deve
ajustar-se ao fim em vista e limitar-se ao indispensável para o alcançar.


                                Artigo 141.º
                                   Prazos


  1 - À contagem dos prazos em todos os processos regulados neste capítulo,
são aplicáveis as regras do Código de Processo Penal.
  2 - Na falta de disposição especial, é de dez dias o prazo para a prática
de qualquer acto no âmbito dos processos regulados no presente capítulo.


                                Artigo 142.º
                       Impedimentos, escusas e recusas


  1 - Aos impedimentos, escusas e recusas do relator e  demais  membros  do
conselho com competência disciplinar  são  aplicáveis,  com  as  necessárias
adaptações, as regras constantes do Código de Processo Penal.
  2 - O incidente é resolvido no prazo máximo de oito  dias  pela  entidade
que designou o relator e, caso seja julgado procedente, é logo designado  um
novo relator.
  3 - Se o impedimento, recusa ou escusa respeitar a membro do conselho que
não seja o relator, o incidente é decidido  pelo  respectivo  presidente  ou
por quem o substitua.


                                Artigo 143.º
                           Cumprimento dos prazos


  Não sendo cumpridos os prazos consagrados no presente  capítulo,  pode  o
processo ser redistribuído a outro relator nos mesmos  termos  e  condições,
devendo os factos ser comunicados  ao  presidente  do  conselho  competente,
para os efeitos tidos por convenientes.


                                  Secção II
                                  Processo


                                Artigo 144.º
                          Distribuição do processo
   
  1  -  Instaurado  o  processo  disciplinar,  o  presidente  do   conselho
competente procede à respectiva distribuição, sem prejuízo de  delegação  em
qualquer dos seus membros.
  2 - Em caso de impedimento permanente do relator ou nos seus impedimentos
temporários, procede-se a nova distribuição, sempre que as circunstâncias  o
justifiquem.
  3 - Procede-se ainda a nova  distribuição  sempre  que  o  presidente  do
conselho aceite escusa do relator.
  4 - Os conselhos podem nomear relatores adjuntos ou cometer  a  instrução
dos processos a advogados inscritos pelo  respectivo  distrito  há  mais  de
cinco anos e  sem  qualquer  punição  de  carácter  disciplinar  superior  a
advertência.


                                Artigo 145.º
                           Apensação de processos


  1 - Estando pendentes  vários  processos  disciplinares  contra  o  mesmo
arguido, ainda que em conselhos diferentes,  são  todos  apensados  ao  mais
antigo e  proferida  uma  só  decisão,  excepto  se  da  apensação  resultar
manifesto inconveniente.
  2 -  Estando  pendentes  vários  processos  disciplinares  contra  vários
arguidos em simultâneo, são extraídas as necessárias certidões,  de  modo  a
dar-se cumprimento ao disposto no número anterior.


                                Artigo 146.º
                            Instrução do processo


  1 - Compete ao relator regular o andamento da  instrução  do  processo  e
manter a disciplina nos respectivos actos.
  2 - A instrução do processo realiza-se na sede do respectivo conselho, se
não  houver  conveniência  em  que  as  diligências  se  efectuem  em  local
diferente.
  3 - Neste caso, as diligências podem ser requisitadas por  qualquer  meio
idóneo de comunicação ao órgão  competente,  com  indicação  do  prazo  para
cumprimento e da matéria sobre que devem incidir.
  4 - A instrução não pode ultrapassar o prazo de  cento  e  oitenta  dias,
contados a partir da distribuição.
  5  -  Em  casos  de  excepcional  complexidade  ou  por  outros   motivos
devidamente  justificados,  pode  o  relator  solicitar  ao  presidente   do
conselho a prorrogação do prazo previsto no número  anterior,  não  podendo,
no entanto, a prorrogação ultrapassar  o  limite  máximo  de  mais  cento  e
oitenta dias.
  6 - Na instrução do processo são admissíveis todos os meios de  prova  em
direito permitidos.
  7 - Na fase de instrução, o advogado arguido deve ser sempre ouvido sobre
a matéria da participação.
  8 - O interessado e o arguido podem requerer ao relator as diligências de
prova que considerem necessárias ao apuramento da verdade.
  9 - Na fase de instrução, o interessado e o arguido  não  podem  indicar,
cada um, mais de três testemunhas por cada facto, com  o  limite  máximo  de
dez testemunhas.
  10 - Consideram-se não escritos os nomes das  testemunhas  arroladas  que
ultrapassem o limite definido no número anterior.
                                Artigo 147.º
                             Termo da instrução


  1 - Finda a instrução, o relator ordena a junção do extracto  do  registo
disciplinar do advogado arguido e profere  despacho  de  acusação  ou  emite
parecer fundamentado em que conclua pelo arquivamento do processo.
  2 - Não sendo proferido despacho  de  acusação,  o  relator  apresenta  o
parecer na  primeira  sessão  do  conselho  ou  da  secção,  a  fim  de  ser
deliberado o arquivamento do processo.
  3 - Caso o conselho ou a secção deliberem  o  seu  prosseguimento  com  a
realização de  diligências  complementares  ou  a  emissão  de  despacho  de
acusação, pode ser designado novo relator de entre os  membros  do  conselho
ou secção que tenham votado a continuação do processo.


                                Artigo 148.º
                            Despacho de acusação


  O despacho de acusação deve revestir a forma articulada e mencionar:


  a) A identidade do arguido;
  b) Os factos imputados e as circunstâncias de tempo, modo e lugar em  que
os mesmos foram praticados;
  c) As normas legais e regulamentares infringidas, bem como, se  for  caso
disso, a possibilidade de aplicação da pena de suspensão ou de expulsão;  e,

  d) O prazo para a apresentação da defesa.


                                Artigo 149.º
                            Suspensão preventiva


  1 - Juntamente com o despacho de acusação, o relator pode propor que seja
aplicada ao advogado arguido a medida de suspensão preventiva quando:


  a)  Haja  fundado  receio  da  prática  de  novas  e  graves   infracções
disciplinares ou de perturbação do decurso do processo;
  b) O advogado arguido tenha sido acusado ou pronunciado criminalmente por
crime cometido no exercício da profissão ou  por  crime  a  que  corresponda
pena superior a três anos de prisão;
  c) Seja desconhecido o paradeiro do advogado arguido.


  2 - A suspensão não pode exceder o período  de  seis  meses  e  deve  ser
deliberada por maioria de  dois  terços  dos  membros  do  conselho  onde  o
processo correr os seus termos.
  3 - O Conselho Superior pode, mediante proposta aprovada por dois  terços
dos membros do órgão onde o processo correr termos,  prorrogar  a  suspensão
por mais seis meses.
  4 - O tempo de  duração  da  medida  de  suspensão  preventiva  é  sempre
descontado nas penas de suspensão.
  5 - Os processos disciplinares com arguido suspenso  preventivamente  têm
carácter urgente e a sua marcha processual prefere a todos os demais.


                                Artigo 150.º
                           Notificação da acusação


  1 - O arguido é notificado da acusação, pessoalmente ou por  via  postal,
com a entrega da respectiva cópia e a  informação  de  que  o  julgamento  é
realizado em audiência pública  caso  o  requeira  e,  independentemente  de
requerimento, sempre que a infracção seja passível de pena de  suspensão  ou
de expulsão.
  2 - A notificação por via postal, é efectuada através de carta  registada
com aviso de recepção endereçada para o domicílio  profissional  ou  para  a
residência do arguido, consoante a sua inscrição esteja ou não em vigor.
  3 - Se o arguido estiver ausente  do  País  ou  for  desconhecida  a  sua
residência é notificado por edital, com o resumo da acusação, a  afixar  nas
instalações do conselho e na porta  do  seu  domicílio  profissional  ou  da
última residência conhecida, pelo período de vinte dias.
                                Artigo 151.º
                       Exercício do direito de defesa


  1 - O prazo para apresentação da defesa é de vinte dias.
  2 - Se o arguido for notificado no estrangeiro ou  por  edital,  o  prazo
para a apresentação da  defesa  é  fixado  pelo  relator,  não  podendo  ser
inferior a trinta dias nem superior a sessenta dias.
  3 - O relator pode, em  caso  de  justo  impedimento,  admitir  a  defesa
apresentada extemporaneamente.
  4 - Se o arguido estiver impossibilitado de organizar a  sua  defesa  por
motivo  de  incapacidade  devidamente  comprovada,  o  relator  nomear-lhe-á
imediatamente um curador para  esse  efeito,  preferindo  a  pessoa  a  quem
competiria a tutela, em caso de interdição nos termos da lei civil.
  5 - O curador nomeado nos termos do número anterior pode usar de todos os
meios de defesa facultados ao arguido.
  6 - O incidente de alienação mental pode ser suscitado pelo relator, pelo
arguido ou por qualquer familiar deste.
  7 - Durante o prazo para a apresentação da defesa, o  processo  pode  ser
consultado na secretaria ou confiado ao  arguido  ou  ao  advogado  por  ele
constituído, para exame no seu escritório.
  8 - A confiança do  processo  no  termos  do  número  anterior  deve  ser
precedida de despacho do relator.
  9 - Não sendo possível proferir de imediato o despacho referido no número
anterior, a secretaria contacta o relator pelo meio mais  expedito,  devendo
este, pelo mesmo meio, comunicar a sua decisão, da qual é  lavrada  cota  no
processo.


                                Artigo 152.º
                           Apresentação da defesa


  1 - A defesa é feita por escrito e apresentada na secretaria do  conselho
competente, devendo expor clara e concisamente os factos e as razões  que  a
fundamentam.
  2 - Com a defesa, o arguido deve apresentar o rol de testemunhas, podendo
indicar três  testemunhas  por  cada  facto  com  o  limite  máximo  de  dez
testemunhas, juntar documentos e requerer quaisquer diligências,  que  podem
ser  recusadas,   quando   manifestamente   impertinentes,   dilatórias   ou
desnecessárias para  o  apuramento  dos  factos  e  da  responsabilidade  do
arguido ou quando constituam mera repetição de diligências já realizadas  na
fase da instrução.
  3 - O arguido deve indicar os factos sobre os quais incide a prova, sendo
convidado a fazê-lo, sob pena de indeferimento na falta de indicação.
  4 - O relator pode permitir que o  número  de  testemunhas  referido  nos
termos do n.º 2  seja  acrescido  das  que  considerar  necessárias  para  a
descoberta da verdade.


                                Artigo 153.º
                       Realização de novas diligências


  1 - Além das requeridas pela defesa, o  relator  pode  ordenar  todas  as
diligências  de  prova  que  considere  necessárias  para  o  apuramento  da
verdade.
  2 - O disposto no  número  anterior  não  deve  ultrapassar  o  prazo  de
sessenta dias, podendo o Conselho prorrogar o prazo por  mais  trinta  dias,
ocorrendo  motivo  justificado,  nomeadamente  em   razão   da   excepcional
complexidade do processo.


                                Artigo 154.º
                               Relatório final


  1 - Realizadas as diligências referidas no  artigo  anterior,  o  relator
elabora, no prazo de 10 dias, um relatório fundamentado, do qual constem  os
factos apurados, a sua qualificação e gravidade, a pena  que  entende  dever
ser aplicada ou a proposta de arquivamento dos autos.
  2 - Seguidamente, no prazo máximo de cinco dias, o processo é entregue no
Conselho ou à secção respectivos, para julgamento.




                                Artigo 155.º
                                 Julgamento


  1 - Não havendo lugar a audiência  pública  e  se  todos  os  membros  do
conselho ou da secção se considerarem para tanto  habilitados,  é  votada  a
deliberação e lavrado e assinado o acórdão.
  2 - Se algum ou alguns membros se declararem não habilitados a deliberar,
o processo é dado para vista, por cinco dias, a  cada  membro  que  a  tiver
solicitado, findo o que é novamente presente para julgamento.
  3 - Os votos de vencido devem ser fundamentados.
  4 - Antes  do  julgamento,  o  conselho  ou  a  secção  podem  ordenar  a
realização de novas diligências, a  cumprir  no  prazo  que  para  o  efeito
estabeleça.
  5 - Quando for votada na secção pena  de  suspensão  ou  de  expulsão,  o
processo é submetido ao Conselho em pleno para deliberação final.
  6 - O acórdão final é notificado ao arguido, nos termos do artigo  150.º,
ao participante e ao Bastonário.


                                Artigo 156.º
                              Audiência pública


  1 - Havendo lugar a audiência pública, é a mesma realizada  no  prazo  de
trinta dias e nela devem participar, pelo menos, quatro quintos dos  membros
do conselho.
  2  -  A  audiência  pública  é  presidida  pelo  presidente  do  conselho
respectivo  ou  pelo  seu  legal  substituto  e  nela   podem   intervir   o
participante que seja directo titular do  interesse  ofendido  pelos  factos
participados, o arguido e os mandatários que hajam constituído.
  3 - A audiência pública só pode ser adiada uma vez por falta  do  arguido
ou do seu defensor.
  4 - Faltando o arguido, e não podendo ser adiada a audiência, o  processo
é decidido nos termos do artigo anterior.
  5 - Aberta a audiência, o relator lê o relatório a que se refere o artigo
154.º, procedendo-se de seguida à produção de prova  complementar  requerida
pelo participante ou pelo arguido e que deve  ser  imediatamente  oferecida,
podendo ser arroladas até cinco testemunhas.
  6 - Finda a produção de prova, é dada a  palavra  ao  participante  e  ao
arguido ou aos respectivos mandatários para  alegações  orais,  por  período
não superior a trinta minutos.
  7 - Caso o considere conveniente, o conselho pode determinar a realização
de novas diligências.
  8 - Encerrada a audiência, o conselho reúne de imediato  para  deliberar,
lavrando acórdão, que deve ser notificado nos termos  do  n.º  6  do  artigo
anterior.


                                 Capítulo V
                             Recursos ordinários


                                Artigo 157.º
                          Deliberações recorríveis


  1 - Das deliberações dos conselhos de deontologia ou  suas  secções  cabe
recurso para o Conselho Superior.
  2 - Das deliberações das secções do  Conselho  Superior,  nos  termos  da
alínea d) do n.º 3 do artigo 43.º, cabe recurso para  o  plenário  do  mesmo
órgão.
  3 - Não são susceptíveis  de  recurso  as  deliberações  do  plenário  do
Conselho Superior, sem prejuízo do disposto no n.º 3 do artigo 6.º.
  4 - Não admitem  recurso  em  qualquer  instância  as  decisões  de  mero
expediente ou de disciplina dos trabalhos.


                                Artigo 158.º
                 Legitimidade para a interposição do recurso


  1 - Têm legitimidade para interpor recurso, o arguido, os interessados  e
o Bastonário.
  2 - Não é permitida a  renúncia  ao  recurso  antes  do  conhecimento  da
deliberação final.


                                Artigo 159.º
                         Subida e efeitos do recurso


  1 - Os recursos interpostos  de  despachos  ou  acórdãos  interlocutórios
sobem com o da decisão final.
  2 - Têm efeito suspensivo os recursos interpostos pelo Bastonário e o das
decisões finais.


                                Artigo 160.º
                    Interposição e notificação do recurso


  1 - O prazo para a interposição dos recursos é de quinze dias a contar da
notificação da deliberação final, ou de trinta dias a contar da afixação  do
edital.
  2 - O requerimento de interposição do recurso é sempre motivado, sob pena
de não admissão do  mesmo,  sendo,  para  tanto,  facultada  a  consulta  do
processo.
  3 - Com a motivação, que deve enunciar especificamente os fundamentos  do
recurso e terminar  com  a  formulação  de  conclusões,  pode  o  recorrente
requerer a junção dos documentos que  entenda  convenientes,  desde  que  os
mesmos não pudessem ter sido apresentados até à  decisão  final  objecto  do
recurso.
  4 - O Bastonário  pode  recorrer  mediante  simples  despacho,  com  mera
indicação do sentido da sua discordância, não  sendo  aplicável  o  disposto
nos n.os 2 e 3.
  5 - O recurso não é admitido quando a decisão  for  irrecorrível,  quando
for interposto fora de tempo, quando o recorrente  não  tiver  as  condições
necessárias para recorrer ou por falta da motivação quando exigível.
  6 - Admitido o recurso que subir imediatamente, é notificado o  recorrido
para responder no prazo de quinze dias, sendo-lhe facultada  a  consulta  do
processo.
  7 - Junta a resposta  do  recorrido,  deve  a  mesma  ser  notificada  ao
recorrente quando este não seja o Bastonário, e os autos remetidos ao  órgão
competente para julgamento do recurso.


                                Artigo 161.º
                Baixa do processo ao Conselho de Deontologia


  Julgado definitivamente qualquer recurso, o processo baixa ao Conselho de
Deontologia respectivo.


                                 Capítulo VI
                             Recurso de revisão


                                Artigo 162.º
                  Fundamentos e admissibilidade da revisão


  1 - É admissível a revisão de decisão definitiva proferida  pelos  órgãos
da Ordem dos Advogados com competência disciplinar sempre que:


  a) Uma decisão judicial transitada em julgado declarar  falsos  quaisquer
elementos ou meios de prova que tenham sido  determinantes  para  a  decisão
revidenda;
  b) Uma decisão judicial transitada em julgado  tiver  dado  como  provado
crime cometido por membro  ou  membros  do  órgão  que  proferiu  a  decisão
revidenda e relacionado com o exercício das suas funções no processo;
  c) Os factos que serviram de  fundamento  à  decisão  condenatória  forem
inconciliáveis com os dados como provados noutra  decisão  definitiva  e  da
oposição resultarem graves dúvidas sobre a justiça da condenação;
  d) Se tenham descoberto novos factos ou meios de prova  que,  por  si  ou
combinados com os que foram apreciados no processo, suscitem graves  dúvidas
sobre a justiça da decisão condenatória proferida.


  2 - Com fundamento na antecedente alínea d) não é admissível revisão  com
o único fim de corrigir a medida concreta da sanção aplicada.
  3 - A simples alegação de ilegalidade, formal ou substancial, do processo
e decisão disciplinares não constitui fundamento para a revisão.
  4 - A revisão é admissível ainda que o procedimento se  encontre  extinto
ou a pena prescrita ou cumprida.
                                Artigo 163.º
                                Legitimidade


  1 - Têm legitimidade para requerer a revisão:


  a) O participante, relativamente a decisões de arquivamento  do  processo
disciplinar;
  b) O  advogado  condenado  ou  seu  defensor,  relativamente  a  decisões
condenatórias.


  2 - Têm ainda legitimidade para requerer a revisão e  para  a  prosseguir
nos casos em  que  o  advogado  condenado  tiver  falecido,  o  cônjuge,  os
descendentes, adoptados, ascendentes, adoptantes, parentes ou afins  até  ao
4.º  grau  da  linha  colateral,  os  herdeiros  que  mostrem  um  interesse
legítimo,  os  advogados  com  quem  o  condenado  mantinha   sociedade   ou
partilhava escritório  ou  quem  do  condenado  tiver  recebido  incumbência
expressa.
  3 - O Bastonário pode também apresentar proposta de revisão  de  decisões
definitivas condenatórias ou de arquivamento.


                                Artigo 164.º
                 Formulação do pedido ou proposta de revisão


  1 - O requerimento ou proposta de revisão  é  apresentado  ao  órgão  com
competência disciplinar que proferiu a decisão a rever.
  2 - O requerimento ou proposta de revisão é sempre motivado  e  contém  a
indicação dos meios de prova.
  3 - Devem ser juntos ao requerimento ou proposta de revisão os documentos
necessários à instrução do pedido.


                                Artigo 165.º
                 Tramitação do pedido ou proposta de revisão


  1 - A revisão é processada por apenso aos autos em que  foi  proferida  a
decisão a rever.
  2 - A parte ou partes contra quem é pedida  ou  proposta  a  revisão  são
notificadas para, no prazo de quinze dias, apresentarem  a  sua  resposta  e
indicarem os seus meios de prova.
  3 - Se o fundamento da revisão for o previsto no n.º 1 do artigo 164.º, o
relator a quem  o  processo  for  distribuído  procede  às  diligências  que
considere indispensáveis para a descoberta da verdade, mandando  documentar,
por redução a escrito ou  por  qualquer  meio  de  reprodução  integral,  as
declarações prestadas.
  4 - O requerente não  pode  indicar  testemunhas  que  não  tiverem  sido
ouvidas no processo, a não ser justificando que ignorava  a  sua  existência
ao tempo da decisão ou que estiveram impossibilitadas de depor.


                                Artigo 166.º
                                 Julgamento


  1 - Uma vez expirado o prazo de resposta  ou  realizadas  as  diligências
requeridas, quando a elas houver lugar, o relator elabora, no  prazo  de  10
dias, parecer fundamentado sobre o  mérito  do  pedido  ou  da  proposta  de
revisão e, no prazo máximo de 5 dias, entrega o processo ao  conselho  ou  à
secção respectivos, para deliberação.
  2 - Se a decisão a rever tiver sido proferida pelo Conselho  Superior,  o
julgamento tem lugar em plenário após a  entrega  do  processo  com  parecer
fundamentado, nos termos do número que antecede.
  3 - Se a decisão  a  rever  tiver  sido  proferida  por  um  Conselho  de
Deontologia, o processo é em seguida remetido  ao  Conselho  Superior,  para
julgamento em plenário.
  4 - A concessão da revisão tem de ser votada por maioria de  dois  terços
dos membros do conselho e da  respectiva  deliberação  cabe  apenas  recurso
contencioso.
  5 - A revisão apenas  pode  conduzir  à  manutenção,  à  alteração  ou  à
revogação da deliberação proferida  no  processo  revisto,  mas  nunca  pode
agravar a pena aplicada.
  6 - A pendência de recurso contencioso incidente sobre a  pena  proferida
em processo disciplinar não prejudica a revisão deste.




                                Artigo 167.º
                Baixa do processo, averbamentos e publicidade


  1 - Depois de julgado o pedido ou  a  proposta  de  revisão,  o  processo
baixa, se for caso disso, ao  Conselho  de  Deontologia  respectivo,  que  o
instrui e julga de novo, se a revisão tiver sido admitida.
  2 - No caso de absolvição, são cancelados os  averbamentos  das  decisões
condenatórias.
  3 - Ao acórdão proferido em julgamento na sequência da revisão, é dada  a
publicidade devida, nos termos do artigo 137.º.


                                Capítulo VII
                              Execução de penas


                                Artigo 168.º
                   Início de produção de efeitos das penas


  1 - As penas disciplinares, bem como as determinações constantes dos n.os
3 e 4 do artigo 125.º, iniciam a produção dos seus efeitos no  dia  seguinte
àquele em que a decisão se torne definitiva.
  2 - A execução  da  pena  não  pode  começar  ou  continuar  em  caso  de
cancelamento da inscrição.
  3 - Se na data em que a decisão se torna definitiva  estiver  suspensa  a
inscrição do arguido por motivos não disciplinares, o  cumprimento  da  pena
disciplinar de suspensão tem início  no  dia  imediato  ao  levantamento  da
suspensão.


                                Artigo 169.º
            Competência para a execução de decisões disciplinares


  Incumbe  aos  presidentes  do  Conselho  Superior  ou  dos  conselhos  de
deontologia a execução de todas as decisões proferidas  nos  processos  para
que sejam competentes esses órgãos.


                                Capítulo VIII
                      Reabilitação do advogado expulso


                                Artigo 170.º
                                   Regime


  1 - Independentemente do pedido ou proposta  de  revisão  da  decisão,  o
advogado punido com a pena de expulsão pode ser  reabilitado  desde  que  se
verifiquem cumulativamente os seguintes requisitos:


  a) Tenham decorrido mais de quinze anos sobre a data  em  que  se  tornou
definitiva a decisão que aplicou a pena de expulsão;
  b) O reabilitando tenha revelado boa conduta, podendo, para o demonstrar,
utilizar os meios de prova admitidos em direito.


  2 - É aplicável ao pedido de reabilitação, com as necessárias adaptações,
o disposto nos artigos 162.º a 166.º.
  3 - Concedida a reabilitação, nos termos  do  artigo  166.º,  o  advogado
reabilitado recupera plenamente os seus direitos  e  é  dada  a  publicidade
devida, nos termos do artigo 137.º, com as necessárias modificações.


                                 Capítulo IX
          Averiguação de inidoneidade para o exercício da profissão


                                Artigo 171.º
                           Instauração do processo


  É instaurado processo para averiguação de inidoneidade para  o  exercício
profissional sempre que o advogado ou advogado estagiário:


  a) Tenha sido condenado por qualquer crime gravemente desonroso;
  b) Não esteja no pleno gozo dos direitos civis;
  c) Seja declarado incapaz de administrar  as  suas  pessoas  e  bens  por
sentença transitada em julgado;
  d) Esteja em situação de incompatibilidade ou inibição  do  exercício  da
advocacia  e  não  tenha  tempestivamente  requerido  a   suspensão   ou   o
cancelamento da sua  inscrição,  continuando  a  exercer  a  sua  actividade
profissional, mesmo através da prática de actos isolados próprios da mesma;
  e) Tenha, no momento da inscrição, prestado falsas declarações no que diz
respeito a incompatibilidade para o exercício da advocacia;
  f) Quando, no foro disciplinar da Ordem, seja condenado, em  um  ou  mais
processos, por reiterado incumprimento dos  deveres  profissionais  que  lhe
são impostos pelo presente Estatuto e respectivos regulamentos;
  g) Seja judicialmente reconhecida a sua incapacidade mental para  assumir
a defesa de interesses de terceiros.


                                Artigo 172.º
                                  Processo


  1 - O processo para averiguação  de  inidoneidade  para  o  exercício  da
profissão é  instaurado  nos  mesmos  termos  em  que  o  são  os  processos
disciplinares.
  2  -  O  processo  segue  os  termos  do  processo  disciplinar,  com  as
necessárias adaptações, havendo  sempre  lugar  a  julgamento  em  audiência
pública.
  3 - A deliberação de falta de idoneidade para o exercício da profissão só
pode ser proferida mediante decisão que obtenha dois  terços  dos  votos  de
todos os membros do Conselho competente.
  4 - Da deliberação final cabe  recurso,  nos  termos  previstos  para  as
decisões em matéria disciplinar.




                                Artigo 173.º
  Reabilitação do advogado a quem haja sido reconhecida inidoneidade para o
                           exercício da profissão


  1 - Os condenados criminalmente que tenham obtido a reabilitação judicial
podem, decorridos 10 anos sobre  a  data  da  condenação,  solicitar  a  sua
inscrição, sobre a qual decide, com recurso  para  o  Conselho  Superior,  o
competente Conselho de Deontologia.
  2 - O  pedido  só  é  deferido  quando,  mediante  inquérito  prévio  com
audiência  do  requerente,  se  comprove  a  manifesta  dignidade   do   seu
comportamento nos últimos 3 anos e se alcance a convicção  da  sua  completa
recuperação para o exercício da profissão.


                                  Título V
                 Receitas e despesas da Ordem dos Advogados


                                Artigo 174.º
                      Quotas para a Ordem dos Advogados


  1 - Os advogados com inscrição em vigor são obrigados a contribuir para a
Ordem dos Advogados com a quota mensal que for fixada pelo Conselho Geral.
  2 - O produto das quotas é dividido em partes  iguais  entre  o  Conselho
Geral, por um lado, e o  Conselho  Distrital  e  Delegação  respectiva,  por
outro, repartindo-se os encargos da cobrança na  proporção  das  respectivas
receitas.
  3 - O Conselho Geral entrega aos conselhos distritais que, por  sua  vez,
entregam às delegações, nos sessenta dias seguintes à  respectiva  cobrança,
a parte que a cada um caiba no produto da cobrança das quotas.
  4 - O Conselho Geral pode abonar  mensalmente  aos  conselhos  distritais
que, por sua vez, podem entregar às delegações, uma  importância  por  conta
da parte que lhes cabe no produto da cobrança das quotas, bem como  prestar-
lhes,  dentro  das   suas   possibilidades,   auxílio   financeiro,   quando
devidamente justificada a sua necessidade.


                                Artigo 175.º
                      Contabilidade e gestão financeira


  1 -O exercício da vida económica da Ordem dos Advogados  coincide  com  o
ano civil.
  2 -As contas da Ordem dos Advogados são encerradas com referência a 31 de
Dezembro de cada ano.
  3 - A contabilidade da Ordem dos Advogados obedece a regras uniformes, de
acordo com o Plano Oficial de Contabilidade ou por  outro  que  vier  a  ser
aprovado  por  diploma  legal  e  lhe  seja  aplicável,  e   observando   os
procedimentos estabelecidos pelo Conselho Geral.
  4 - Constituem instrumentos de controlo de gestão:


  a) O orçamento;
  b) O relatório e as contas do exercício com referência a 31 de Dezembro.


  5 - O Conselho Geral deve elaborar, até 31 de Março do  ano  seguinte,  o
relatório e as contas  do  exercício  anterior  e,  até  31  de  Outubro,  o
orçamento para o ano subsequente.
  6 - Os conselhos distritais devem apresentar ao Conselho Geral, até 28 de
Fevereiro do ano seguinte, as contas do exercício  anterior  e,  até  30  de
Setembro, as propostas para inclusão no orçamento para o ano subsequente.
  7 - As delegações devem apresentar ao Conselho Distrital respectivo,  até
31 de Janeiro do ano seguinte, as contas do exercício anterior e, até 31  de
Agosto,  as  suas  propostas  para  inclusão  no  orçamento   para   o   ano
subsequente.
  8 - As contas do exercício, logo que elaboradas  pelo  órgão  competente,
devem ser objecto de certificação legal por revisor  oficial  de  contas  ou
sociedade de revisores oficiais de contas, a ser emitida no prazo de  trinta
dias.


                                Artigo 176.º
                      Processos na Ordem dos Advogados


  Não dão lugar a custas ou imposto de justiça os processos que  corram  na
Ordem dos Advogados.


                                Artigo 177.º
                      Reuniões nas salas dos tribunais


  Os órgãos da Ordem dos Advogados podem reunir-se, nas comarcas em que não
tenham  instalação  própria,  nas  salas  dos  tribunais   indicadas   pelos
respectivos juízes e a horas em que não prejudiquem os serviços judiciais.


                                Artigo 178.º
                             Livros e impressos


  Todos os livros e impressos destinados  ao  expediente  dos  serviços  da
Ordem dos Advogados devem ser conformes aos modelos aprovados pelo  Conselho
Geral.


                                  Título VI
         Advogados, advogados estagiários e sociedades de advogados


                                 Capítulo I
                                  Inscrição


                                Artigo 179.º
          Inscrição na Ordem dos Advogados e domicílio profissional


  1 - A inscrição deve ser feita no Conselho Geral  bem  como  no  Conselho
Distrital da área do domicílio escolhido pelo requerente como centro da  sua
vida profissional.
  2 - Todas as comunicações previstas neste Estatuto e nos regulamentos  da
Ordem  dos  Advogados  devem  ser  feitas,  salvo  disposição  expressa   em
contrário, para o domicílio profissional.
  3 - O domicílio profissional do advogado estagiário é o do seu patrono.
                                Artigo 180.º
                             Cédula profissional


  1 - A  cada  advogado  ou  advogado  estagiário  inscrito  é  entregue  a
respectiva cédula profissional, a qual serve de prova da inscrição na  Ordem
dos Advogados.
  2  -  Compete  ao   Conselho   Geral   definir,   por   regulamento,   as
características das cédulas profissionais, incluindo o respectivo  prazo  de
validade e o modelo a que devem obedecer,  bem  como  outros  elementos  que
possa considerar adequados para a identificação dos  advogados  e  advogados
estagiários.
  3 - O advogado  ou  advogado  estagiário  no  exercício  das  respectivas
funções deve obrigatoriamente  fazer  prova  da  sua  inscrição  através  de
cédula profissional válida, a ser exibida ou junta por fotocópia,  consoante
os casos, ou através de  outro  elemento  de  identificação  adequado,  para
tanto aprovado pelo Conselho Geral.
  4 - O advogado suspenso ou com a inscrição  cancelada  deve  restituir  a
cédula profissional ao Conselho Distrital em que esteja  inscrito  e,  se  o
não fizer no prazo de quinze dias, pode a Ordem  dos  Advogados  proceder  à
respectiva apreensão judicial.
  5 - Pela expedição de cada cédula profissional, é cobrada pelos conselhos
distritais a quantia fixada pelo Conselho Geral, que  constitui  receita  da
Ordem dos Advogados.
  6 - Às reinscrições correspondem novas cédulas.


                                Artigo 181.º
                     Restrições ao direito de inscrição


  1 - Não podem ser inscritos:


  a) Os que não possuam idoneidade moral para o exercício da profissão;
  b) Os que não estejam no pleno gozo dos direitos civis;
  c) Os declarados incapazes de administrar as  suas  pessoas  e  bens  por
sentença transitada em julgado;
  d) Os que  estejam  em  situação  de  incompatibilidade  ou  inibição  do
exercício da advocacia;
  e) Os magistrados e  funcionários  que,  mediante  processo  disciplinar,
hajam sido demitidos, aposentados ou colocados na inactividade por falta  de
idoneidade moral.


  2 - Para os efeitos da alínea a)  do  número  anterior,  presumem-se  não
idóneos para o exercício da profissão,  designadamente,  os  condenados  por
qualquer crime gravemente desonroso.
  3 - Aos advogados e advogados estagiários que se  encontrem  em  qualquer
das situações enumeradas no  número  anterior  é  suspensa  ou  cancelada  a
inscrição.
  4 - A verificação de falta  de  idoneidade  moral  é  sempre  objecto  de
processo próprio, que segue  os  termos  do  processo  disciplinar,  com  as
necessárias adaptações, tendo lugar audiência pública quando requerida  pelo
interessado.
  5 - A declaração de falta de  idoneidade  moral  só  pode  ser  proferida
mediante decisão que obtenha dois terços dos votos de todos  os  membros  do
conselho competente.
  6 - Os condenados criminalmente  que  tenham  obtido  o  cancelamento  do
registo criminal podem, decorridos dez anos  sobre  a  data  da  condenação,
solicitar a sua inscrição, sobre a qual decide, com recurso para o  Conselho
Superior, o competente Conselho Distrital.
  7 - Para efeitos do número anterior, o pedido só  é  de  deferir  quando,
mediante inquérito prévio,  com  audiência  do  requerente,  se  comprove  a
manifesta dignidade do seu comportamento nos últimos três anos e se  alcance
a convicção da sua completa recuperação moral.


                                Artigo 182.º
        Inscrições preparatórias e nos quadros da Ordem dos Advogados


  1 - A inscrição rege-se pelo presente Estatuto e respectivos regulamentos
e é requerida ao  Conselho  Distrital  em  que  o  advogado  ou  o  advogado
estagiário pretenda ter o domicílio para o exercício da  profissão  ou  para
fazer estágio.
  2 - O requerimento  deve  ser  acompanhado  de  certidão  do  registo  de
nascimento, carta de licenciatura,  em  original  ou  pública-forma  ou,  na
falta de carta, documento comprovativo de que ela já foi  requerida  e  está
em condições de ser expedida, certificado do  registo  criminal  e  boletins
preenchidos  nos  termos  regulamentares,  assinados  pelos  interessados  e
acompanhados de três fotografias.
  3 - Para a inscrição como advogado é dispensada a carta  de  licenciatura
ou documento que a substitua quando a mesma já conste dos arquivos da  Ordem
dos Advogados.
  4 - No requerimento pode o interessado indicar, para uso no exercício  da
profissão, nome abreviado, que não é admitido  se  susceptível  de  provocar
confusão com  outro  anteriormente  requerido  ou  inscrito,  excepto  se  o
possuidor deste com isso tenha concordado.
  5 - No caso de recusa  de  inscrição  preparatória,  pode  o  interessado
recorrer para o Conselho Geral, e no de recusa de  inscrição  no  quadro  da
Ordem dos Advogados, cabe recurso para o Conselho Superior.


                                Artigo 183.º
                  Exercício da advocacia por não inscritos


  1 - Os que transgredirem o preceituado no n.º 1 do artigo 61.º são, salvo
nomeação  judicial  e  sem  prejuízo  das  disposições  penais   aplicáveis,
excluídos do processo  por  despacho  do  juiz  ou  do  tribunal,  proferido
oficiosamente,  mediante   reclamação   apresentada   pelos   conselhos   ou
delegações da Ordem dos Advogados ou a requerimento dos interessados.
  2 - Deve o juiz, no seu prudente arbítrio, acautelar no seu despacho dano
irreparável dos legítimos interesses das partes.
  3 - O transgressor é inibido de continuar a intervir  na  lide  e,  desde
logo, o juiz nomeia advogado oficioso que represente  os  interessados,  até
que estes provejam dentro do prazo que  lhes  for  concedido  sob  pena  de,
findo o  prazo,  cessar  de  pleno  direito  a  nomeação,  suspendendo-se  a
instância ou seguindo a causa à revelia.


                                 Capítulo II
                                   Estágio


                                Artigo 184.º
                   Objectivos do estágio e sua orientação


  1 - O pleno e autónomo exercício da advocacia depende de um tirocínio sob
orientação da Ordem  dos  Advogados,  destinado  a  habilitar  e  certificar
publicamente  que  o  candidato,  licenciado  em  Direito,  obteve  formação
técnico-profissional e deontológica  adequada  ao  início  da  actividade  e
cumpriu  com  os  demais  requisitos  impostos  pelo  presente  Estatuto   e
regulamentos para a aquisição do título de Advogado.
  2 -O acesso ao estágio, o ensino dos conhecimentos de  natureza  técnico-
profissional  e  deontológica  e  o  inerente  sistema  de   avaliação   são
assegurados pelos serviços de estágio da Ordem  dos  Advogados,  nos  termos
dos regulamentos aprovados em Conselho Geral.


                                Artigo 185.º
              Patronos e requisitos para aceitação do tirocínio


  1 -Os patronos desempenham um  papel  fundamental  ao  longo  de  todo  o
período de estágio, sendo a sua função iniciar  e  preparar  os  estagiários
para o exercício pleno da advocacia.
  2 - Só podem aceitar a direcção do estágio, como patronos,  os  advogados
com, pelo menos, cinco anos de exercício efectivo de profissão, sem  punição
disciplinar superior à de multa.


                                Artigo 186.º
                         Aplicabilidade do Estatuto


  Os advogados estagiários  ficam,  desde  a  sua  inscrição  obrigados  ao
cumprimento do presente Estatuto e demais regulamentos.


                                Artigo 187.º
                                  Inscrição


  Podem requerer a sua inscrição como advogados estagiários os  licenciados
em Direito por cursos universitários nacionais ou estrangeiros  oficialmente
reconhecidos ou equiparados.
                                Artigo 188.º
                Duração do estágio, suas fases e exame final


  1 - O estágio tem a duração global mínima de dois anos e tem início, pelo
menos, duas vezes em cada ano civil, em datas a fixar pelo Conselho Geral.
  2 - A primeira fase do estágio, com  a  duração  mínima  de  seis  meses,
destina-se  a   fornecer   aos   estagiários   os   conhecimentos   técnico-
profissionais e deontológicos fundamentais e a habilitá-los para  a  prática
de actos próprios de profissão de  competência  limitada  e  tutelada,  após
aprovação nas respectivas provas de aferição daqueles conhecimentos.
  3 - Com a aprovação nas provas  de  aferição  e  subsequente  passagem  à
segunda fase do estágio, são emitidas e entregues aos advogados  estagiários
as respectivas cédulas profissionais.
  4 - A segunda fase do estágio visa uma formação alargada, complementar  e
progressiva dos advogados estagiários  através  da  vivência  da  profissão,
baseada  no  relacionamento  com  os  patronos  tradicionais,   intervenções
judiciais em práticas tuteladas, contactos com a vida  judiciária  e  demais
serviços  relacionados  com  a  actividade  profissional,   assim   como   o
aprofundamento  dos  conhecimentos  técnicos  e  apuramento  da  consciência
deontológica  mediante  a  frequência  de  acções  de  formação  temática  e
participação no regime do acesso ao Direito e  à  Justiça  no  quadro  legal
vigente.
  5 - O estágio termina com uma  avaliação  individualizada  do  respectivo
processo de formação, dependendo a  atribuição  do  título  de  advogado  de
aprovação em exame nacional de avaliação e agregação.
  6 - O Conselho Geral regulamenta o modelo concreto de formação inicial  e
complementar durante o estágio, estrutura orgânica dos serviços de  formação
e  respectivas  competências,  sistema  de  avaliação  contínua,  regime  de
acolhimento e integração no modelo de estágio de formação externa  facultada
por outras instituições e a organização e realização dos  exames  finais  de
avaliação e agregação.


                                Artigo 189.º
                    Competência dos advogados estagiários


  1 - Uma vez obtida a cédula profissional como advogado  estagiário,  este
pode autonomamente, mas  sempre  sob  orientação  do  patrono,  praticar  os
seguintes actos profissionais:


  a) Todos os actos da competência dos solicitadores;
  b) Exercer a advocacia em processos penais  da  competência  de  tribunal
singular e em processos não  penais  quando  o  respectivo  valor  caiba  na
alçada da primeira instância;
  c) Exercer a advocacia  em  processo  da  competência  dos  tribunais  de
menores e em processos de divórcio por mútuo consentimento;
  d) Exercer a consulta jurídica.


  2 - Pode ainda o advogado estagiário praticar actos próprios da advocacia
em todos os demais processos, independentemente da sua  natureza  e  do  seu
valor, desde que  efectivamente  acompanhado  de  advogado  que  assegure  a
tutela do seu tirocínio, seja o seu patrono ou o seu patrono formador.
  3 -  O  advogado  estagiário  deve  indicar,  em  qualquer  acto  em  que
intervenha, apenas e sempre esta sua qualidade profissional.


                                Capítulo III
                              Formação contínua


                                Artigo 190.º
                                 Objectivos


  A formação contínua constitui um dever de todos os  advogados,  sendo  da
responsabilidade da Ordem  dos  Advogados  a  organização  dos  serviços  de
formação  destinados  a  garantir  uma  constante  actualização   dos   seus
conhecimentos  técnico-jurídicos,  dos  princípios   deontológicos   e   dos
pressupostos do exercício da actividade, incidindo  predominantemente  sobre
temas suscitados pelo desenvolvimento das ciências  jurídicas,  dos  avanços
tecnológicos e pela evolução da sociedade civil.
                                Artigo 191.º
                               Regulamentação


  1 - O Conselho Geral regulamenta a organização dos serviços  de  formação
contínua a nível nacional que garantam o cumprimento do  dever  referido  no
artigo anterior, assegurando uma efectiva coordenação  das  iniciativas  dos
centros  de  estudos  e  dos  serviços  de  formação  dos  diversos  centros
distritais de estágio e delegações comarcãs que se constituam como pólos  de
formação permanente.
  2  -  Na  elaboração  dos  programas  de  formação  contínua  podem   ser
prosseguidas parcerias e formas de colaboração  e  participação  com  outras
entidades ou instituições.


                                 Capítulo IV
                           Inscrição como advogado


                                Artigo 192.º
                           Requisitos de inscrição


  1 - A inscrição como advogado depende do cumprimento  das  obrigações  de
estágio com classificação positiva, nos termos do  regulamento  dos  centros
distritais de estágio aprovado.
  2 - Exceptuam-se do  disposto  no  número  anterior,  prescindindo-se  da
realização do estágio e da obrigatoriedade de se submeter ao exame final  de
avaliação e agregação,  podendo  requerer  a  sua  inscrição  imediata  como
advogados:


  a) Os doutores em Ciências Jurídicas, com efectivo exercício da docência;
  b) Os antigos magistrados com exercício profissional por período igual ou
superior ao do estágio, que possuam boa classificação.


                                Artigo 193.º
  Inscrição de juristas de reconhecido mérito, mestres e outros doutores em
                                   Direito


  1 - Sem prejuízo do disposto no artigo anterior, a inscrição na Ordem dos
Advogados, de juristas de reconhecido mérito e os mestres e outros  doutores
em Direito cujo título  seja  reconhecido  em  Portugal  depende  da  prévia
realização de  um  exame  de  aptidão,  sem  necessidade  de  realização  de
estágio.
  2  -  O  exame  de  aptidão  tem  por  fim  a  avaliação  da  experiência
profissional  e  do  conhecimento  das  regras  deontológicas  que  regem  o
exercício da profissão.
  3 - Consideram-se  juristas  de  reconhecido  mérito  os  licenciados  em
direito  que  demonstrem  ter  conhecimentos  e   experiência   profissional
suficientes  no  domínio  do  direito  interno  português  ou   do   direito
internacional  para  exercer  consulta  jurídica,  com  a  dignidade   e   a
competência exigíveis à profissão.
  4  -  Para  efeitos  do  disposto  no  n.º  1,  presumem-se  juristas  de
reconhecido mérito  designadamente  os  juristas  que  tenham  efectivamente
prestado actividade profissional por, pelo menos, dez anos consecutivos.
  5 - Os juristas de reconhecido  mérito,  mestres  e  outros  doutores  em
Direito inscritos na Ordem dos  Advogados  nos  termos  do  presente  artigo
podem praticar apenas actos de consulta jurídica, sendo-lhes aplicável,  com
as necessárias adaptações, as disposições  do  presente  Estatuto  e  demais
regulamentos.
  6 - Compete ao Conselho Geral regulamentar o regime de inscrição na Ordem
dos Advogados ao abrigo do presente artigo.


                                Artigo 194.º
                   Exercício da advocacia por estrangeiros


  1 - Os estrangeiros diplomados  por  qualquer  faculdade  de  Direito  de
Portugal podem inscrever-se na Ordem dos Advogados, nos  mesmos  termos  dos
portugueses, se a estes o seu país conceder reciprocidade.
  2 - Os advogados brasileiros diplomados por qualquer Faculdade de Direito
do Brasil ou de Portugal  podem  inscrever-se  na  Ordem  dos  Advogados  em
regime de reciprocidade.




                                Artigo 195.º
                           Publicação obrigatória


  Toda a regulamentação emergente  dos  competentes  órgãos  da  Ordem  dos
Advogados, bem como as  decisões  administrativas  susceptíveis  de  recurso
contencioso atinentes ao exercício  da  profissão  de  advogado,  devem  ser
obrigatoriamente publicadas na II Série do Diário da República.


                                 Capítulo V
            Advogados de outros Estados-membros da União Europeia


                                Artigo 196.º
                    Reconhecimento do título profissional


  São reconhecidas em Portugal, na  qualidade  de  advogados,  e  como  tal
autorizadas a  exercer  a  respectiva  profissão,  nos  termos  dos  artigos
subsequentes, as pessoas  que,  nos  respectivos  países  membros  da  União
Europeia, estejam autorizadas a exercer as actividades profissionais com  um
dos títulos profissionais seguintes:


  Na Bélgica: Avocat/Advocaat/Rechtsanwalt;


  Na Dinamarca: Advokat;


  Na Alemanha: Rechtsanwalt;


  Na Grécia:  [pic];


  Em Espanha: Abogado/Advocat/Avogado/Abokatu;


  Em França: Avocat;


  Na Irlanda: Barrister/Solicitor;


  Em Itália: Avvocato;


  No Luxemburgo: Avocat;


  Nos Países Baixos: Advocaat;


  Na Áustria: Rechtsanwalt;


  Na Finlândia: Asianajaja/Advokat;


  Na Suécia: Advokat;


  No Reino Unido: Advocate/Barrister/Solicitor;


  Na República Checa: Advokát;


  Na Estónia: Vandeadvokaat;


  No Chipre: ?????ó??? ;


  Na Letónia: Zverinats advokáts;


  Na Lituânia: Advokatas;


  Na Hungria: Ügyvéd;


  Em Malta: Avukat/Prokuratur Legali;


  Na Polónia: Advwokat/Radca prawny;


  Na Eslovénia: Odvetnik/ Odvetnica;


  Na Eslováquia: Advokát/ Komer*ý právnik.


                                Artigo 197.º
                       Modos de exercício profissional


  1 - Qualquer dos advogados  identificados  no  artigo  anterior,  adiante
designados por  advogados  da  União  Europeia,  pode,  de  harmonia  com  o
disposto no artigo seguinte, exercer a sua actividade em Portugal com o  seu
título profissional de origem, expresso na respectiva língua oficial  e  com
a indicação da organização profissional a  que  pertence  ou  da  jurisdição
junto da qual se encontra admitido nos  termos  da  lei  do  seu  Estado  de
origem.
  2 - Sem prejuízo do disposto no número  anterior,  a  representação  e  o
mandato judiciais perante os tribunais portugueses só  podem  ser  exercidos
por advogados da União Europeia que exerçam  a  sua  actividade  com  o  seu
título profissional de origem sob  a  orientação  de  advogado  inscrito  na
Ordem dos Advogados.
  3 - Os advogados da União Europeia podem ainda exercer a  sua  actividade
em Portugal com o título de advogado, mediante  prévia  inscrição  na  Ordem
dos Advogados.


                                Artigo 198.º
                Exercício com o título profissional de origem


  1 - A prestação ocasional  de  serviços  profissionais  de  advocacia  em
Portugal por advogados da União Europeia que exerçam a sua actividade com  o
seu título profissional de origem é livre, sem  prejuízo  de  estes  deverem
dar prévio conhecimento desse facto à Ordem dos Advogados.
  2 - O estabelecimento  permanente  em  Portugal  de  advogados  da  União
Europeia  que  pretendam  exercer  a  sua  actividade  com  o   seu   título
profissional de origem depende de prévio registo na Ordem dos Advogados.
  3 - O registo a que se refere o número anterior é  feito  nos  termos  do
regulamento de registo e inscrição  dos  advogados  provenientes  de  outros
Estados Membros da União Europeia, mediante  a  exibição  pelo  advogado  do
título comprovativo do seu direito a exercer a profissão  no  Estado  membro
de origem, bem como de certidão comprovativa de que aquele direito  não  foi
suspenso ou retirado em consequência de processo penal ou disciplinar.
  4 - Os documentos a que se refere o  número  anterior  também  podem  ser
exigidos ao advogado que preste  serviços  profissionais  de  advocacia  nos
termos do n.º 1 do presente artigo.


                                Artigo 199.º
                            Estatuto profissional


  1 - Na prestação de serviços profissionais de advocacia  em  Portugal  os
advogados da União Europeia que exerçam a sua actividade com  o  seu  título
profissional  de  origem  estão   sujeitos   às   regras   profissionais   e
deontológicas aplicáveis aos advogados portugueses, sem prejuízo das  regras
do Estado de origem a que devam continuar a sujeitar-se.
  2 - Os advogados da União Europeia estabelecidos  em  Portugal  a  título
permanente e registados nos termos do artigo anterior elegem, de  entre  si,
um representante ao Congresso dos Advogados Portugueses.


                                Artigo 200.º
                      Inscrição na Ordem dos Advogados


  1 - O estabelecimento  permanente  em  Portugal  de  advogados  da  União
Europeia que pretendam exercer a sua actividade com  o  título  profissional
de advogado, em plena igualdade de  direitos  e  deveres  com  os  advogados
portugueses, depende de prévia inscrição na Ordem dos Advogados.
  2 - A utilização do título  profissional  de  advogado  não  prejudica  o
direito de utilização do  título  profissional  de  origem,  nos  termos  do
disposto no n.º 1 do artigo 198.º.
  3 - A inscrição na Ordem dos Advogados depende da prévia realização de um
exame de aptidão, nos termos do  Regulamento  de  Registo  e  Inscrição  dos
Advogados provenientes de outros Estados membros da União Europeia.
  4 - Estão dispensados de realizar o  exame  de  aptidão,  nos  termos  do
regulamento referido no número anterior,  os  advogados  da  União  Europeia
que, estando registados na Ordem dos Advogados nos termos dos n.os 2 e 3  do
artigo 198.º, provem ter exercido em Portugal com o seu título  profissional
de origem e por um  período  mínimo  de  três  anos  actividade  efectiva  e
regular no domínio do direito interno português ou do direito comunitário.
  5 - Podem, ainda, ser dispensados de realizar o  exame  de  aptidão,  nos
termos do regulamento referido no n.º 3,  os  advogados  da  União  Europeia
que, estando registados há mais de três anos  na  Ordem  dos  Advogados  nos
termos dos n.os 2 e 3 do artigo 198.º, e embora não dispondo  de  três  anos
de actividade efectiva e regular em Portugal no domínio do  direito  interno
português  ou  do  direito  comunitário,  demonstrem  ter  conhecimentos   e
experiência  profissional  suficientes  naqueles  domínios  para  exercer  a
profissão  com  a  dignidade  e  a  competência  exigíveis   aos   advogados
portugueses.


                                Artigo 201.º
                        Responsabilidade disciplinar


  1 - Os advogados da União Europeia que exerçam a sua actividade com o seu
título profissional  de  origem  estão  sujeitos  às  sanções  disciplinares
previstas para os  advogados  portugueses,  devendo  o  respectivo  processo
disciplinar ser instruído em  colaboração  com  a  organização  profissional
equivalente do Estado de origem, a qual é informada da sanção aplicada.
  2 - A responsabilidade  disciplinar  perante  a  Ordem  dos  Advogados  é
independente  da  responsabilidade   disciplinar   perante   a   organização
profissional  do  respectivo  Estado  de  origem,  valendo,  no  entanto,  a
comunicação por esta última dos factos que determinaram a instauração de  um
processo disciplinar ou a aplicação de uma sanção a um advogado  que  também
exerça a sua actividade  em  Portugal  como  participação  disciplinar  para
efeitos do disposto no regulamento disciplinar.
  3 - Sem prejuízo do disposto no número  anterior,  o  advogado  da  União
Europeia que tenha sido suspenso ou proibido de  exercer  a  profissão  pela
organização profissional do Estado de origem fica  automaticamente  impedido
de exercer a sua actividade em Portugal com o  seu  título  profissional  de
origem, enquanto durar aquela suspensão ou proibição.


                                Artigo 202.º
                           Sociedades de advogados


  1 - Os advogados da União  Europeia  que,  no  respectivo  Estado,  sejam
membros de uma sociedade de advogados podem  exercer  a  sua  actividade  em
Portugal com o seu título profissional de origem no âmbito de  uma  sucursal
ou agência dessa sociedade, desde que tenham dado prévio conhecimento  desse
facto à Ordem dos  Advogados  e  a  respectiva  sociedade  se  encontre  ali
registada, em conformidade com o legalmente estabelecido.
  2 - O registo de sociedades de advogados constituídas  de  acordo  com  o
direito interno  de  outro  Estado  membro  da  União  Europeia  depende  da
verificação da compatibilidade dos respectivos estatutos com o  Estatuto  da
Ordem dos Advogados e  com  o  regime  das  sociedades  civis  de  advogados
aprovado  por  lei,  designadamente  com  as  normas  desses  diplomas   que
asseguram a protecção dos interesses de clientes ou de terceiros.
  3 - Os advogados da União  Europeia  que  exerçam  a  sua  actividade  em
Portugal  com  o  seu  título  profissional  de  origem  e  aqui  se  tenham
estabelecido a título permanente podem ainda, caso não sejam sócios  de  uma
sociedade de advogados constituída  de  acordo  com  o  direito  interno  do
respectivo Estado, constituir entre si, com  advogados  portugueses  ou  com
advogados de diferentes Estados membros da União Europeia, uma sociedade  de
advogados de acordo com o direito interno português.
  4 - Os advogados da União Europeia não podem exercer a sua actividade  em
Portugal em nome de sociedades ou quaisquer outros grupos  de  profissionais
que incluam pessoas que não detenham o título profissional  de  advogado  ou
que por qualquer outra forma incorram em violação do disposto pela  Lei  n.º
49/2004, de 24 de Agosto.


                                 Capítulo VI
                           Sociedades de advogados


                                Artigo 203.º
                                Lei especial


  1 - Os advogados podem exercer a profissão constituindo ou ingressando em
sociedades de advogados, como sócios ou associados.
  2  -  As  sociedades  de  advogados   estão   sujeitas   aos   princípios
deontológicos constantes do presente  Estatuto,  que  devem  igualmente  ser
observados nas relações internas entre sócios e associados.
  3 - Não é  permitido  às  sociedades  de  advogados  exercer  directa  ou
indirectamente  a  sua  actividade  em  qualquer  tipo  de   associação   ou
integração com outras  profissões,  actividades  e  entidades  cujo  objecto
social não seja o exercício exclusivo da advocacia.
  4 - O regime das  sociedades  de  advogados  é  estabelecido  em  diploma
próprio.


                                Artigo 204.º
                              Tribunal arbitral


  1 - Os conflitos entre sócios de uma sociedade  de  advogados,  ou  entre
estes e a sociedade, podem ser submetidos a tribunal  arbitral,  nos  termos
da lei e de  regulamento  a  elaborar  pelo  Conselho  Geral  da  Ordem  dos
Advogados.
  2 - Da decisão final do tribunal arbitral não cabe recurso.


                                 Título VII
                      Disposições finais e transitórias


                                Artigo 205.º
                             Regime transitório


  O presente diploma só é aplicável aos estágios que se iniciem,  bem  como
aos processos disciplinares instaurados, em data posterior ao da  respectiva
data de entrada em vigor.


                                Artigo 206.º
                                  Revogação
  É revogado o Decreto-Lei n.º 84/84, de 16 de  Março,  com  as  alterações
introduzidas pela Lei n.º  6/86,  de  23  de  Março,  pelo  Decreto-lei  n.º
119/86, de 28 de Maio, pelo Decreto-Lei n.º 325/88, de 23 de Setembro,  pela
Lei n.º 33/94, de 6 de Setembro, pela Lei n.º 30-E/2000, de 20 de  Dezembro,
e pela Lei n.º 80/2001, de 20 de Julho.


  Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 28 de Outubro de 2004.
  O Primeiro-Ministro, Pedro Miguel Santana Lopes - O Ministro dos Assuntos
Parlamentares, Rui Manuel Lobo Gomes da Silva.





