

                          PROPOSTA DE LEI N.º 169/X


                  APROVAÇÃO DA TERCEIRA REVISÃO DO ESTATUTO
            POLÍTICO-ADMINISTRATIVO DA REGIÃO AUTÓNOMA DOS AÇORES


                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS


A sexta revisão constitucional resultante da Lei Constitucional n.º  1/2004,
de 24 de Julho, alterou significativamente o Título VII da  Constituição  da
República Portuguesa relativo  às  Regiões  Autónomas,  introduzindo,  desde
logo,  um  novo  paradigma  competencial  quanto  aos  poderes  legislativos
regionais,  extinguindo  os  conceitos  de  Lei  geral  da  República  e  de
interesse específico,  reforçando  a  vertente  parlamentar  do  sistema  de
governo ao deslocar para a esfera da  Assembleia  Legislativa  a  tomada  de
posse do Governo Regional e extinguindo a figura de Ministro da República.

A revisão constitucional de 2004  assegurou  o  aprofundamento  do  processo
autonómico dos Açores e da Madeira, que visa garantir que um poder  político
próximo dos Açorianos e Madeirenses disponha de atribuições  e  competências
- políticas, legislativas, financeiras,  fiscais  e  executivas  -  que  lhe
permitam dar  resposta  aos  problemas  das  populações,  no  exercício  dum
legítimo poder de auto-governo,  traduzindo  a  aplicação  do  princípio  da
subsidiariedade,  matricial  numa  nova  e  descomplexada  relação  entre  a
República e as Regiões Autónomas.

O projecto de Lei de revisão do Estatuto Político-Administrativo  da  Região
Autónoma dos Açores  que  os  Deputados  subscritores  apresentam  corporiza
aquela revisão constitucional.

O PS, PSD e CSD/PP - os três partidos com assento parlamentar na  Assembleia
Legislativa  da  Região  Autónoma  dos  Açores  -  num  processo  largamente
participado, no âmbito parlamentar e fora dele, optaram por fazer uma  ampla
revisão do Estatuto Político-Administrativo da Região Autónoma  dos  Açores,
com um sentido reformista, valorizando o  quadro  constitucional  resultante
da revisão constitucional de 2004.





A  participação  pública  que  a  Assembleia  Legislativa  quis  promover  a
propósito da revisão do Estatuto Político-Administrativo da Região  Autónoma
dos Açores, para além  dum  valor  simbólico,  marca  de  modo  indelével  a
relação que os  parlamentos  devem  ter  com  os  cidadãos  nas  democracias
modernas.

Como resultado do debate público, o projecto de Lei acolhe algumas  soluções
propostas ao Parlamento, ampliando o consenso parlamentar aos  partidos  sem
representação parlamentar e à sociedade em geral.

A revisão do Estatuto Político-Administrativo da Região Autónoma dos  Açores
que agora se inicia de modo formal e institucional, no exercício  dum  poder
de iniciativa exclusiva desta Assembleia Legislativa, é  expressão  convicta
de que o processo de  autonomia  regional  é  de  aprofundamento  gradual  e
progressivo, como decorre já destes trinta e um anos de fecunda  experiência
autonómica, das sucessivas revisões da Constituição da República  Portuguesa
e das tendências desenhadas noutras Regiões Autónomas da Europa em  processo
de revisão dos respectivos Estatutos.

A aprovação da Lei de revisão do Estatuto Político-Administrativo da  Região
Autónoma  dos  Açores  pela  Assembleia  da  República,  no  uso  das   suas
competências constitucionais, constitui a oportunidade  para  a  confirmação
inequívoca das opções assumidas na revisão constitucional de 2004 quanto  às
Regiões Autónomas.

Assim, a Assembleia Legislativa da Região Autónoma dos Açores, ao abrigo  do
disposto na alínea f) do n.º 1 do artigo 227.º e no n.º 1  do  artigo  232.º
ambos da Constituição da República Portuguesa e na alínea b)  do  n.º  1  do
artigo 31.º do  Estatuto  Político-Administrativo  da  Região  Autónoma  dos
Açores, apresenta a seguinte Proposta de Lei:













                                  TITULO I
                           ALTERAÇÕES LEGISLATIVAS

                                 Artigo 1.º
 Aprovação da revisão do Estatuto Político-Administrativo da Região Autónoma
                                 dos Açores

É aprovada a terceira revisão do Estatuto Político-Administrativo da  Região
Autónoma dos Açores  constante  da Lei n.º 39/80,  de  5 de Agosto,  com  as
alterações introduzidas pela Lei n.º 9/87, de 26 de Março, e  pela  Lei  n.º
61/98, de 27 de Agosto.


                                 Artigo 2.º
    Alterações ao Estatuto Político-Administrativo da Região Autónoma dos
                                   Açores


Os artigos 1.º, 2.º, 3.º, 4.º, 5.º, 6.º, 9.º, 10.º, 11.º, 12.º, 13.º,  18.º,
20.º, 21.º, 22.º, 23.º, 24.º, 26.º, 27.º, 28.º,  29.º,  30.º,  31.º,  32.º,
33.º, 34.º, 35.º, 36.º, 37.º, 39.º, 40.º, 41.º,  42.º,  43.º,  44.º,  46.º,
47.º, 48.º, 49.º, 50.º, 51.º, 52.º, 53.º, 55.º,  58.º,  60.º,  61.º,  62.º,
63.º, 64.º, 65.º, 66.º, 67.º, 68.º, 85.º, 86.º,  87.º,  88.º,  89.º,  90.º,
91.º, 92.º, 93.º, 94.º, 96.º, 97.º, 98.º, 99.º, 100.º, 102.º, 106.º, 107.º,
110.º, 112.º e 113.º do Estatuto Político-Administrativo da Região Autónoma
dos Açores, constante da Lei n.º 39/80, de 5 de Agosto, com  as  alterações
introduzidas pela Lei n.º 9/87, de 26 de Março, e pela Lei n.º 61/98, de 27
de Agosto, são alterados da seguinte forma:

      a)    Os artigos 3.º, 5.º, 6.º, 9.º, 10.º,  12.º,  13.º,  18.º,  20.º,
        21.º, 22.º, 23.º, 24.º, 26.º, 27.º, 30.º, 33.º, 34.º,  36.º,  42.º,
        43.º, 44.º, 50.º, 51.º, 52.º, 53.º, 58.º, 66.º, 85.º,  86.º,  97.º,
        99.º,  110.º,  112.º  e  113.º   são   alterados   e   renumerados,
        respectivamente, como artigos 5.º, 6.º,  4.º,  130.º,  19.º,  25.º,
        26.º, 27.º, 69.º, 28.º, 29.º, 30.º, 96.º, 97.º, 31.º,  33.º,  40.º,
        43.º, 67.º, 72.º, 73.º, 74.º, 82.º, 83.º, 84.º, 85.º, 103.º,  86.º,
        122.º, 133.º, 17.º, 12.º, 20.º, 21.º  e  23.º,  passando  a  ter  a
        seguinte redacção:

                                 "Artigo 4.º
                             Símbolos da Região

1.  [...].
2.  Aos símbolos da Região são devidos respeito e consideração por todos.
3.  A bandeira e o hino  da  Região  são  utilizados  conjuntamente  com  os
  correspondentes símbolos nacionais e com a salvaguarda da  precedência  e
  do destaque que a estes são devidos.
4.    A bandeira da  Região  é  hasteada  nas  instalações  dependentes  dos
  órgãos de soberania na Região e dos  órgãos  de  governo  próprio  ou  de
  entidades por eles tuteladas, bem como nas autarquias locais dos Açores.
5.  A utilização dos símbolos da Região é regulada por  decreto  legislativo
  regional.


                                 Artigo 5.º
                          Órgãos de governo próprio

[...].
2. Os órgãos de governo próprio  da  Região  assentam  na  vontade  do  povo
   açoriano, democraticamente expressa, e participam no exercício  do  poder
   político da República.

                                 Artigo 6.º
                           Representação da Região

[...].
2. A Região é ainda representada pelo Presidente do Governo Regional ou  por
  quem for por ele indicado, nos casos previstos na Constituição e nas leis
  e nos decorrentes  do  exercício  de  competências  próprias  do  Governo
  Regional.





                                 Artigo 12.º
                     Princípio da solidariedade nacional


1. A Região tem direito a ser compensada financeiramente  pelos  custos  das
  desigualdades derivadas da insularidade, designadamente no respeitante  a
  comunicações, transportes, educação, cultura, segurança social  e  saúde,
  incentivando a progressiva inserção da Região em espaços económicos  mais
  amplos, de dimensão nacional e internacional.
2. Constitui obrigação do Estado assegurar  os  encargos  para  garantia  da
  efectiva universalidade das prestações sociais quando  não  for  possível
  assegurá-las na Região.

                                 Artigo 17.º
                Autonomia financeira e patrimonial da Região


1. A autonomia financeira e patrimonial da Região  exerce-se  no  quadro  da
   Constituição, do presente Estatuto e  da  Lei  de  Finanças  das  Regiões
   Autónomas.
2. A autonomia financeira e patrimonial visa garantir aos órgãos de  governo
  próprio  da  Região  os  meios  necessários  à   prossecução   das   suas
  atribuições, bem como a  disponibilidade  dos  instrumentos  adequados  à
  prossecução dos objectivos da autonomia.


                                 Artigo 19.º
                         Poder tributário da Região


1. A Região exerce poder tributário próprio,  nos  termos  da  lei,  e  pode
  adaptar o sistema  fiscal  nacional  às  especificidades  regionais,  nos
  termos de lei-quadro da Assembleia da República.
2. O sistema fiscal regional é estruturado de forma a assegurar a  correcção
  das desigualdades derivadas da insularidade  e  com  vista  à  repartição
  justa da riqueza e dos rendimentos e à concretização de uma  política  de
  desenvolvimento económico e de maior justiça social.



                                 Artigo 20.º
                      Legalidade das despesas públicas

A apreciação da legalidade das despesas públicas é  feita,  na  Região,  por
uma secção regional  do  Tribunal  de  Contas,  com  os  poderes  e  funções
atribuídos pela lei.

                                 Artigo 21.º
                          Domínio público regional

1. Os bens situados no  arquipélago  historicamente  englobados  no  domínio
  público do Estado ou dos extintos distritos autónomos integram o  domínio
  público da Região.
2. Pertencem, nomeadamente, ao domínio público regional:
     a)    Os lagos, lagoas, ribeiras e  outros  cursos  de  água,  com  os
         respectivos leitos e margens e, bem assim, os  que  por  lei  forem
         reconhecidos como aproveitáveis para produção de energia  eléctrica
         ou para irrigação;
     b)    As valas e os canais de  irrigação  abertos  pela  Região  e  as
         barragens de utilidade pública;
     c)    Os jazigos minerais;
     d)    Os recursos  hidrominerais,  incluindo  as  nascentes  de  águas
         minerais naturais e as águas mineroindustriais;
     e)    As cavidades naturais subterrâneas existentes  no  subsolo,  com
         excepção das rochas, terras comuns e outros materiais habitualmente
         usados na construção;
     f)    Os recursos geotérmicos;
     g)    As estradas regionais, vias rápidas e auto-estradas com os  seus
         acessórios e obras de arte;
     h)    As redes de distribuição pública de energia;
     i)    Os portos artificiais, as docas e os ancoradouros;
     j)    Os aeroportos e aeródromos de interesse público;
     l)     Os  palácios,  monumentos,  museus,  bibliotecas,  arquivos   e
         teatros;
     m)    Os direitos públicos sobre imóveis privados classificados ou  de
         uso e fruição sobre quaisquer bens privados;
     n)    As  servidões  administrativas  e  as  restrições  de  utilidade
         pública ao direito de propriedade.
3. Exceptuam-se do domínio público  regional  os  bens  afectos  ao  domínio
  público militar, ao domínio público marítimo, ao domínio público aéreo e,
  salvo quando classificados como património cultural,  os  bens  dominiais
  afectos a serviços públicos não regionalizados.

                                 Artigo 23.º
                          Domínio privado regional

1. São bens do domínio privado regional aqueles que, sendo  da  titularidade
  da Região, não estão englobados no seu domínio público.
2. Os bens que  pertenciam  aos  extintos  distritos  autónomos  e  os  bens
  situados em território  regional  historicamente  englobados  no  domínio
  privado do Estado, com excepção dos afectos aos serviços  do  Estado  não
  regionalizados, integram o domínio privado da Região.
3. Pertencem, nomeadamente, ao domínio privado regional:
     a)    Os imóveis da Região e os direitos a eles inerentes;
     b)    Os direitos de arrendamento de  que  a  Região  é  titular  como
         arrendatária;
     c)    Os valores e títulos representativos de participações no capital
         de sociedades comerciais ou de obrigações emitidas por estas;
     d)    Os contratos de futuros ou de opções cujo activo subjacente seja
         constituído por participações em sociedades comerciais;
     e)    Os direitos de propriedade intelectual;
     f)    Os direitos de qualquer natureza que derivem da titularidade  de
         bens e direitos patrimoniais;
     g)    As coisas e direitos afectos a serviços  estaduais  transferidos
         para a Região;
     h)    Os bens que sejam declarados perdidos a favor do  Estado  e  aos
         quais lei especial não dê destino específico;
     i)    Os bens abandonados e os que integrem heranças declaradas  vagas
         para o Estado, desde que uns e outros se situem dentro dos  limites
         territoriais da Região.
4. A desafectação de uma parcela do domínio  público  do  Estado  na  Região
  implica  a  sua  integração  automática  no  domínio  privado   regional,
  conferindo ainda à Região o direito de posse sobre os mesmos.


                                 Artigo 25.º
                            Composição e mandatos

A Assembleia Legislativa é composta por Deputados eleitos mediante  sufrágio
universal, directo e secreto, de harmonia com o princípio  da  representação
proporcional e por círculos eleitorais, nos termos da  lei  eleitoral,  para
um mandato de quatro anos.


                                 Artigo 26.º
                             Círculos eleitorais

1. Cada ilha constitui  um  círculo  eleitoral,  designado  pelo  respectivo
  nome.

2. Cada círculo eleitoral de ilha elege dois Deputados e ainda Deputados  em
  número proporcional ao dos cidadãos eleitores nele inscritos.

3. A lei eleitoral prevê também a  existência  de  um  círculo  regional  de
  compensação, reforçando a proporcionalidade global do sistema.

4.  A  lei  eleitoral  pode  prever  ainda  a  existência  de  um   círculo,
  compreendendo os açorianos com dupla residência, no território da  Região
  e noutras parcelas do território português ou no estrangeiro,  que  elege
  dois Deputados.
5. Na atribuição dos mandatos aplica-se, dentro de cada círculo,  o  sistema
  de representação proporcional e o método da média mais alta de Hondt, nos
  termos definidos pela lei eleitoral.

                                 Artigo 27.º
                                Candidaturas

1.  Os  Deputados  são  eleitos  por  listas  apresentadas  pelos   partidos
  políticos concorrentes em cada  círculo  eleitoral,  isoladamente  ou  em
  coligação,  podendo  as  listas  integrar  cidadãos  não  inscritos   nos
  respectivos partidos.
2. Ninguém pode ser candidato por mais de um círculo eleitoral,  exceptuando
  o círculo regional de compensação, ou figurar em mais de uma lista.


                                 Artigo 28.º
                           Representação política

Os Deputados são representantes de toda a Região e  não  apenas  do  círculo
por que são eleitos.


                                 Artigo 29.º
                       Exercício da função de Deputado

1.  [...].
2. A falta dos Deputados a actos  ou  diligências  oficiais,  por  causa  de
   reuniões ou missões da Assembleia, constitui motivo  justificado  para  o
   adiamento destes, sem qualquer encargo.
3. O Deputado não pode invocar o  fundamento  previsto  no  número  anterior
   mais de uma vez em qualquer acto ou diligência oficial.
4. Todas as entidades têm, nos termos da lei, o dever  de  cooperar  com  os
   Deputados no exercício das suas funções.


                                 Artigo 30.º
                            Poderes dos Deputados


1. Os Deputados têm o poder de:
      a)    Apresentar anteprojectos de Estatuto Político-Administrativo;
      b)    Apresentar anteprojectos de lei relativa à eleição dos Deputados
        à Assembleia Legislativa;
      c)    Apresentar antepropostas que respeitem à iniciativa  legislativa
        da Assembleia Legislativa;
      d)     Apresentar  projectos  de  decreto  legislativo  regional,   de
        Regimento da Assembleia Legislativa e de resolução;
      e)    Apresentar antepropostas de referendo regional;
      f)    Apresentar moções de censura;
      g)    Participar e intervir nos debates parlamentares, nos  termos  do
        Regimento;
      h)    Requerer e obter do Governo Regional ou dos órgãos  de  qualquer
        entidade pública regional os elementos, informações  e  publicações
        oficiais que considerem úteis para o exercício do seu mandato;
      i)    Formular perguntas orais ou escritas ao  Governo  Regional,  nos
        termos da lei e do Regimento;
      j)    Suscitar a realização de dois debates em cada sessão legislativa
        sobre assuntos de política regional, nos termos do Regimento;
      l)    Requerer a constituição de comissões parlamentares de  inquérito
        ou de comissões eventuais;
      m)     Requerer   ao   Tribunal   Constitucional   a   declaração   de
        inconstitucionalidade de qualquer norma com fundamento na  violação
        de direitos da Região, a  declaração  de  ilegalidade  de  qualquer
        norma constante de diploma regional com fundamento na  violação  do
        presente Estatuto, ou a declaração de ilegalidade de qualquer norma
        constante de diploma emanado dos órgãos de soberania com fundamento
        em  violação  dos  direitos  da  Região  consagrados  no   presente
        Estatuto;
      n)    Exercer os demais poderes consignados na lei e no Regimento.
2. Os poderes constantes das alíneas f), j)  e  l)  do  número  anterior  só
  podem ser exercidos por um mínimo de cinco  Deputados  ou  por  um  grupo
  parlamentar.
3. O poder constante da alínea m) do n.º 1  só  pode  ser  exercido  por  um
  décimo dos Deputados.
                                 Artigo 31.º
                            Deveres dos Deputados

1. Constituem deveres dos Deputados:
     a)    Participar nos trabalhos parlamentares;
     b)    Comparecer às reuniões  plenárias  e  às  das  comissões  a  que
        pertençam;
     c)    Desempenhar os cargos da Assembleia e as funções para que  sejam
        eleitos ou designados;
     d)    [anterior alínea c)];
     e)    [anterior alínea d)];
     f)    [anterior alínea e)];
     g)    Contribuir para a  eficácia  e  o  prestígio  dos  trabalhos  da
        Assembleia e, em geral, para a observância  da  Constituição  e  do
        Estatuto.
2. Os Deputados devem visitar cada uma das ilhas da Região, pelo menos,  uma
  vez em cada legislatura.


                                 Artigo 33.º
               Competência política da Assembleia Legislativa


Compete à Assembleia Legislativa:
     a)    Dar posse ao Governo Regional e aprovar o respectivo Programa;
     b)    [...];
     c)    Aprovar  o  orçamento  regional,  discriminado  por  despesas  e
         receitas, incluindo os dos serviços e fundos autónomos regionais  e
         os programas de investimento de cada secretaria regional;
     d)    [...];
     e)    [...];
     f)    Votar moções de rejeição ao Programa do Governo;
     g)    [anterior alínea f)];
     h)    Apresentar propostas de  referendo  regional  ao  Presidente  da
         República;
     i)    Pronunciar-se, por sua iniciativa ou sob consulta dos órgãos  de
         soberania, sobre as questões da competência destes;
     j)    Participar na definição das posições  do  Estado  Português,  no
         âmbito do processo da construção europeia, nas matérias  que  sejam
         da sua competência política e legislativa;
     l)     Participar  no  estabelecimento  de  laços  de  cooperação  com
         entidades regionais estrangeiras;
     m)    Aprovar acordos com entidades regionais ou  locais  estrangeiras
         que  versem  sobre  matérias  da  sua  competência   ou   sobre   a
         participação em organizações que  tenham  por  objecto  fomentar  o
         diálogo e a cooperação inter-regional;
     n)    Eleger os titulares de órgãos ou cargos que, por lei ou  acordo,
         lhe caiba designar;
     o)    Participar nas reuniões das comissões da Assembleia da República
         em que se discutam iniciativas legislativas regionais,  através  de
         representantes seus, nos  termos  do  Regimento  da  Assembleia  da
         República.


                                 Artigo 40.º
             Competência regulamentar da Assembleia Legislativa

1. É da exclusiva competência  da  Assembleia  Legislativa  regulamentar  as
  leis e decretos-leis emanados dos órgãos de soberania  que  não  reservem
  para o Governo o respectivo poder regulamentar.




2. Para os efeitos do número anterior, os órgãos de soberania  apenas  podem
  reservar para o Governo o poder regulamentar de leis e decretos-leis  que
  disponham  sobre  matérias  das  respectivas  reservas   de   competência
  legislativa, delimitadas pelos artigos 161.º, 164.º, 165.º ou  n.º  2  do
  198.º da Constituição.


                                 Artigo 43.º
                               Forma dos actos

1. Revestem a forma de decreto legislativo regional os actos  previstos  nas
  alíneas b), c), d) e e) do artigo 33.º, no  artigo  36.º,  no  n.º  1  do
  artigo 37.º, no n.º 1 do artigo 38.º, no artigo 39.º e no n.º 1 do artigo
  40.º.
2. Revestem a forma de projecto os actos previstos na alínea a) do n.º 1  do
  artigo 35.º e de proposta os actos previstos na alínea b)  do  n.º  1  do
  mesmo artigo.
3. Revestem a forma de resolução os demais actos da Assembleia  Legislativa,
  incluindo os previstos na segunda parte da alínea a) e na  alínea  h)  do
  artigo 33.º e no n.º 3 do artigo 40.º.
4. Revestem a forma de moção os actos previstos  nas  alíneas  f)  e  g)  do
  artigo 33.º.
5. Os actos previstos no n.os 1, 3 e 4 do presente artigo são publicados  no
  Diário da República e republicados no Jornal Oficial da Região.


                                 Artigo 67.º
                                 Legislatura

1.  [...].
2.  [...].
3. A Assembleia reúne em plenário, no mínimo, em nove períodos  legislativos
  por sessão legislativa, entre 1 de Setembro a 31 de Julho.
4.  Fora  dos  períodos  legislativos  previstos  no  número   anterior,   a
  Assembleia Legislativa  pode  reunir  extraordinariamente,  em  plenário,
  mediante convocação do seu Presidente, nos seguintes casos:
     a)    Por iniciativa da Comissão Permanente;
     b)    Por iniciativa de um terço dos Deputados;
     c)    Por solicitação do Governo Regional.


                                 Artigo 69.º
                            Início da legislatura

1. A  Assembleia  Legislativa  reúne,  por  direito  próprio,  no  10.º  dia
  posterior ao apuramento geral dos resultados eleitorais.
2. Na primeira reunião a Assembleia  Legislativa  verifica  os  poderes  dos
  seus membros e elege a sua Mesa.


                                 Artigo 72.º
                                  Comissões

1. A Assembleia Legislativa tem as comissões previstas no Regimento  e  pode
  constituir comissões eventuais, de inquérito ou para qualquer  outro  fim
  determinado.
2.  [...].
3. As presidências das comissões são, em  cada  conjunto,  repartidas  pelos
  grupos parlamentares, em proporção com o número dos seus Deputados.
4. As petições dirigidas à Assembleia são apreciadas pelas comissões ou  por
  comissão especialmente constituída para  o  efeito,  que  pode  ouvir  as
  demais comissões competentes em razão da matéria, bem  como  solicitar  o
  depoimento de quaisquer cidadãos.
5.  [...].
6. As comissões parlamentares de inquérito gozam de poderes de  investigação
  próprios das autoridades judiciais.
7.  O  regime  jurídico  das  comissões   parlamentares   de   inquérito   é
  estabelecido por decreto legislativo regional.


                                 Artigo 73.º
                             Comissão Permanente

1. Fora dos períodos legislativos, durante o período  em  que  se  encontrar
  dissolvida e nos restantes casos previstos na Constituição e no Estatuto,
  funciona a Comissão Permanente da Assembleia Legislativa.
2.  [...].
3. Compete à Comissão Permanente:
     a)    Vigiar pelo cumprimento da Constituição, do Estatuto e das  leis
         e  apreciar  os  actos  do  Governo  e  da  administração  regional
         autónoma;
     b)    Pronunciar-se, por sua iniciativa ou sob consulta dos órgãos  de
         soberania, relativamente às  questões  de  competência  destes  que
         respeitem à Região;
     c)    [...];
     d)    [...];
     e)    [...].


                                 Artigo 74.º
             Grupos parlamentares e representações parlamentares

1. Os Deputados eleitos por cada partido  ou  coligação  de  partidos  podem
  constituir-se em grupo parlamentar.
2. Constituem direitos de cada grupo parlamentar:
     a)    [...];
     b)    [...];
     c)    [...];
     d)    Provocar, por meio de interpelação ao  Governo,  a  abertura  de
         dois debates em cada sessão legislativa, sobre assuntos de política
         geral ou sectorial;
     e)    [...];
     f)    [...];
     g)    [...];
     h)    [...];
     i)    Apresentar moções de censura;
     j)    [...].
3. O Deputado que seja o único representante  de  um  partido  ou  coligação
  pode constituir-se como representação parlamentar.
4. Constituem direitos das representações  parlamentares  os  previstos  nas
  alíneas a), b), d), g) e j) do n.º 2 do presente artigo.
5.  [anterior n.º 4].
6.  [anterior n.º 5].


                                 Artigo 82.º
                        Programa do Governo Regional

1.  O  Programa  do  Governo  Regional  contém  as  principais   orientações
  políticas e medidas a adoptar ou a  propor  no  exercício  da  actividade
  governativa.
2. O Programa do Governo Regional é entregue  à  Assembleia  Legislativa  no
  prazo máximo de 10 dias após a tomada de posse do Governo Regional.
3. O Programa do Governo Regional é submetido para apreciação  e  votação  à
  Assembleia Legislativa, que reúne obrigatoriamente para o efeito, até  ao
  15.º dia após a posse do Governo Regional.
4. O debate sobre o programa do  Governo  Regional  não  pode  exceder  três
  dias.
5. Até ao encerramento do debate qualquer grupo parlamentar  pode  propor  a
  rejeição do Programa do Governo Regional sob a forma de moção devidamente
  fundamentada.


                                 Artigo 83.º
                         Moções e votos de confiança

1. O Governo Regional pode solicitar à Assembleia Legislativa,  por  uma  ou
  mais vezes, a aprovação de uma moção de confiança sobre a sua actuação.
2. O Governo Regional pode, também, solicitar  à  Assembleia  Legislativa  a
  aprovação de voto de  confiança  sobre  quaisquer  assuntos  de  política
  sectorial.


                                 Artigo 84.º
                              Moção de censura

1. A  Assembleia  Legislativa  pode  votar  moções  de  censura  ao  Governo
  Regional sobre a  execução  do  seu  Programa  ou  assunto  de  interesse
  relevante para a Região.
2. A moção de censura não pode ser apreciada antes de decorridos  sete  dias
  após a sua apresentação, não devendo o debate ter uma duração superior  a
  dois dias.
3. Se a moção de censura não for aprovada, os  seus  signatários  não  podem
  apresentar outra durante a mesma sessão legislativa.


                                 Artigo 85.º
                        Demissão do Governo Regional

1. Implicam a demissão do Governo Regional:
     a)    [...];
     b)    A dissolução da Assembleia Legislativa;
     c)    A apresentação de pedido de demissão pelo Presidente do  Governo
         Regional ao Representante da República;
     d)    [anterior alínea c)];
     e)    [anterior alínea d)];
     f)    [anterior alínea e)];
     g)    A aprovação de moção de censura.
2. Nos casos de demissão do Governo Regional  nas  situações  previstas  nas
  alíneas c) a g) do número anterior, o Representante da  República  nomeia
  novo Presidente do Governo Regional, nos termos do n.º 1 do artigo 80.º.
3. No caso previsto no número anterior, se,  após  a  audição  dos  partidos
  representados na Assembleia Legislativa,  o  Representante  da  República
  constatar que não existem condições para nomear o Presidente  do  Governo
  Regional tendo em conta os resultados das eleições,  deve  comunicar  tal
  facto ao Presidente da República, para efeitos da alínea a) do n.º  2  do
  artigo 68.º.


                                 Artigo 86.º
                  Visitas obrigatórias do Governo Regional

1. O Governo Regional visita cada uma das ilhas da  Região  pelo  menos  uma
  vez por ano.
2. Por ocasião de uma das visitas referidas no número anterior,  o  Conselho
  do Governo reúne na ilha visitada.


                                 Artigo 96.º
                Direitos, regalias e imunidades dos Deputados

O  Estatuto  dos  Deputados  à  Assembleia  da  República  é  aplicável  aos
Deputados à Assembleia Legislativa no que se refere aos  direitos,  regalias
e imunidades constitucional e legalmente  consagrados,  com  as  necessárias
adaptações e de  acordo  com  as  especificidades  consagradas  no  presente
Estatuto e no respectivo regime legal de execução.
                                 Artigo 97.º
                       Segurança social dos Deputados

1. Deputados têm direito ao regime  de  segurança  social  dos  funcionários
  públicos.
2. No caso de algum Deputado optar pelo regime de segurança  social  da  sua
  actividade profissional, cabe à Assembleia Legislativa a  satisfação  dos
  encargos que corresponderiam à respectiva entidade patronal.


                                Artigo 103.º
                  Estatuto dos membros do Governo Regional

O estatuto dos membros do Governo da República é aplicável  aos  membros  do
Governo  Regional,  no  que  se  refere  aos   deveres,   responsabilidades,
incompatibilidades, direitos, regalias  e  imunidades,  com  as  necessárias
adaptações e de  acordo  com  as  especificidades  consagradas  no  presente
Estatuto e no respectivo regime legal de execução.


                                Artigo 122.º
                    Organização administrativa da Região

A  organização  administrativa  da  Região  deve   reflectir   a   realidade
geográfica, económica, social e cultural do arquipélago, de forma  a  melhor
servir a respectiva população e, simultaneamente, a incentivar a unidade  do
povo açoriano.


                                Artigo 130.º
                           Organização judiciária

1. A organização judiciária regional tem em consideração as  especificidades
  e necessidades próprias da Região.
2. Cada ilha, com excepção do Corvo, deve corresponder, pelo menos,  à  área
  de circunscrição de um tribunal judicial de primeira  instância,  devendo
  existir no arquipélago um tribunal judicial de segunda instância.
                                Artigo 133.º
                         Município da ilha do Corvo


O município da ilha do Corvo, por condicionalismos que lhe são  próprios,  é
o  titular  das  competências  genéricas  das  freguesias,  com  as  devidas
adaptações, no respectivo território."


      b)   O artigo 1.º e o n.º 1 do artigo 2.º são alterados  e  fundidos,
         passando a ter a seguinte redacção:


                                 "Artigo 1.º
                             Autonomia regional

1. O arquipélago dos Açores  constitui  uma  Região  Autónoma  da  República
  Portuguesa, dotada de personalidade jurídica de direito público.
2.  A  autonomia  política,  legislativa,   administrativa,   financeira   e
  patrimonial da Região exerce-se no quadro da Constituição e  do  presente
  Estatuto.


                                 Artigo 2.º
                             Território regional

1. O território  da  Região  Autónoma  abrange  o  arquipélago  dos  Açores,
  composto pelas ilhas de Santa Maria, São Miguel, Terceira, Graciosa,  São
  Jorge, Pico, Faial, Flores e Corvo, bem como os seus ilhéus.
2. Constituem  ainda  parte  integrante  do  território  regional  as  águas
  interiores, o mar territorial e a  plataforma  continental  contíguos  ao
  arquipélago."

     c)    O n.º 1 do artigo 4.º e o artigo 11.º são alterados, fundidos  e
        renumerados como artigo 24.º, passando a ter a seguinte redacção:


                                "Artigo 24.º
                              Definição e sede
1. A Assembleia Legislativa é o órgão representativo da Região  com  poderes
  legislativos e de fiscalização da acção governativa regional.
2. A Assembleia Legislativa tem a sua sede  na  cidade  da  Horta,  ilha  do
  Faial, e delegações nas restantes ilhas."


      d)    O n.º 2 do artigo 4.º e o artigo 46.º são alterados, fundidos  e
        renumerados como artigo 75.º, passando a ter a seguinte redacção:


                                "Artigo 75.º
                              Definição e sede

1. O Governo Regional é o órgão executivo de condução da política da  Região
  e o órgão superior da administração regional autónoma.
2. A Presidência e as Secretarias Regionais constituem os  departamentos  do
  Governo Regional e têm a sua sede nas cidades de Angra do Heroísmo, Horta
  e Ponta Delgada."

      e)    O artigo  28.º  e  o  artigo  29.º  são  alterados,  fundidos  e
        renumerados como artigo 32.º, passando a ter a seguinte redacção:


                                "Artigo 32.º
            Substituição, suspensão, perda e renúncia do mandato

1. Os Deputados têm direito à sua substituição e a  requererem  a  suspensão
  do seu mandato,  nos  termos  do  regime  de  execução  do  estatuto  dos
  titulares dos órgãos de governo próprio.
2. Perdem o mandato os Deputados que:
     a)      Venham   a   incorrer   em   alguma   das   incapacidades   ou
         incompatibilidades previstas no presente Estatuto, sem prejuízo  do
         disposto nos regimes de substituição e suspensão de mandato;
     b)    Não tomem assento na Assembleia Legislativa ou excedam o  número
         de faltas fixado no Regimento;
     c)    Se inscrevam em partido político diverso daquele pelo qual foram
          eleitos;
     d)    Sejam judicialmente condenados por crime de responsabilidade  no
         exercício da  sua  função  em  tal  pena  ou  por  participação  em
         organizações racistas ou que perfilhem a ideologia fascista.
3. Os Deputados podem renunciar  ao  mandato,  mediante  declaração  escrita
  dirigida ao Presidente da Assembleia Legislativa."

      f)    O artigo 31.º é alterado e dividido nos artigos 35.º, 36.º, 37.º
        e 38.º, passando a ter a seguinte redacção:


                                "Artigo 35.º
                           Iniciativa legislativa

1. Compete à Assembleia Legislativa, no  exercício  da  sua  competência  de
  iniciativa legislativa:
      a) Elaborar os projectos de Estatuto Político-Administrativo da Região
         e de lei relativa à eleição dos Deputados à Assembleia Legislativa,
         bem como emitir parecer sobre a respectiva rejeição  ou  introdução
         de alterações pela Assembleia da República, nos  termos  do  artigo
         226.º da Constituição;
      b)  Exercer  iniciativa  legislativa,  mediante  a   apresentação   de
         propostas de lei ou de alteração à Assembleia da República.
2. No exercício da competência prevista no  número  anterior,  a  Assembleia
  Legislativa  pode  requerer  a  declaração  de  urgência  do   respectivo
  processamento e ainda o seu agendamento.


                                 Artigo 36.º
                       Competência legislativa própria

1. Compete à Assembleia Legislativa legislar, para  o  território  regional,
  nas matérias da competência legislativa  própria  da  Região  e  que  não
  estejam reservadas pelos artigos 161.º, 164.º, 165.º ou  pelo  n.º  2  do
  artigo 198.º da Constituição aos órgãos de soberania.
2. São matérias da competência legislativa própria da  Região  as  referidas
  na subsecção II da presente secção.


                                 Artigo 37.º
                    Competência legislativa complementar

1.  Compete  à  Assembleia  Legislativa  desenvolver,  para   o   território
  regional, os princípios ou as bases gerais dos regimes jurídicos contidos
  em lei ou decreto-lei que a eles se circunscrevam, salvo  quando  estejam
  em causa matérias cujo regime seja integralmente reservado aos órgãos  de
  soberania.
2. Os decretos  legislativos  regionais  aprovados  ao  abrigo  do  presente
  artigo  devem  invocar  expressamente  as  leis  ou  decretos-leis  cujos
  princípios ou bases gerais desenvolvem.
3.  A  competência  enunciada  no  n.º  1  não  se  limita  às  matérias  da
  competência legislativa própria da Região, enunciadas na subsecção II  da
  presente secção.
4. Quando leis ou decretos-leis de bases incidam sobre  matérias  abrangidas
  na competência legislativa própria da Assembleia Legislativa,  esta  pode
  optar por desenvolver, para o território regional, os  princípios  ou  as
  bases gerais dos regimes jurídicos neles contidos, nos termos do presente
  artigo ou, em alternativa, exercer a competência legislativa própria, nos
  termos do artigo anterior.

                                 Artigo 38.º
                      Competência legislativa delegada

1. Compete à Assembleia Legislativa legislar,  mediante  autorização  desta,
  nas matérias de reserva relativa da Assembleia da República previstas  na
  segunda parte da alínea d), nas alíneas e), g), h), j),  e  l),  primeira
  parte da alínea m), e alíneas n), r), u) e z) do n.º 1 do artigo 165.º da
  Constituição.
2.  As  propostas  de  lei  de  autorização  devem   ser   acompanhadas   do
  anteprojecto do decreto legislativo regional a autorizar, aplicando-se às
  correspondentes leis de autorização o disposto nos n.os 2 e 3  do  artigo
  165.º da Constituição.
3. As autorizações referidas no número  anterior  caducam  com  o  termo  da
  legislatura ou  com  a  dissolução  da  Assembleia  da  República  ou  da
  Assembleia Legislativa.
4. Os decretos  legislativos  regionais  aprovados  ao  abrigo  do  presente
  artigo devem invocar expressamente as leis de autorização ao  abrigo  das
  quais foram elaborados.
5.  A  Assembleia  da  República  pode  submeter  os  decretos  legislativos
  regionais aprovados ao abrigo do presente artigo à  sua  apreciação  para
  efeitos  de  cessação  de  vigência,  nos  termos  do  artigo  169.º   da
  Constituição, não podendo, porém, alterá-los.
6.  A  competência  enunciada  no  n.º  1  não  se  limita  às  matérias  da
  competência legislativa própria da Região, enunciadas na subsecção II  da
  presente secção."


     g)    O artigo 32.º e a alínea  e)  do  n.º  1,  do  artigo  33.º  são
        alterados, fundidos e renumerados como artigo 41.º, passando a  ter
        a seguinte redacção:

                                "Artigo 41.º
                             Outras competências

1.  Compete  à  Assembleia  Legislativa,  no   exercício   de   funções   de
  fiscalização:
      a) Vigiar pelo cumprimento da Constituição, do Estatuto e das  leis  e
         apreciar os actos do Governo e da administração regional autónoma;
      b) Aprovar as contas da Região respeitantes a  cada  ano  económico  e
         apreciar os relatórios de  execução  do  plano  de  desenvolvimento
         económico e social regional;
      c)   Solicitar   ao   Tribunal   Constitucional   a   declaração    de
         inconstitucionalidade de qualquer norma com fundamento na  violação
         de direitos da Região, a  declaração  de  ilegalidade  de  qualquer
         norma constante de diploma regional com fundamento na  violação  do
         presente Estatuto, ou a declaração de ilegalidade de qualquer norma
         constante de diploma emanado dos órgãos de soberania com fundamento
         em  violação  dos  direitos  da  Região  consagrados  no   presente
         Estatuto.
2.  Compete  à  Assembleia  Legislativa,  no   exercício   de   funções   de
  acompanhamento:
      a)  Acompanhar  a  actividade  dos  titulares  de  órgãos  ou   cargos
         designados pela Assembleia Legislativa;
      b) Acompanhar a tutela do Governo  Regional  sobre  a  actividade  das
         autarquias locais dos Açores;
      c) Apreciar relatórios das entidades criadas nos  termos  do  presente
         Estatuto;
      d) Proceder à audição anual do Director do Centro Regional dos  Açores
         da rádio e televisão públicas e do responsável na Região da agência
         noticiosa pública.
3. Compete também à Assembleia Legislativa aprovar o seu Regimento."

     h)    O artigo 37.º e os n.os 1 e 2  do  artigo  40.º  são  alterados,
         fundidos e renumerados como artigo 70.º, passando a ter a  seguinte
         redacção:


                                "Artigo 70.º
                                Funcionamento

1. A Assembleia funciona em reuniões plenárias e em comissões.
2. As reuniões plenárias são públicas e as das comissões podem sê-lo.
3. É publicado um Diário da Assembleia Legislativa  com  o  relato  integral
  das reuniões plenárias da Assembleia, bem como os relatórios e  pareceres
  das comissões, de cujas reuniões são lavradas actas.
4. A Assembleia Legislativa considera-se  constituída  em  reunião  plenária
  achando-se presente a maioria do número legal dos seus membros.
5. A Assembleia pode,  por  sua  iniciativa  ou  a  solicitação  do  Governo
  Regional, declarar a urgência de qualquer  iniciativa,  que  deve  seguir
  tramitação especial."

     i)    O n.º 3 do artigo 40.º e o n.º 2 do artigo 41.º  são  alterados,
        fundidos e renumerados como artigo 71.º, passando a ter a  seguinte
        redacção:


                                "Artigo 71.º
                Participação dos membros do Governo Regional

1. Os membros do Governo Regional têm assento nas reuniões da  Assembleia  e
  o direito de usar da palavra para a apresentação de qualquer  comunicação
  ou de prestação de esclarecimentos.
2. Os membros do Governo Regional podem solicitar  a  sua  participação  nos
  trabalhos das comissões e devem comparecer perante as mesmas  quando  tal
  seja requerido."

      j)    O artigo 47.º e o n.º 2 do artigo 67.º são alterados, fundidos e
        renumerados como artigo 76.º, passando a ter a seguinte redacção:


                                "Artigo 76.º
                                 Composição

1. O Governo Regional é constituído  pelo  Presidente  e  pelos  Secretários
  Regionais.
2.  O  Governo  Regional  pode  incluir  Vice-Presidentes  e  Subsecretários
  Regionais.
3. O número  e  a  denominação  dos  membros  do  Governo,  a  área  da  sua
  competência e a orgânica dos departamentos governamentais são fixados por
  decreto regulamentar regional.
4. Os Subsecretários Regionais têm  os  poderes  que  lhes  sejam  delegados
  pelos respectivos membros do Governo Regional."

      l)    O artigo 48.º, o n.º 2 do  artigo  53.º  e  o  artigo  55.º  são
        alterados, fundidos e renumerados como artigo 80.º, passando a  ter
        a seguinte redacção:


                                "Artigo 80.º
                        Início e cessação de funções

1. O  Presidente  do  Governo  Regional  é  nomeado  pelo  Representante  da
  República, tendo em conta os resultados das eleições  para  a  Assembleia
  Legislativa, ouvidos os partidos políticos nela representados.
2. Os Vice-Presidentes, os Secretários e  os  Subsecretários  Regionais  são
  nomeados e exonerados pelo Representante da República,  sob  proposta  do
  Presidente do Governo Regional.
3. O Governo Regional toma posse perante a Assembleia Legislativa.
4. As funções dos Vice-Presidentes e dos Secretários  Regionais  cessam  com
  as do Presidente do Governo Regional e as dos Subsecretários com  as  dos
  membros do Governo de que dependem.
5. Em caso  de  demissão  do  Governo  Regional,  o  Presidente  do  Governo
  Regional permanece em funções, sendo exonerado na data da posse  do  novo
  Presidente do Governo Regional.
6. Antes da aprovação do seu programa pela Assembleia Legislativa ou após  a
  sua  demissão,  o  Governo  Regional  limita-se  à  prática   dos   actos
  estritamente necessários a  assegurar  a  gestão  corrente  dos  negócios
  públicos.
7.  Para  efeitos  do  número  anterior,  consideram-se  actos  estritamente
  necessários a assegurar a gestão corrente dos negócios públicos:
     a)    Os actos que, cumulativamente,  sejam  urgentes  ou  inadiáveis,
         tenham como objectivo a prossecução  de  um  interesse  público  de
         relevo e que sejam adequados à realização do objectivo invocado;
     b)     Os  actos  de  administração  ordinária,   de   manutenção   do
         funcionamento ou de conservação;
     c)    Os actos de mera execução ou concretização de medidas tomadas em
         momento anterior à demissão do Governo."


     m)    O artigo 60.º é alterado e dividido nos  artigos  87.º,  88.º  e
         89.º, passando a ter a seguinte redacção:


                                "Artigo 87.º
                  Competência política do Governo Regional

Compete ao Governo Regional, no exercício de funções políticas:
     a)     Conduzir  a  política  da  Região,  defendendo   a   legalidade
         democrática;
     b)    Pronunciar-se, por sua iniciativa ou sob consulta dos órgãos  de
         soberania, sobre  as  questões  da  competência  destes  que  digam
         respeito à Região;
     c)    Participar na elaboração dos planos nacionais;
     d)     Participar  na  definição  e  execução  das  políticas  fiscal,
         monetária, financeira e cambial, de modo  a  assegurar  o  controlo
         regional dos meios de pagamento em circulação e o financiamento dos
         investimentos necessários ao  desenvolvimento  económico-social  da
         Região;
     e)    Participar na definição  das  políticas  respeitantes  às  águas
         interiores, o mar territorial, a zona contígua,  a  zona  económica
         exclusiva e a plataforma continental contíguos ao arquipélago;
     f)     Apresentar  à  Assembleia  Legislativa  propostas  de   decreto
         legislativo regional, de referendo regional e antepropostas de lei;


     g)    Elaborar o  seu  Programa  e  apresentá-lo,  para  aprovação,  à
         Assembleia Legislativa;
     h)    Elaborar as propostas de plano de  desenvolvimento  económico  e
         social da Região;
     i)    Elaborar a proposta de orçamento e  submetê-la  à  aprovação  da
         Assembleia Legislativa;
     j)    Apresentar à Assembleia Legislativa as contas da Região;
     l)    Participar na definição das  posições  do  Estado  Português  no
         âmbito do processo de construção europeia em matérias de  interesse
         da Região;
     m)    Participar nas negociações de tratados e acordos  internacionais
         que  directamente  digam  respeito  à  Região  e   administrar   os
         benefícios deles decorrentes;
     n)    Estabelecer  relações  de  cooperação  com  entidades  regionais
         estrangeiras,  nomeadamente  através  da  negociação  e  ajuste  de
         acordos;
     o)    Representar a Região em  organizações  que  tenham  por  objecto
         fomentar o diálogo e a cooperação inter-regional;
     p)     Participar  no  processo  de  construção   europeia,   mediante
         representação  nas  respectivas  instituições   regionais   e   nas
         delegações envolvidas em processos de decisão  comunitária,  quando
         estejam em causa matérias do interesse regional.


                                 Artigo 88.º
                Competência regulamentar do Governo Regional

1. Compete ao Governo Regional, no exercício de funções regulamentares:
     a)    Aprovar a sua própria organização e funcionamento;
     b)    Regulamentar a legislação regional;
     c)    Regulamentar actos jurídicos da União Europeia;
     d)    Elaborar os regulamentos necessários ao eficaz funcionamento  da
         administração regional autónoma e à boa execução das leis.
2. A matéria enunciada na alínea  a)  do  número  anterior  é  da  exclusiva
  competência do Governo Regional.
3. O Governo Regional pode emitir regulamentos independentes  no  âmbito  da
  competência conferida pelo n.º 1 do presente artigo.


                                 Artigo 89.º
                  Competência executiva do Governo Regional

1.   Compete   ao   Governo   Regional,   no   exercício   de   competências
  administrativas:
      a)   Exercer poder executivo próprio;
      b)   Dirigir os serviços  e  actividades  de  administração  regional
         autónoma;
      c)   Coordenar a elaboração do plano e do orçamento regionais e velar
         pela sua boa execução;
      d)   Adoptar as medidas  necessárias  à  promoção  e  desenvolvimento
         económico e social  e  à  satisfação  das  necessidades  colectivas
         regionais;
      e)   Administrar e dispor do património regional e celebrar os  actos
         e contratos em que a Região tenha interesse;
      f)   Administrar, nos termos do Estatuto e da  Lei  de  Finanças  das
         Regiões Autónomas, as  receitas  fiscais  cobradas  ou  geradas  na
         Região, bem como a participação nas receitas tributárias do Estado,
         e outras receitas que lhe sejam atribuídas  e  afectá-las  às  suas
         despesas;
      g)   Exercer poder de tutela sobre as autarquias locais;
      h)   Superintender  nos  serviços,  institutos  públicos  e  empresas
         públicas e nacionalizadas que exerçam a sua actividade exclusiva ou
         predominantemente na Região, e noutros casos  em  que  o  interesse
         regional o justifique;
      i)   Proceder à requisição  civil  e  à  expropriação  por  utilidade
         pública, nos termos da lei;
      j)   Praticar todos os  actos  exigidos  pela  lei  respeitantes  aos
         funcionários e agentes da administração regional autónoma;
      l)   Exercer as demais funções executivas que lhe sejam cometidas por
         lei.
2. Compete ainda ao Governo Regional em matéria tributária,  nos  termos  da
  lei:
     a)    Lançar, liquidar e cobrar impostos e taxas através  de  serviços
         próprios ou recorrendo aos serviços do Estado;
     b)    Arrecadar as receitas de  outros  impostos,  taxas  ou  receitas
         equivalentes;
     c)    Exercer a posição de sujeito activo nas relações tributárias  em
         que a Região seja parte;
     d)    Conceder benefícios fiscais."

      n)    Os artigos 61.º e 62.º são  alterados,  fundidos  e  renumerados
        como artigo 90.º, passando a ter a seguinte redacção:


                                "Artigo 90.º
                     Forma dos actos do Governo Regional

1. Revestem a forma de decreto regulamentar regional  os  actos  do  Governo
  Regional previstos nas alíneas a) e d) do n.º 1 e  no  n.º  3  do  artigo
  88.º.
2. São aprovados em Conselho de Governo Regional os decretos  regulamentares
  regionais,  as  propostas  de  decretos  legislativos  regionais   e   de
  referendos regionais e as antepropostas de lei.
3. Os decretos  regulamentares  regionais  são  enviados  ao  Represente  da
  República para assinatura e são mandados publicar no Diário da  República
  e republicar no Jornal Oficial da Região.
4. Todos os demais actos do Governo Regional e dos seus  membros  devem  ser
  publicados no Jornal Oficial da Região, nos termos definidos por  decreto
  legislativo regional."

      o)    O artigo 63.º e os n.os 1 e 3  do  artigo  64.º  são  alterados,
        fundidos e renumerados como artigo 77.º, passando a ter a  seguinte
        redacção:

                                "Artigo 77.º
                        Conselho do Governo Regional

1. Constituem  o  Conselho  do  Governo  Regional  o  Presidente,  os  Vice-
  Presidentes, se os houver, e os Secretários Regionais.
2. Podem ser convocados para participar nas reuniões do Governo Regional  os
  Subsecretários Regionais.
3. O Conselho de Governo Regional reúne sempre que seja convocado  pelo  seu
  Presidente, cabendo-lhe a  definição  da  orientação  geral  da  política
  governamental."

      p)    O artigo 65.º é alterado e dividido nos  artigos  78.º  e  79.º,
        passando a ter a seguinte redacção:


                                "Artigo 78.º
                       Presidente do Governo Regional

1. O Governo  Regional  é  representado,  dirigido  e  coordenado  pelo  seu
  Presidente.
2. O Presidente do Governo Regional  pode  ter  a  seu  cargo  qualquer  dos
  departamentos governamentais.


                                 Artigo 79.º
                 Substituição de membros do Governo Regional

1.  Nas  suas  ausências  e  impedimentos,  o  Presidente  designa  para   o
  substituir um Vice-Presidente, se o houver, ou um Secretário Regional.
2. Cada  Vice-Presidente  ou  Secretário  Regional  é  substituído,  na  sua
  ausência ou impedimento, pelo membro do Governo  Regional  indicado  pelo
  Presidente do Governo Regional."


      q)    O n.º 3 do artigo 67.º e o artigo 91.º são alterados, fundidos e
        renumerados como artigo 123.º, passando a ter a seguinte redacção:


                                "Artigo 123.º
                             Serviços regionais

1. A  administração  regional  autónoma  visa  a  prossecução  do  interesse
  público, no respeito pelos direitos e  interesses  legalmente  protegidos
  dos cidadãos e dos princípios da igualdade,  proporcionalidade,  justiça,
  imparcialidade e boa fé.
2. A organização da administração regional autónoma obedece  aos  princípios
  da descentralização e da desconcentração de serviços, tem em consideração
  os  condicionalismos  de  cada  ilha  e  visa  assegurar  uma  actividade
  administrativa rápida, eficaz e de qualidade.
3. O Governo Regional, com vista a assegurar uma  efectiva  aproximação  dos
  serviços às populações, promove a existência em cada ilha de serviços dos
  seus departamentos ou de uma delegação do Governo Regional."

      r)    O artigo 68.º é alterado e dividido  no  artigos  91.º,  92.º  e
        93.º, passando a ter a seguinte redacção:


                                "Artigo 91.º
         Titulares de cargos políticos dos órgãos de governo próprio

São titulares de cargos políticos dos órgãos de governo  próprio  da  Região
Autónoma dos Açores os Deputados à Assembleia Legislativa e  os  membros  do
Governo Regional.


                                 Artigo 92.º
          Estatuto remuneratório dos titulares de cargos políticos

1. O  Presidente  da  Assembleia  Legislativa  e  o  Presidente  do  Governo
  Regional têm estatuto remuneratório idêntico ao de Ministro.
2. Os Deputados à Assembleia Legislativa percebem mensalmente um  vencimento
  correspondente ao dos Deputados à Assembleia da  República,  deduzido  da
  percentagem de 3,5%.
3. O Vice-Presidente do Governo Regional percebe mensalmente  um  vencimento
  correspondente à metade da soma do vencimento do  Presidente  do  Governo
  Regional com o vencimento de um Secretário Regional.
4. O Vice-Presidente do Governo  Regional  tem  direito  a  uma  verba  para
  despesas de representação igual à metade da  soma  da  verba  equivalente
  auferida pelo Presidente do Governo  Regional  com  a  verba  equivalente
  auferida por um Secretário Regional.
5. Os Secretários Regionais  têm  estatuto  remuneratório  idêntico  ao  dos
  Secretários de Estado e os Subsecretários Regionais ao dos Subsecretários
  de Estado.
6.  Os  Vice-Presidentes  da  Assembleia  e  os   presidentes   dos   grupos
  parlamentares  têm  direito  a  um  abono   mensal   para   despesas   de
  representação  no  montante  de  25%  do  vencimento  do  Presidente   da
  Assembleia Legislativa.
7. Os vice-presidentes dos grupos parlamentares, os  Deputados  constituídos
  em representação parlamentar e os presidentes das comissões parlamentares
  têm direito a um abono mensal para despesas de representação no  montante
  de 20% do vencimento do Presidente da Assembleia Legislativa.
8. Os secretários da Mesa e os relatores  das  comissões  parlamentares  têm
  direito a um abono mensal para despesas de representação no  montante  de
  15% do vencimento do Presidente da Assembleia Legislativa.
9. Os restantes Deputados não referidos nos n.os 6, 7 e 8 têm direito  a  um
  abono mensal para  despesas  de  representação  no  montante  de  10%  do
  vencimento do Presidente da Assembleia Legislativa, desde que desempenhem
  o respectivo mandato em regime de dedicação exclusiva.


                                 Artigo 93.º
                               Ajudas de custo

1. Os titulares de cargos políticos que se desloquem para fora  da  ilha  da
  sua residência em serviço oficial  podem  optar  por  uma  das  seguintes
  prestações:
     a)    Abono de ajudas de custo diárias igual ao fixado para os membros
         do Governo;
     b)    Alojamento em estabelecimento hoteleiro, acrescido  do  montante
         correspondente a 50% ou 70% das ajudas de custo diárias, conforme a
         deslocação se efectue no território nacional ou no estrangeiro.
2. O disposto no número anterior aplica-se também aos  titulares  de  cargos
  políticos que se desloquem dentro da ilha da sua residência,  em  serviço
  oficial, salvo quando a distância  entre  a  sua  morada  e  o  local  de
  trabalhos não exceda 40 quilómetros, caso em que têm direito a  um  terço
  da ajuda de custo fixada nos termos da alínea a) do número anterior.
3. Os Deputados têm direito à ajuda de custo fixada nos termos  do  presente
  artigo por cada dia de presença em trabalho parlamentar, à qual  se  deve
  somar o abono correspondente a dois dias por cada semana em  que  ocorram
  trabalhos parlamentares."

      s)    Os artigos 87.º, 88.º, 89.º e 90.º  são  alterados,  fundidos  e
        renumerados como artigo 125.º, passando a ter a seguinte redacção:


                                "Artigo 125.º
                      Órgãos representativos das ilhas

1. Cada ilha tem um órgão representativo dos seus interesses.
2. Aos órgãos representativos das ilhas compete:
     a)    Emitir parecer sobre matérias com interesse para a ilha, por sua
         iniciativa ou a solicitação de um dos órgãos de governo próprio;
     b)    Fomentar a colaboração e cooperação entre  autarquias  da  mesma
         ilha e a uniformização de regulamentos municipais;
     c)    Exercer as demais competências  que  lhe  sejam  atribuídas  por
         decreto legislativo regional.
3.  Os  órgãos  representativos  das   ilhas   devem   ser   compostos   por
  representantes dos órgãos de governo próprio, das autarquias locais e  da
  sociedade.
4. A constituição, organização e funcionamento  dos  órgãos  representativos
  das ilhas, bem como os direitos e deveres dos seus membros, são regulados
  por decreto legislativo regional."

      t)    Os artigos 92.º, e 93.º são alterados,  fundidos  e  renumerados
        como artigo 124.º, passando a ter a seguinte redacção:


                                "Artigo 124.º
                           Função pública regional

1.  A  administração  regional  autónoma  tem  quadros  próprios  que  devem
  obedecer  a  critérios  de  economia  de  meios,  de  qualificação  e  de
  eficiência profissional.
2. As bases e o regime geral do  recrutamento  para  a  função  pública  nos
  serviços  regionais,  da  formação  técnica,  do  regime  de  quadros   e
  carreiras, do estatuto disciplinar e do  regime  de  aposentação  são  os
  definidos por lei para a administração pública do Estado.
3. É garantida a mobilidade  entre  os  quadros  da  administração  regional
  autónoma, administração local e administração do Estado, sem prejuízo dos
  direitos  adquiridos,  designadamente  em  matéria   de   antiguidade   e
  carreira."

      u)    Os  artigos  94.º,  96.º  e  106.º  são  alterados,  fundidos  e
        renumerados como artigo 16.º, passando a ter a seguinte redacção:
                                "Artigo 16.º
          Política de desenvolvimento económico e social da Região

1. A orientação e definição  da  política  de  desenvolvimento  económico  e
  social  da  Região  tem  em  conta  as  características  intrínsecas   do
  arquipélago.
2. O plano de desenvolvimento económico e social  e  o  orçamento  regionais
  enquadram e promovem o desenvolvimento da Região.
3. De harmonia com o princípio da solidariedade nacional, o Estado  assegura
  à Região os meios financeiros necessários à realização dos  investimentos
  constantes do plano de desenvolvimento económico e  social  regional  que
  excedam a capacidade de financiamento dela, de acordo com o  programa  de
  transferências de fundos nos  termos  da  Lei  de  Finanças  das  Regiões
  Autónomas."

      v)    Os artigos 98.º, 100.º, 102.º e 107.º são alterados, fundidos  e
        renumerados como artigo 18.º, passando a ter a seguinte redacção:


                                "Artigo 18.º
                             Receitas da Região

1. A Região dispõe, para as suas despesas, nos termos  da  Constituição,  do
  Estatuto e da Lei de Finanças das Regiões Autónomas, das receitas fiscais
  nela cobradas ou geradas, de uma participação nas receitas tributárias do
  Estado, estabelecida de acordo com o princípio da solidariedade nacional,
  bem como de outras receitas que lhe sejam atribuídas.
2. Constituem, em especial, receitas da Região:
     a)    Os rendimentos do seu património;
     b)    Todos os impostos, taxas, multas, coimas e  adicionais  cobrados
         no seu  território,  incluindo  o  imposto  do  selo,  os  direitos
         aduaneiros   e   demais   imposições   cobradas   pela   alfândega,
         nomeadamente impostos e diferenciais de preços sobre a  gasolina  e
         outros derivados do petróleo;
     c)    Os impostos incidentes sobre mercadorias destinadas à  Região  e
         liquidadas fora do seu território,  incluindo  o  imposto  sobre  o
         valor acrescentado e o imposto sobre a venda de veículos;
     d)    Outros impostos que devam pertencer-lhe, nos termos do  presente
         Estatuto e da lei, nomeadamente em função do lugar da ocorrência do
         facto gerador da obrigação do imposto;
     e)    As participações mencionadas na alínea h) do  n.º  1  do  artigo
         7.º;
     f)    O produto de empréstimos;
     g)    O apoio financeiro do Estado a que  a  Região  tem  direito,  de
         harmonia com o princípio da solidariedade nacional;
     h)    O produto  da  emissão  de  selos  e  de  moedas  com  interesse
         numismático;
     i)    As comparticipações financeiras da União Europeia;
     j)     O  produto  das  privatizações,  reprivatizações  e  venda   de
         participações financeiras;
     l)    As heranças e os legados deixados à Região;
     m)    As outras receitas que lhe sejam atribuídas.
3. As receitas da Região são afectas às suas despesas, segundo  o  orçamento
  anual aprovado pela Assembleia Legislativa.
4. O Estado assegura que a Região beneficia do apoio  dos  fundos  da  União
  Europeia, tendo em conta as especificidades do arquipélago."

      x)    Os artigos 35.º e 49.º do  Estatuto  Político-Administrativo  da
        Região Autónoma dos Açores são renumerados,  respectivamente,  como
        artigos 47.º e 81.º.

                                 Artigo 3.º
    Aditamento de preâmbulo ao Estatuto Político-Administrativo da Região
                             Autónoma dos Açores

É  aditado  um  preâmbulo  ao  Estatuto  Político-Administrativo  da  Região
Autónoma dos Açores constante da Lei n.º 39/80,  de  5  de  Agosto,  com  as
alterações introduzidas pela Lei n.º 9/87, de 26 de Março, e  pela  Lei  n.º
61/98, de 27 de Agosto, com a seguinte redacção:



«Reconhecendo as históricas aspirações autonomistas do  Povo  Açoriano  que,
há mais de um século, iniciou a luta  pela  conquista  do  direito  à  livre
administração dos Açores pelos Açorianos;

Honrando a memória dos primeiros autonomistas  que  afirmaram  a  identidade
açoriana e a unidade do seu Povo e homenageando o ingente combate  de  todos
quantos,  sucedendo-lhes  no  tempo,  mantiveram  e  mantêm  vivo  o   ideal
autonomista;

Afirmando-se herdeiros daqueles que historicamente resistiram ao  isolamento
e ao abandono, às intempéries  e  a  outros  cataclismos  da  Natureza,  aos
ciclos de escassez material e  às  mais  variadas  contrariedades,  forjando
assim um  singular  e  orgulhoso  portuguesismo  a  que  ousaram  nomear  de
Açorianidade;

Partilhando  com  os  demais  portugueses  a  vitória  e  a  instauração  da
Democracia  que  consagrou  o  reconhecimento  constitucional  da  Autonomia
política e legislativa Açoriana;

Proclamando  que  a  Autonomia  expressa  a  identidade  açoriana,  o  livre
exercício do seu auto-governo e a promoção do bem-estar do seu Povo;
Exercitando uma prerrogativa  constitucional  exclusiva,  o  Povo  Açoriano,
através dos seus legítimos representantes, propôs à Assembleia da  República
o Estatuto Político-Administrativo da Região Autónoma  dos  Açores  que,  em
conformidade, o aprovou.»

                                 Artigo 4.º
   Aditamentos ao Estatuto Político-Administrativo da Região Autónoma dos
                                   Açores

São aditados ao Estatuto  Político-Administrativo  da  Região  Autónoma  dos
Açores constante da Lei n.º  39/80,  de  5  de  Agosto,  com  as  alterações
introduzidas pela Lei n.º 9/87, de 26 de Março, e pela Lei n.º 61/98, de  27
de Agosto, os artigos 3.º, 7.º, 8.º, 9.º,  10.º,  11.º,  13.º,  14.º,  15.º,
22.º, 34.º, 35.º, 36.º, 37.º, 38.º, 39.º,  42.º,  44.º,  45.º,  46.º,  48.º,
49.º, 50.º, 51.º, 52.º, 53.º, 54.º, 55.º,  56.º,  57.º,  58.º,  59.º,  60.º,
61.º, 62.º, 63.º, 64.º, 65.º, 66.º, 68.º, 94.º,  95.º,  98.º,  99.º,  100.º,
101.º, 102.º, 104.º,  105.º,  106.º,  107.º,  108.º,  109.º,  110.º,  111.º,
112.º, 113.º, 114.º,  115.º,  116.º,  117.º,  118.º,  119.º,  120.º,  121.º,
126.º, 127.º, 128.º, 129.º, 131.º,  132.º,  134.º,  135.º,  136.º,  137.º  e
138.º com a seguinte redacção:


                                 "Artigo 3.º
                    Objectivos fundamentais da autonomia


A Região prossegue, através da acção  dos  órgãos  de  governo  próprio,  os
seguintes objectivos:
     a)    A participação livre e democrática dos cidadãos;
     b)    O reforço da unidade nacional e dos laços de solidariedade entre
         todos os portugueses;
     c)    A defesa e promoção da identidade, valores e interesses do  povo
         açoriano e do seu património histórico;
     d)    O desenvolvimento económico e social da Região e o  bem-estar  e
         qualidade de vida das populações,  baseados  na  coesão  económica,
         social e territorial e na convergência com  o  restante  território
         nacional e com a União Europeia;
     e)    A garantia do desenvolvimento equilibrado de todas  e  cada  uma
         das ilhas;
     f)     A  atenuação   dos   efeitos   desfavoráveis   da   localização
         ultraperiférica da Região, da insularidade e do isolamento;
     g)    A adaptação do sistema fiscal  nacional  à  Região,  segundo  os
         princípios  da  solidariedade,  equidade  e  flexibilidade   e   da
         concretização de uma circunscrição fiscal própria;
     h)    A  efectivação  dos  direitos  fundamentais  constitucionalmente
         consagrados;
     i)    A protecção do direito ao  trabalho,  promovendo  a  conciliação
         entre a vida familiar e a laboral;
     j)    O acesso universal, em condições de igualdade e  qualidade,  aos
         sistemas educativo, de saúde e de protecção social;
     l)     A  promoção  do  ensino  superior,  multipolar  e  adequado  às
         necessidades da Região;
     m)    A defesa e protecção do ambiente, da natureza, do território, da
         paisagem e dos recursos naturais;
     n)    O seu reconhecimento institucional como região ultraperiférica e
         a consolidação da integração europeia;
     o)    O fomento e  fortalecimento  dos  laços  económicos,  sociais  e
         culturais com as comunidades açorianas residentes fora da Região.

                                 Artigo 7.º
                             Direitos da Região

1. São direitos da Região, para além dos  enumerados  no  n.º  1  do  artigo
  227.º da Constituição:
     a)    O direito  à  autonomia  política,  legislativa,  administrativa
         financeira e patrimonial;
     b)    O direito à justa compensação e  à  discriminação  positiva  com
         vista  à  atenuação  dos  custos  da  insularidade  e  do  carácter
         ultraperiférico da Região;
     c)    O direito à cooperação do Estado e demais entidades públicas  na
         prossecução  das  suas   atribuições,   nomeadamente   através   da
         celebração de acordos de cooperação;
     d)    O direito à informação que o Estado ou demais entidades públicas
         disponham relacionada com a Região;
     e)    O direito ao domínio público e privado regionais;
     f)    O direito a uma organização judiciária que  tenha  em  conta  as
         especificidades da Região;
     g)    O direito a ser sempre ouvida pelos  órgãos  de  soberania  e  a
         pronunciar-se por iniciativa própria, relativamente às questões  da
         competência destes que digam respeito à Região;
     h)    O direito a ter uma participação  significativa  nos  benefícios
         decorrentes de tratados ou  de  acordos  internacionais  que  digam
         respeito à Região;
     i)    O direito a  uma  política  própria  de  relações  externas  com
         entidades regionais estrangeiras, nomeadamente no quadro  da  União
         Europeia  e  do  aprofundamento  da   cooperação   no   âmbito   da
         Macaronésia;
     j)     O  direito  a  estabelecer  acordos  com  entidades   regionais
         estrangeiras e  a  participar  em  organizações  internacionais  de
         diálogo e cooperação inter-regional;
     l)    O direito a  uma  administração  pública  com  quadros  próprios
         fixados  pela  Região,  bem  como  à  garantia  da  mobilidade  dos
         trabalhadores entre as várias administrações públicas;
     m)    O  direito  ao  reconhecimento  da  complexidade  administrativa
         decorrente do seu carácter arquipelágico ao nível da  administração
         regional autónoma e  da  organização  dos  serviços  do  Estado  na
         Região;
     n)    O direito a criar entidades administrativas independentes;
     o)    O direito a criar provedores sectoriais regionais;
     p)    O direito ao reconhecimento da realidade específica de  ilha  na
         organização municipal;
     q)    O direito de acesso ao Tribunal Constitucional para  defesa  dos
         seus  direitos  reconhecidos  pela  Constituição  e  pelo  presente
         Estatuto.
2. A Região tem direito de participação, quando estejam  em  causa  questões
  que lhe digam respeito:
      a)   Na definição, condução e execução da política geral  do  Estado,
         incluindo  a  negociação  e  celebração  de  tratados   e   acordos
         internacionais;
      b)   Nos processos de formação da vontade  do  Estado  no  âmbito  da
         construção europeia.
3. São também direitos da Região os restantes elencados neste Estatuto.


                                 Artigo 8.º
           Direitos da Região sobre as zonas marítimas portuguesas

1. A Região tem o direito de exercer conjuntamente com o Estado  poderes  de
  gestão sobre as águas interiores e o mar  territorial  que  pertençam  ao
  território regional e que sejam compatíveis com a integração dos bens  em
  causa no domínio público marítimo do Estado.
2. A Região é a entidade competente  para  o  licenciamento,  no  âmbito  da
  utilização privativa de bens do domínio público marítimo do  Estado,  das
  actividades de extracção de inertes, da pesca e de produção  de  energias
  renováveis.
3. Os demais  poderes  reconhecidos  ao  Estado  português  sobre  as  zonas
  marítimas sob soberania ou jurisdição nacional adjacentes ao  arquipélago
  dos Açores, nos termos da lei e do direito internacional,  são  exercidos
  no quadro de uma gestão partilhada com a Região, salvo quando  esteja  em
  causa a integridade e soberania do Estado.
4. Os bens pertencentes ao  património  cultural  subaquático  situados  nas
  águas interiores  e  no  mar  territorial  que  pertençam  ao  território
  regional e não tenham proprietário  conhecido  ou  que  não  tenham  sido
  recuperados pelo proprietário dentro do prazo de cinco anos a  contar  da
  data em que os perdeu, abandonou ou deles se separou  de  qualquer  modo,
  são propriedade da Região.


                                 Artigo 9.º
              Direito de petição aos órgãos de governo próprio

1. Todos  os  cidadãos  portugueses  podem,  individual  ou  colectivamente,
  exercer o direito de petição, dirigido aos órgãos de governo  próprio  da
  Região, para defesa dos  seus  direitos,  da  Constituição,  do  presente
  Estatuto, das demais leis ou do interesse geral, mediante a  apresentação
  de petições, representações, reclamações ou queixas.
2. O exercício do direito  de  petição  obriga  a  entidade  destinatária  a
  receber e examinar as petições, representações, reclamações  ou  queixas,
  bem como a comunicar as decisões que forem tomadas.
3. O exercício do direito de petição é  livre  e  gratuito,  não  podendo  a
  recolha  de  assinaturas  e  os  demais  actos  necessários  para  a  sua
  efectivação ser dificultada ou impedida por qualquer entidade pública  ou
  privada, nem dar lugar ao pagamento de quaisquer impostos ou taxas.
4. A regulação do exercício do direito de petição dos  cidadãos  aos  órgãos
  de governo próprio é estabelecida por decreto legislativo regional.
                                 Artigo 10.º
                        Princípio da subsidiariedade

A Região assume as funções que possa prosseguir de forma  mais  eficiente  e
mais adequada do que o Estado.


                                 Artigo 11.º
            Princípio de cooperação entre a República e a Região

A República  e  a  Região  devem  cooperar  mutuamente  na  prossecução  das
respectivas atribuições.

                                 Artigo 13.º
           Princípio da continuidade territorial e ultraperiferia

1. Os órgãos de soberania e os órgãos  de  governo  próprio  da  Região,  no
  exercício das respectivas atribuições e competências,  devem  promover  a
  eliminação das desigualdades  estruturais,  sociais  e  económicas  entre
  portugueses, causadas pela insularidade e pelo afastamento da Região e de
  todas e cada uma das ilhas em relação aos centros de poder.
2. A condição ultraperiférica do  arquipélago  dos  Açores  em  relação  aos
  territórios nacional e comunitário, caracterizada pela insularidade, pela
  reduzida dimensão e relevo das  ilhas,  pelo  clima  e  pela  dependência
  económica em relação a um pequeno número de produtos, deve constituir  um
  factor determinante na definição e condução da política interna e externa
  do Estado.


                                 Artigo 14.º
                      Princípio do adquirido autonómico

1.  O  processo  de  autonomia  regional  é  de  aprofundamento  gradual   e
  progressivo.
2. Os  direitos,  atribuições  e  competências  da  Região,  resultantes  da
  transferência  operada  pela  legislação  da  República  ou  fundadas  em
  legislação regional, não podem  ser  objecto  de  suspensão,  redução  ou
  supressão por parte dos órgãos de soberania.
3.  Excepcionalmente,  quando  razões  ponderosas   de   interesse   público
  constitucionalmente protegido, devidamente fundamentado,  o  exigirem,  a
  suspensão, redução ou supressão de direitos, atribuições  e  competências
  regionais deve ser,  em  qualquer  caso,  precedida  do  procedimento  de
  audição qualificada da Região.


                                 Artigo 15.º
                Princípio da preferência do Direito regional

1.  Os  decretos  legislativos   regionais   prevalecem   sobre   os   actos
  legislativos  da  República,  sem  prejuízo  da  reserva  de  competência
  legislativa dos órgãos de soberania.
2.  Na  falta  de  legislação  regional,  aplicam-se  as  normas  legais  da
  República.

                                 Artigo 22.º
                     Domínio público do Estado na Região

A cessação da efectiva e directa afectação de bens  do  domínio  público  do
Estado a serviços públicos não regionalizados e a manutenção dessa  situação
por um prazo de três anos determina a sua transferência  automática  para  a
esfera patrimonial da Região, conferindo-lhe ainda o direito de posse  sobre
os mesmos.

                                 Artigo 34.º
  Participação e acompanhamento no processo de construção da União Europeia

Compete à Assembleia Legislativa, no exercício de poderes de participação  e
acompanhamento no processo de construção europeia:
      a) Definir as grandes orientações de intervenção da Região no processo
         de  construção  europeia  e  acompanhar  e  apreciar  a  actividade
         desenvolvida nesse domínio pelo Governo Regional;
      b)  Participar  no   processo   de   construção   europeia,   mediante
         representação  nas  respectivas  instituições   regionais   e   nas
         delegações envolvidas em processo de  decisão  comunitária,  quando
         estejam em causa matérias que sejam da sua competência  política  e
         legislativa;
      c) Promover a cooperação inter-parlamentar regional na União Europeia;


      d) Fiscalizar a aplicação dos fundos estruturais na Região e de outros
         programas comunitários de âmbito regional ou de âmbito nacional com
         incidência na Região;
      e) Participar, nos termos da lei, na fixação das dotações  a  atribuir
         às autarquias locais e correspondentes à  repartição  dos  recursos
         públicos aplicados em programas comunitários específicos à Região;
      f)  Apreciar  relatório  semestral  do  Governo   Regional   sobre   a
         participação da Região na União Europeia.


                                 Artigo 39.º
     Competência legislativa de transposição de actos jurídicos da União
                                  Europeia

Compete à Assembleia  Legislativa  transpor  os  actos  jurídicos  da  União
Europeia  para  o  território  da  Região,  nas  matérias   de   competência
legislativa própria.

                                 Artigo 42.º
                             Referendo regional

1. Compete  à  Assembleia  Legislativa  apresentar  propostas  de  referendo
  regional ao Presidente da República.
2. O  colégio  eleitoral  para  o  referendo  regional  é  constituído  pelo
  conjunto de cidadãos eleitores recenseados no território da Região.
3.  O  referendo  regional  pode  ter  por  objecto  questões  de  relevante
  interesse regional que sejam da  competência  legislativa  da  Assembleia
  Legislativa, à excepção de questões e de actos  de  conteúdo  orçamental,
  tributário ou financeiro.
4. A regulação do referendo regional é estabelecida por lei.

                                 Artigo 44.º
               Iniciativa legislativa e referendária regional

1. A iniciativa legislativa e referendária regional compete  aos  Deputados,
  aos grupos e representações parlamentares, ao Governo Regional  e  ainda,
  nos termos e condições estabelecidos no  artigo  seguinte,  a  grupos  de
  cidadãos eleitores.
2. Os Deputados  e  os  grupos  e  representações  parlamentares  não  podem
  apresentar projectos ou propostas de  alteração  de  decreto  legislativo
  regional ou antepropostas de referendo  regional  que  envolvam,  no  ano
  económico em curso, aumento das despesas ou diminuição  das  receitas  da
  Região previstas no Orçamento.
3. Os projectos e  as  propostas  de  decreto  legislativo  regional  ou  de
  referendo regional definitivamente rejeitados não podem ser renovados  na
  mesma sessão legislativa.
4. Os projectos  e  as  propostas  de  decreto  legislativo  regional  e  de
  referendo regional não votados na sessão legislativa em que tiverem  sido
  apresentados não  carecem  de  ser  renovados  nas  sessões  legislativas
  seguintes, salvo termo da legislatura ou dissolução da Assembleia.
5. As propostas de decreto legislativo regional e de referendo  caducam  com
  a demissão do Governo Regional.
6. As comissões parlamentares podem apresentar textos de  substituição,  sem
  prejuízo dos projectos e das propostas a que se referem.
7.  O  presente  artigo  aplica-se,   com   as   devidas   adaptações,   aos
  anteprojectos e antepropostas de lei.


                                 Artigo 45.º
             Iniciativa legislativa e referendária dos cidadãos

1.  Os  cidadãos  regularmente  inscritos  no  recenseamento  eleitoral   no
  território da Região são titulares do direito de iniciativa  legislativa,
  do direito de participação no procedimento legislativo a que derem origem
  e do direito de iniciativa referendária.
2. A iniciativa legislativa dos cidadãos  pode  ter  por  objecto  todas  as
  matérias incluídas na competência legislativa da Assembleia  Legislativa,
  à excepção das que  revistam  natureza  ou  tenham  conteúdo  orçamental,
  tributário ou financeiro.
3.  Os  grupos  de  cidadãos  eleitores  não  podem  apresentar  iniciativas
  legislativas que:
     a)    Violem a Constituição da  República  Portuguesa  ou  o  presente
         Estatuto;
     b)    Não contenham uma definição concreta do sentido das modificações
         a introduzir na ordem legislativa;
     c)    Envolvam, no ano económico em curso,  aumento  das  despesas  ou
         diminuição das receitas previstas no Orçamento da Região.
4. A iniciativa referendária dos cidadãos pode ter por objecto  as  matérias
  referidas no n.º 3 do artigo 42.º e não pode envolver, no  ano  económico
  em curso,  um  aumento  das  despesas  ou  uma  diminuição  das  receitas
  previstas no Orçamento da Região.
5. O exercício do direito de iniciativa é livre e gratuito, não podendo  ser
  dificultada ou impedida, por qualquer  entidade  pública  ou  privada,  a
  recolha  de  assinaturas  e  os  demais  actos  necessários  para  a  sua
  efectivação, nem dar lugar ao pagamento de quaisquer impostos ou taxas.
6. O direito de iniciativa legislativa de cidadãos  é  exercido  através  da
  apresentação à Assembleia Legislativa de projecto de decreto  legislativo
  regional, subscrito por um mínimo de 1500 cidadãos eleitores  recenseados
  no território da Região, e o direito de iniciativa  referendária  através
  da apresentação de anteproposta de referendo, subscrita por um mínimo  de
  3000 cidadãos eleitores recenseados no território da Região.
7. O exercício do direito  de  iniciativa  legislativa  e  referendária  dos
  cidadãos é definido por decreto legislativo regional.

                                 Artigo 46.º
                             Discussão e votação

1. A discussão de projectos e propostas de decreto  legislativo  regional  e
  de  anteprojectos  ou  antepropostas  de  lei  compreende  um  debate  na
  generalidade e outro na especialidade.
2. A  votação  compreende  uma  votação  na  generalidade,  uma  votação  na
  especialidade e uma votação final global.
3. Os projectos de Estatuto Político-Administrativo  e  de  lei  relativa  à
  eleição dos Deputados à Assembleia Legislativa são aprovados por  maioria
  de dois terços dos Deputados em efectividade de funções.
4. Carecem de maioria de dois terços  dos  Deputados  presentes,  desde  que
  superior à maioria absoluta dos Deputados em efectividade de funções:
     a)    A aprovação do Regimento da Assembleia Legislativa;
     b)    A eleição dos membros de entidades administrativas independentes
         regionais que lhe couber designar;
      c)    A eleição de provedores sectoriais regionais.
5. Carecem de maioria absoluta dos Deputados em efectividade de funções:
      a)    A rejeição do programa do Governo Regional;
      b)    A aprovação de moções de censura;
      c)    A rejeição de moções de confiança;
      d)    A criação ou extinção de autarquias locais;
      e)    A eleição de titulares de cargos ou órgãos, em representação  da
         Região, previstos na lei.

                                 Artigo 48.º
               Organização política e administrativa da Região

1. Compete à Assembleia  Legislativa  legislar  em  matéria  de  organização
  política e administrativa da Região.
2. A matéria da organização política da Região abrange, designadamente:
      a)   A concretização do Estatuto e sua regulamentação;
      b)   A orgânica da Assembleia Legislativa;
      c)   O regime de elaboração e organização do orçamento da Região;
      d)   O regime de execução do estatuto dos  titulares  dos  órgãos  de
         governo próprio;
      e)   A cooperação  inter-regional  de  âmbito  nacional,  europeu  ou
         internacional;
      f)   O modo de  designação  de  titulares  de  cargos  ou  órgãos  em
         representação da Região.
3.  A   matéria   da   organização   administrativa   da   Região   abrange,
  designadamente:
     a)    A organização  da  administração  regional  autónoma  directa  e
         indirecta,  incluindo  âmbito  e  regime   dos   trabalhadores   da
         administração pública regional autónoma e demais agentes da Região;


     b)     O  regime  jurídico  dos  institutos  públicos,  incluindo   as
         fundações públicas e os fundos regionais  autónomos,  das  empresas
         públicas e das instituições particulares de interesse  público  que
         exerçam as suas funções exclusiva ou predominantemente na Região;
     c)     O  estatuto   das   entidades   administrativas   independentes
         regionais;
     d)    A criação dos órgãos representativos das ilhas;
     e)    A criação e extinção de autarquias locais, bem como  modificação
         da respectiva área, e elevação de populações à categoria  de  vilas
         ou cidades.


                                 Artigo 49.º
           Poder tributário próprio e adaptação do sistema fiscal

1. Compete à Assembleia  Legislativa  legislar  em  matérias  do  seu  poder
  tributário próprio e da adaptação do sistema fiscal nacional.
2. As matérias do poder tributário próprio e de adaptação do sistema  fiscal
  nacional abrangem, designadamente:
     a)    O poder de criar e  regular  impostos,  definindo  a  respectiva
         incidência, a taxa, a liquidação, a cobrança, os benefícios fiscais
         e as garantias dos contribuintes, nos termos da  Lei  das  Finanças
         das Regiões  Autónomas,  incluindo  o  poder  de  criar  e  regular
         contribuições de melhoria  para  tributar  aumentos  de  valor  dos
         imóveis decorrentes de obras e de investimentos públicos  regionais
         e de criar e regular outras  contribuições  especiais  tendentes  a
         compensar as maiores despesas regionais decorrentes de  actividades
         privadas  desgastantes  ou  agressoras  dos  bens  públicos  ou  do
         ambiente regional;
     b)     O  poder  de  adaptar  os  impostos  de  âmbito   nacional   às
         especificidades  regionais,  em  matéria   de   incidência,   taxa,
         benefícios fiscais e garantias dos contribuintes, nos termos da Lei
         das Finanças das Regiões Autónomas;
     c)    O poder para lançar adicionais sobre a colecta dos  impostos  em
         vigor na Região Autónoma dos Açores;
     d)    O  poder  de,  nos  termos  da  Lei  das  Finanças  das  Regiões
         Autónomas,  diminuir  as  taxas  nacionais  dos  impostos  sobre  o
         rendimento e do imposto sobre o valor acrescentado, e dos  impostos
         especiais de consumo, de acordo com a legislação em vigor;
     e)    O poder de  determinar  a  aplicação,  na  Região  Autónoma  dos
         Açores, de taxas  reduzidas  do  Imposto  Sobre  o  Rendimento  das
         Pessoas Colectivas  (IRC) definida em legislação nacional;
     f)    O poder de conceder  deduções  à  colecta  relativa  aos  lucros
         comerciais, industriais e  agrícolas  reinvestidos  pelos  sujeitos
         passivos;
     g)    O poder de autorizar o Governo Regional  a  conceder  benefícios
         fiscais temporários e condicionados, relativos a impostos de âmbito
         nacional e regional, em regime contratual, aplicáveis  a  projectos
         de investimento significativos, nos termos da Lei das Finanças  das
         Regiões Autónomas.

                                 Artigo 50.º
                            Autonomia patrimonial

1. Compete à Assembleia  Legislativa  legislar  em  matérias  de  património
  próprio e de autonomia patrimonial.
2. As matérias de património próprio e de  autonomia  patrimonial  abrangem,
  designadamente:
     a)    Os bens de domínio privado da Região;
     b)    Os regimes especiais de expropriação e requisição, por utilidade
         pública, de bens situados na Região.


                                 Artigo 51.º
                              Política agrícola

1.  Compete  à  Assembleia  Legislativa  legislar  em  matéria  de  política
  agrícola.
2. A matéria de política agrícola abrange, designadamente:
     a)    A agricultura, incluindo a agricultura biológica,  silvicultura,
         pecuária, bem como o sector agro-alimentar;
     b)    A reserva agrícola regional;
     c)    Os pastos, baldios e reservas florestais;
     d)    O emparcelamento rural e a estrutura fundiária  das  explorações
         agrícolas;
     e)    A saúde animal e vegetal;
     f)    A investigação, o desenvolvimento  e  a  inovação  nos  sectores
         agrícola, florestal e agro-alimentar, incluindo a melhoria genética
         e a utilização de organismos geneticamente modificados;
     g)    A defesa, promoção e apoio dos produtos regionais, incluindo  as
         denominações geográficas de origem e de qualidade.


                                 Artigo 52.º
                       Pescas, mar e recursos marinhos

1. Compete à Assembleia Legislativa legislar em matérias de  pescas,  mar  e
  recursos marinhos.
2.  As  matérias  das  pescas,  mar  e  dos  recursos   marinhos   abrangem,
  designadamente:
     a)    As condições de acesso às águas  interiores  e  mar  territorial
         pertencentes ao território da Região;
     b)    Os recursos piscatórios e outros recursos aquáticos, incluindo a
         sua conservação, gestão e exploração;
     c)    A actividade piscatória em águas interiores  e  mar  territorial
         pertencentes ao território da Região ou por embarcações  registadas
         na Região;
     d)     A  aquicultura  e  transformação  dos  produtos  da  pesca   em
         território regional;
     e)    As embarcações de pesca que exerçam a sua actividade  nas  águas
         interiores e mar territorial pertencentes ao território  da  Região
         ou que sejam registadas na Região;
     f)    A pesca lúdica;
     g)    As actividades de recreio náutico, incluindo o regime  aplicável
         aos navegadores de recreio;
     h)    As tripulações;
     i)    Os regimes de licenciamento, no âmbito da  utilização  privativa
         dos bens do domínio público marítimo do Estado, das actividades  de
         extracção de inertes e da pesca.


                                 Artigo 53.º
                        Comércio, indústria e energia

1. Compete à  Assembleia  Legislativa  legislar  em  matérias  de  comércio,
  indústria e energia.
2.  As  matérias  relativas  ao  comércio,  indústria  e  energia  abrangem,
  designadamente:
     a)     O  funcionamento  dos  mercados  regionais  e   da   actividade
         económica;
     b)    O regime de abastecimento;
     c)    A promoção da concorrência;
     d)    A defesa dos consumidores e o fomento da qualidade dos  produtos
         regionais;
     e)    A resolução alternativa de litígios relacionados com o consumo;
     f)    As privatizações e reprivatizações de empresas públicas;
     g)    A modernização e a competitividade das empresas privadas;
     h)    Os mercados, as feiras e  o  comércio  em  geral,  incluindo  os
         estabelecimentos de restauração e bebidas, as  grandes  superfícies
         comerciais, bem como os respectivos calendários e horários;
     i)    O artesanato;
     j)    Licenciamento e fiscalização da actividade industrial;
     l)     As  instalações  de  produção,  distribuição,  armazenamento  e
         transporte de energia e a energia de produção  regional,  incluindo
         energias renováveis e eficiência energética.


                                 Artigo 54.º
                                   Turismo

1. Compete à Assembleia Legislativa legislar em matéria de turismo.
2. A matéria do turismo abrange, designadamente:
     a)    O regime de utilização dos recursos turísticos;
     b)    A formação turística de recursos humanos, incluindo  actividades
         e profissões turísticas, bem  como  a  certificação  de  escolas  e
         cursos;
     c)    Os  regimes  jurídicos  dos  empreendimentos  turísticos  e  das
         agências  e  operadores  de  viagens  e   turismo,   incluindo   os
         respectivos licenciamento, classificação e funcionamento;
     d)    A utilização  turística  de  sítios,  locais  ou  monumentos  de
         interesse   turístico   regional,    incluindo    áreas    marinhas
         classificadas com especial interesse para o turismo subaquático;
     e)    As actividades marítimo-turísticas;
     f)    O investimento turístico;
     g)    Regime da declaração de utilidade turística e de interesse  para
         o turismo;
     h)    A delimitação e concessão de zonas de jogo de fortuna ou azar, e
         o  respectivo  regime  de  funcionamento,  fiscalização  e   quadro
         sancionatório;
     i)     O  regime  de  denominações  de  origem  e  de  qualidade   dos
         equipamentos, actividades e produtos turísticos.


                                 Artigo 55.º
                Infra-estruturas, transportes e comunicações

1.  Compete  à  Assembleia  Legislativa  legislar  em  matérias  de   infra-
  estruturas, transportes e comunicações.
2. As matérias de infra-estruturas,  transportes  e  comunicações  abrangem,
  designadamente:
     a)    Os equipamentos sociais;
     b)    O regime de empreitadas e obras públicas;
     c)    As concessões de obras públicas e de serviços públicos;
     d)    A construção civil;
     e)    O trânsito e vias de circulação, incluindo a fixação dos limites
         de velocidade;
     f)    Os portos, marinas e outras infra-estruturas portuárias civis;
     g)    Os aeroportos, aeródromos, heliportos e outras  infra-estruturas
         aeroportuárias civis;
     h)    Os transportes terrestres, marítimos e aéreos;
     i)    As telecomunicações;
     j)    A distribuição postal e de mercadorias.


                                 Artigo 56.º
                    Ambiente e ordenamento do território

1. Compete à Assembleia Legislativa  legislar  em  matérias  de  ambiente  e
  ordenamento do território.
2.  As  matérias  do  ambiente  e  ordenamento   do   território   abrangem,
  designadamente:
     a)    A protecção do ambiente,  promoção  do  equilíbrio  ecológico  e
         defesa  da  natureza  e  dos   recursos   naturais,   incluindo   a
         fiscalização e monitorização dos recursos naturais;
     b)    As áreas protegidas e classificadas e as zonas de conservação  e
         de protecção, terrestres e marinhas;
     c)    A reserva ecológica regional;
     d)    Os recursos naturais, incluindo habitats, biodiversidade,  fauna
         e flora, recursos geotérmicos, florestais e geológicos;
     e)    A avaliação do impacte ambiental;
     f)    A caça e restantes actividades de exploração cinegética;
     g)    Os  recursos  hídricos,  incluindo  águas  minerais  e  termais,
         superficiais e subterrâneas, canais e regadios;
     h)    A captação, tratamento e distribuição de água;
     i)    A recolha, tratamento e rejeição de efluentes;
     j)    A recolha, gestão, tratamento e valorização de resíduos;
     l)    O controlo da contaminação do solo e subsolo;
     m)    O controlo da qualidade ambiental;
     n)    A informação, sensibilização e educação ambientais;
     o)    O associativismo ambiental;
     p)     O  planeamento  do  território   e   instrumentos   de   gestão
         territorial;
     q)    O urbanismo, incluindo o regime da urbanização e edificação e  a
         utilização dos solos.


                                 Artigo 57.º
                      Solidariedade e segurança social

1. Compete à Assembleia Legislativa legislar em matérias de solidariedade  e
  segurança social.
2.   As   matérias   de   solidariedade   e   segurança   social   abrangem,
  designadamente:
     a)    A gestão e o regime económico da segurança social;
     b)     Instituição  de  complemento  regional  de  pensão,  reforma  e
         prestações sociais;
     c)     A  regulação  de  serviços  sociais,  de  apoio  social  e   de
         solidariedade social;
     d)    O regime de cooperação  entre  a  administração  regional  e  as
         instituições particulares de solidariedade social;
     e)    O combate à  exclusão  social  e  a  promoção  da  igualdade  de
         oportunidades e da inclusão social;
     f)    O apoio aos cidadãos portadores de deficiência;
     g)    A acção social,  o  voluntariado  e  a  organização  dos  tempos
         livres.


                                 Artigo 58.º
                                    Saúde

1. Compete à Assembleia Legislativa  legislar  em  matéria  de  política  de
  saúde.
2. A matéria correspondente à política de saúde abrange, designadamente:
     a)    O serviço  regional  de  saúde,  incluindo  a  sua  organização,
         planeamento, funcionamento, financiamento e recursos humanos;
     b)    A actividade privada de saúde e sua articulação  com  o  serviço
         regional de saúde;
     c)    A saúde pública e comunitária;
     d)    A medicina preventiva, curativa e de reabilitação;
     e)    O regime de licenciamento e  funcionamento  das  farmácias  e  o
         acesso ao medicamento.


                                 Artigo 59.º
                             Família e migrações

1. Compete à Assembleia Legislativa legislar em matérias de apoio à  família
  e às migrações.
2. As matérias de apoio à família e às migrações abrangem, designadamente:
     a)    A protecção de menores, a promoção  da  infância  e  o  apoio  à
         maternidade e à paternidade;
     b)    O apoio aos idosos;
     c)    A integração dos imigrantes;
     d)    O apoio às comunidades de emigrantes;
     e)    O associativismo e a difusão da cultura portuguesa e açoriana na
         diáspora;
     f)    A reintegração dos emigrantes regressados.


                                 Artigo 60.º
                      Trabalho e formação profissional

1. Compete à Assembleia Legislativa  legislar  em  matérias  de  trabalho  e
  formação profissional.
2. As matérias relativas  ao  trabalho  e  formação  profissional  abrangem,
  designadamente:
     a)    A  promoção  dos  direitos  fundamentais  dos  trabalhadores,  a
         protecção no desemprego, a  garantia  do  exercício  de  actividade
         sindical na Região e  a  instituição  de  complemento  regional  ao
         salário mínimo nacional;
     b)    As relações individuais e colectivas de trabalho na Região;
     c)     A formação profissional e a valorização de recursos humanos,  a
         obtenção e homologação de títulos profissionais e a certificação de
         trabalhadores;
     d)    A concertação social e mecanismos de resolução  alternativa  dos
         conflitos laborais.

                                 Artigo 61.º
                            Educação e juventude

1. Compete à Assembleia Legislativa  legislar  em  matérias  de  educação  e
  juventude.
2. As matérias de educação e juventude abrangem, designadamente:
     a)     O  sistema  educativo  regional,   incluindo   as   respectivas
         organização,   funcionamento,   recursos   humanos,   equipamentos,
         administração e  gestão  dos  estabelecimentos  de  educação  e  de
         ensino;
     b)    A avaliação no sistema educativo regional e planos curriculares;
     c)    A actividade privada de educação e sua articulação com o sistema
         educativo regional;
     d)    A acção social escolar no sistema educativo regional;
     e)    Os incentivos ao estudo  e  meios  de  combate  ao  insucesso  e
         abandono escolares;
     f)    O associativismo estudantil e juvenil;
     g)    A mobilidade e o turismo juvenis;
     h)    A regulação e a gestão de actividades e  instalações  destinadas
         aos jovens.


                                 Artigo 62.º
                        Cultura e comunicação social

1. Compete à Assembleia  Legislativa  legislar  em  matérias  de  cultura  e
  comunicação social.
2. As matérias de cultura e comunicação social abrangem, designadamente:
     a)    O  património  histórico,  etnográfico,  artístico,  monumental,
         arquitectónico, arqueológico e científico;
     b)     Os  equipamentos  culturais,  incluindo  museus,   bibliotecas,
         arquivos e outros espaços de fruição cultural ou artística;
     c)    O apoio e a difusão da  criação  e  produção  teatral,  musical,
         audiovisual, literária e de dança, bem como outros tipos de criação
         intelectual e artística;
     d)    O folclore;
     e)    Os espectáculos e os divertimentos públicos na Região, incluindo
         touradas e tradições tauromáquicas nas suas diversas manifestações;
     f)    O mecenato cultural;
     g)    A comunicação social, incluindo o regime de apoio financeiro;
     h)    A regulação do exercício da actividade dos órgãos de comunicação
         social.


                                 Artigo 63.º
                     Investigação e inovação tecnológica

1. Compete à Assembleia Legislativa legislar em matérias de  investigação  e
  inovação tecnológica.
2.  As  matérias  de   investigação   e   inovação   tecnológica   abrangem,
  designadamente:
     a)    Os centros de investigação e de inovação tecnológica,  incluindo
         a sua organização, coordenação, funcionamento, e regimes de apoio e
         acreditação;
     b)    O apoio à investigação científica e tecnológica;
     c)    A formação de investigadores;
     d)    A difusão do conhecimento científico e das tecnologias.


                                 Artigo 64.º
                                  Desporto

1. Compete à Assembleia Legislativa legislar em matéria de desporto.
2. A matéria de desporto abrange, designadamente:
     a)     O  sistema  desportivo  regional  e  o  sistema  de  informação
         desportiva,  incluindo  organização,  administração,   planeamento,
         financiamento e fiscalização;
     b)     A  actividade  desportiva  profissional  e  não   profissional,
         incluindo o intercâmbio desportivo, o desporto escolar, o  desporto
         de alta competição e o voluntariado desportivo;
     c)    As infra-estruturas, instalações e equipamentos desportivos;
     d)    Os recursos humanos no desporto;
     e)    O mecenato desportivo;
     f)    O movimento associativo desportivo e as sociedades desportivas.


                                 Artigo 65.º
                     Segurança pública e protecção civil

1. Compete  à  Assembleia  Legislativa  legislar  em  matérias  de  ordem  e
  segurança pública e de protecção civil.
2. As matérias de ordem e segurança pública e de protecção  civil  abrangem,
  designadamente:
     a)    A  manutenção  da  ordem  pública  e  da  segurança  de  espaços
         públicos, incluindo a polícia administrativa;
     b)    O regime jurídico do licenciamento de armeiro;
     c)    A protecção civil, bombeiros, paramédicos e emergência médica;
     d)     A  monitorização  e  vigilância  meteorológica,  oceanográfica,
         sismológica  e  vulcanológica,  bem  como  a  mitigação  de  riscos
         geológicos;
     e)    A assistência e vigilância em praias e zonas balneares e socorro
         costeiro.


                                 Artigo 66.º
                               Outras matérias

1. Compete ainda à Assembleia Legislativa legislar nas seguintes matérias:
     a)    Os símbolos da Região;
     b)    O protocolo e o luto regionais;
     c)    Os feriados regionais;
     d)    A criação e estatuto dos provedores sectoriais regionais;
     e)    As fundações de direito privado;
     f)    A instituição  de  remuneração  complementar  aos  funcionários,
         agentes e demais trabalhadores da administração regional autónoma;
     g)     As  políticas  de  género  e  a  promoção   da   igualdade   de
         oportunidades;
     h)    Os regimes especiais de actos ilícitos de mera ordenação  social
         e do respectivo processo;
     i)    Os regimes especiais de arrendamento rural e urbano;
     j)    Os sistemas de incentivos e de  contratualização  de  incentivos
         nos casos de investimentos estruturantes ou  de  valor  estratégico
         para a economia;
     l)    O investimento estrangeiro relevante;
     m)    O regime das parcerias  público-privadas  em  que  intervenha  a
         Região;
     n)    A estatística;
     o)    O marketing e a publicidade;
     p)    A prevenção e segurança rodoviárias.
2. À Assembleia Legislativa  também  compete  legislar,  para  o  território
  regional e em concretização do princípio da  subsidiariedade,  em  outras
  matérias não reservadas aos órgãos de soberania.

                                 Artigo 68.º
                          Dissolução da Assembleia

1.  A  Assembleia  Legislativa  pode  ser  dissolvida  pelo  Presidente   da
  República, ouvidos o Conselho de Estado e os partidos nela representados.


2. A dissolução pode ocorrer, designadamente, por:
     a)    Impossibilidade de formação de  Governo  Regional,  nomeadamente
         por ocorrer por duas  vezes  alguma  das  situações  previstas  nas
         alíneas e), f) e g) do artigo 85.º ou nos termos do n.º 3 do  mesmo
         artigo;
     b)    Grave instabilidade político-constitucional.
3.  A  Assembleia  Legislativa  não  pode  ser  dissolvida  nos  seis  meses
  posteriores à sua eleição ou durante a vigência do estado de sítio ou  do
  estado de emergência em território da Região.
4. A inobservância do disposto no número anterior determina  a  inexistência
  jurídica do decreto de dissolução.
5. A dissolução da Assembleia Legislativa não prejudica  a  subsistência  do
  mandato dos Deputados, nem da competência da Comissão Permanente,  até  à
  primeira reunião da Assembleia após as subsequentes eleições.
6. Em caso de dissolução da Assembleia Legislativa, as  eleições  têm  lugar
  no prazo máximo de 60 dias, sob pena  de  inexistência  jurídica  daquele
  acto.
7.  A  Assembleia  Legislativa  eleita  após  a   dissolução   inicia   nova
  legislatura  e  nova  sessão  legislativa  cuja  duração   respectiva   é
  inicialmente acrescida do tempo necessário para se  completar  o  período
  correspondente à sessão legislativa em curso à data da eleição.

                                 Artigo 94.º
                              Contagem de tempo

O tempo de exercício de  qualquer  cargo  político  nos  órgãos  de  governo
próprio da Região acresce ao exercido como titular  de  cargo  político  nos
órgãos de soberania.


                                 Artigo 95.º
                            Registo de interesses

1. É criado um registo público de interesses na  Assembleia  Legislativa,  a
  ser regulado por decreto legislativo regional.
2. O registo de interesses consiste na inscrição, em documento  próprio,  de
  todas as actividades de titulares de  cargos  políticos  susceptíveis  de
  relevar em matéria de incompatibilidade ou impedimento.
3. O registo é público e pode ser consultado por quem o solicitar.


                                 Artigo 98.º
                    Deputados não afectos permanentemente

1. Os Deputados  podem  optar  por  não  estar  permanentemente  afectos  à
   Assembleia Legislativa.
2.  No  caso  previsto  no  número   anterior,   o   Deputado   encontra-se
   obrigatoriamente afecto à Assembleia Legislativa apenas nos períodos  de
   funcionamento do Plenário  ou  durante  o  desempenho  de  trabalhos  ou
   missões oficiais para que tenha sido especialmente eleito ou designado.
3. Os Deputados não afectos permanentemente à  Assembleia  Legislativa  têm
   direito a dispensa de todas as actividades  profissionais,  públicas  ou
   privadas:
     a)    Durante o funcionamento efectivo do Plenário da  Assembleia,  da
         Mesa e das comissões ou deputações a que pertençam;
     b)    Durante os cinco dias que precedem o Plenário da Assembleia ou a
         sua partida para o mesmo e durante igual período de tempo a  seguir
         ao fim do Plenário ou do seu regresso, no seu círculo eleitoral;
     c)    Até cinco dias por mês, seguidos ou interpolados, no seu círculo
         eleitoral;
     d)    Durante a deslocação à sua residência no final de cada semana de
         trabalhos da Assembleia, quer em Plenário, quer em comissões;
     e)    Durante a deslocação entre a sua residência e o círculo por  que
         foi eleito, caso estes não coincidam e o Deputado resida na Região,
         até cinco vezes por sessão legislativa;
     f)    Durante a deslocação entre  a  sua  residência  e  as  ilhas  da
         Região, designadamente para os fins previstos no n.º  2  do  artigo
         31.º, uma vez por ano.


                                 Artigo 99.º
                                 Deslocações

Nas deslocações efectuadas no  exercício  das  suas  funções  ou  por  causa
delas, os Deputados têm direito ao transporte correspondente,  a  seguro  de
vida e a assistência médica de emergência.


                                Artigo 100.º
                             Incompatibilidades

1. São incompatíveis com o exercício do mandato  de  Deputado  à  Assembleia
  Legislativa os seguintes cargos ou funções:
     a)    Presidente da República, Deputado à Assembleia  da  República  e
         membro do Governo da República;
     b)    Representante da República e membro do Governo Regional;
     c)    Membro  do  Tribunal  Constitucional,  do  Supremo  Tribunal  de
         Justiça, do Supremo Tribunal Administrativo, do Tribunal de  Contas
         e do Conselho Superior da Magistratura e o Provedor de Justiça;
     d)    Deputado ao Parlamento Europeu;
     e)    Embaixador;
     f)    Governador e vice-governador civil;
     g)    Presidente e vereador a tempo inteiro ou em regime de meio-tempo
         de câmara municipal;
     h)    Funcionário do Estado, da Região ou de outra entidade pública;
     i)    Membro da Comissão Nacional de Eleições;
     j)    Membro de gabinete do Governo da República, do Representante  da
         República ou do Governo Regional ou legalmente equiparado;
     l)     Funcionário  de  organização   internacional   ou   de   Estado
         estrangeiro;
     m)    Presidente e vice-presidente do Conselho Económico e Social e do
         Conselho Económico e Social dos Açores;
     n)    Provedores sectoriais regionais;
     o)    Membro  de  órgão  de  direcção  ou  administração  de  entidade
         reguladora  independente,  de  empresa  pública  ou  de   instituto
         público.
2. O disposto na alínea h)  do  número  anterior  não  abrange  o  exercício
  gratuito de  funções  docentes  no  ensino  superior,  de  actividade  de
  investigação ou de relevante interesse social, se previamente  autorizado
  pela comissão parlamentar competente em matéria de  incompatibilidades  e
  impedimentos.


                                Artigo 101.º
                                Impedimentos

1. O Deputado à Assembleia  Legislativa  pode  exercer  outras  actividades,
  dentro dos limites do presente Estatuto e da lei, devendo comunicar a sua
  natureza  e  identificação  ao  Tribunal  Constitucional  e  à   comissão
  parlamentar competente em matéria de incompatibilidades e impedimentos.
2. Sem prejuízo do disposto em lei especial, é impeditivo  do  exercício  do
  mandato de Deputado à Assembleia Legislativa:
     a)    Participação em órgão com funções de direcção  ou  administração
         de concessionárias que tenham actividade na Região;
     b)    Presidência de órgão executivo de associação ou fundação privada
         que tenha acordo de cooperação financeira de carácter duradouro com
         o Estado, a Região, as autarquias ou as demais entidades públicas.
3. Sem prejuízo do  disposto  em  lei  especial,  é  igualmente  vedado  aos
  Deputados:
     a)    Participar no exercício de actividade de comércio ou  indústria,
         directamente,  por  si,  ou  indirectamente,  designadamente   pelo
         cônjuge não separado de pessoas e bens ou através  de  entidade  em
         que detenha participação  relevante  ou  influência  dominante,  em
         procedimentos  abertos  obrigatoriamente,  nos  termos  da  lei,  a
         diversos concorrentes ou  candidatos,  no  âmbito  da  formação  de
         contratos públicos cujo objecto abranja  prestações  que  estão  ou
         sejam susceptíveis de estar submetidas à concorrência de mercado  e
         cuja entidade adjudicante seja a Região, as autarquias  locais  dos
         Açores ou  qualquer  entidade  integrada  nas  suas  administrações
         indirectas;
     b)    Exercer  mandato  judicial  como  autor  em  acções  cíveis,  em
         qualquer foro, contra a Região;
     c)    Patrocinar Estados estrangeiros;
     d)    Beneficiar, pessoal e indevidamente, de actos ou tomar parte  em
         contratos em  cujo  processo  de  formação  intervenham  órgãos  ou
         serviços colocados sob sua directa influência;
     e)    Figurar ou participar de qualquer forma em actos de  publicidade
         comercial.
4. O Deputado carece de autorização da Assembleia Legislativa, sob  pena  de
  impedimento, através da comissão parlamentar competente, para:
     a)    Ser árbitro, jurado, perito ou testemunha;
     b)    Ser titular de cargo de nomeação governamental.
5. A autorização a que se refere a alínea a) do  número  anterior  deve  ser
  solicitada pelo  juiz  competente  ou  pelo  instrutor  do  processo,  em
  documento dirigido ao  Presidente  da  Assembleia  Legislativa,  sendo  a
  deliberação precedida de audição do Deputado.
6. Não deve ser autorizada o exercício da função  de  perito  ou  árbitro  a
  título remunerado em qualquer processo em que sejam parte  a  Região,  as
  autarquias locais dos Açores ou  qualquer  entidade  integrada  nas  suas
  administrações indirectas.
7. A infracção ao disposto nos n.os  1,  2  e  3  e  4  do  presente  artigo
  determina,  para   o   Deputado   em   causa,   sem   prejuízo   da   sua
  responsabilização a outros títulos:
      a)   Advertência;
      b)   Suspensão do mandato enquanto durar o impedimento,  por  período
         nunca inferior a 50 dias;
      c)   Reposição obrigatória da totalidade da remuneração que o titular
         aufira pelo exercício  de  funções  públicas,  desde  o  momento  e
         enquanto ocorrer a situação de impedimento.


                                Artigo 102.º
                Controlo de impedimentos e incompatibilidades

Verificado  qualquer  impedimento   ou   incompatibilidade   pela   comissão
parlamentar competente em razão da matéria e aprovado o  respectivo  parecer
pelo Plenário, o Deputado é notificado para, no prazo de 30 dias, pôr  termo
a tal situação.

                                Artigo 104.º
           Limitação de mandatos do Presidente do Governo Regional

1. O Presidente do Governo Regional só pode ser nomeado para  três  mandatos
  consecutivos.
2. O Presidente do  Governo  Regional,  depois  de  concluídos  os  mandatos
  referidos no número anterior, não pode assumir  novo  mandato  durante  o
  quadriénio  imediatamente  subsequente  ao  último  mandato   consecutivo
  permitido.
3. No caso de  apresentação  de  pedido  de  demissão,  no  decurso  do  seu
  terceiro mandato consecutivo, o Presidente do Governo Regional  não  pode
  ser nomeado na sequência das eleições imediatas nem nas que  se  realizem
  no quadriénio imediatamente subsequente à demissão.

                                Artigo 105.º
                              Princípios gerais

As relações entre a Região e outras  pessoas  colectivas  públicas  regem-se
segundo  os  princípios  da  cooperação,  da  partilha   de   informação   e
transparência, da lealdade  institucional,  da  solidariedade  nacional,  da
subsidiariedade e da descentralização.

                                Artigo 106.º
                 Instrumentos de cooperação com a República

A Região e  a  República,  no  âmbito  das  respectivas  atribuições,  podem
celebrar  acordos  e  recorrer  a  quaisquer  outros  meios  de   cooperação
adequados à prossecução dos seus objectivos comuns.
                                Artigo 107.º
                            Acordos de cooperação

1. A Região e o Estado, representados pelo Governo Regional e  pelo  Governo
  da  República,  respectivamente,  podem  celebrar  acordos  juridicamente
  vinculativos sobre matérias de interesse  comum  com  os  objectivos,  de
  âmbito sectorial ou geral, de criação  de  órgãos  de  composição  mista,
  empresas públicas ou privadas  de  capitais  mistos,  de  prossecução  de
  planos,  programas  ou  projectos  conjuntos,  ou  ainda  de  gestão   ou
  exploração de serviços correspondentes às suas atribuições.
2. Os acordos que impliquem a prossecução, pela Região,  de  atribuições  do
  Estado  são  acompanhados  da  transferência  para  a  Região  dos  meios
  financeiros suficientes.
3. Após a sua celebração, os acordos que envolvam alterações  na  repartição
  de atribuições e competências entre Região e o Estado devem ser aprovados
  por  lei  ou,  em  matérias  não  abrangidas  pela  reserva  absoluta  de
  competência da Assembleia da República, por decreto-lei.


                                Artigo 108.º
                     Participação em órgãos da República

A Região participa  na  determinação,  condução  e  execução  das  políticas
gerais do Estado sobre matérias que lhe digam respeito  através  dos  órgãos
competentes, de acordo com o estabelecido no presente Estatuto e na lei.


                                Artigo 109.º
      Delegação de poderes do Governo da República no Governo Regional

1. Em matérias cuja competência regulamentar esteja reservada ao Governo  da
  República, nos termos da Constituição,  pode  este  delegar,  através  de
  resolução do Conselho de Ministros, a competência  para  o  exercício  da
  função administrativa, total ou parcialmente, no Governo Regional.
2. A competência para o exercício da função administrativa, para os  efeitos
  do número anterior, engloba a emissão de regulamentos, a prática de actos
  administrativos e a celebração de contratos administrativos, bem  como  o
  exercício conjunto de competências.
3. O Governo da República pode também delegar no  Governo  Regional  poderes
  de  coordenação  dos  serviços  do  Estado  na  Região  com  os  serviços
  regionais.
4. A delegação de poderes prevista no  n.º  1  do  presente  artigo  não  se
  extingue pela mudança dos titulares do Governo da República ou do Governo
  Regional.
5. Ao acto de delegação de  poderes  do  Governo  da  República  no  Governo
  Regional aplica-se o disposto no Código de  Procedimento  Administrativo,
  com as devidas adaptações.


                                Artigo 110.º
                  Relações com entidades locais e regionais

A Região, através do Governo Regional, pode estabelecer  relações  especiais
de coordenação, de  colaboração  ou  de  cooperação,  incluindo  através  da
celebração de acordos, com outras entidades públicas, nomeadamente a  Região
Autónoma da Madeira, as regiões administrativas e demais  autarquias  locais
ou suas associações, aplicando-se o regime previsto  para  a  celebração  de
acordos de cooperação com o Estado, com as devidas adaptações.

                                Artigo 111.º
   Audição pelo Presidente da República sobre o exercício de competências
                                  políticas

1. A Assembleia Legislativa deve ser ouvida  pelo  Presidente  da  República
  antes da nomeação ou exoneração do Representante da República na Região.
2. A Assembleia Legislativa, o Presidente do Governo Regional e os grupos  e
  representações parlamentares da Assembleia Legislativa devem ser  ouvidos
  pelo  Presidente  da  República  antes  da   dissolução   da   Assembleia
  Legislativa e da marcação da data para a realização de eleições regionais
  ou de referendo regional.
3. O  Presidente  da  Assembleia  Legislativa  e  o  Presidente  do  Governo
  Regional  devem  ser  ouvidos  pelo  Presidente  da  República  antes  da
  declaração do estado de sítio ou de emergência no território da Região.
                                Artigo 112.º
   Audição pela Assembleia da República e pelo Governo sobre exercício de
                           competências políticas

A Assembleia da República e o Governo  devem  ouvir  a  Região,  através  do
Governo Regional, sobre o exercício  das  suas  atribuições  e  competências
políticas,  bem  como  quando  participem,  no   âmbito   das   instituições
comunitárias, no exercício de competências  políticas,  sobre  matérias  que
digam respeito à Região.


                                Artigo 113.º
           Audição sobre o exercício de competências legislativas

1. A aprovação de leis e decretos-leis  aplicáveis  no  território  regional
  deve ser precedida de audição da Assembleia Legislativa sobre as questões
  que lhe digam respeito.
2. Para além das matérias de competência legislativa própria  da  Assembleia
  Legislativa,  consideram-se  matérias  que  dizem  respeito   à   Região,
  nomeadamente:
     a)     As  políticas  respeitantes  às  águas   interiores,   ao   mar
         territorial, à zona  contígua,  à  zona  económica  exclusiva  e  à
         plataforma continental contíguos ao arquipélago;
     b)    As políticas fiscal, monetária, financeira e cambial, de modo  a
         assegurar o controlo regional dos meios de pagamento em  circulação
         e  o   financiamento   dos   investimentos   necessários   ao   seu
         desenvolvimento económico-social;
     c)    O regime do referendo regional;
     d)    O regime das finanças regionais;
     e)    O  estatuto  das  autarquias  locais  dos  Açores  e  respectivo
         financiamento;
     f)    Regime geral da elaboração e organização do orçamento regional;
     g)    Definição e regime dos bens de domínio  público  regional  e  de
         domínio público estadual situados no território regional;
     h)    A organização judiciária no território regional;
     i)    Segurança pública e a organização das  forças  de  segurança  no
         território regional;
     j)    O planeamento e a regulação do ordenamento  do  território  e  o
         urbanismo, no que diz respeito ao território regional;
     l)    Regime regional dos  meios  de  produção  integrados  no  sector
         cooperativo e social de propriedade.
3. Tendo em conta  a  sua  competência  legislativa  de  desenvolvimento,  a
  Região, através da Assembleia Legislativa, deve também  ser  ouvida  pela
  Assembleia da República quando esta exerça a sua competência  legislativa
  sobre:
     a)    Bases do sistema de ensino;
     b)    Bases do sistema de segurança social e do  serviço  nacional  de
         saúde;
     c)    Bases do sistema  de  protecção  da  natureza  e  do  equilíbrio
         ecológico;
     d)    Bases do património cultural;
     e)    Bases da política agrícola;
     f)    Bases do regime e âmbito da função pública;
     g)    Bases  gerais  do  regime  das  empresas  públicas  e  fundações
         públicas;
     h)    Bases do ordenamento do território e urbanismo.


                                Artigo 114.º
           Audição sobre exercício de competências administrativas

O Governo da República deve ouvir a Região,  através  do  Governo  Regional,
sobre  o  exercício  de  competências  administrativas,  bem   como   quando
participe,  no  âmbito  das  instituições  comunitárias,  no  exercício   de
competências administrativas, sobre matérias que digam respeito à Região.


                                Artigo 115.º
                          Forma e prazo da audição

1. Os órgãos de governo próprio pronunciam-se através da emissão de  parecer
  fundamentado.
2. Em situações de manifesta urgência declarada pelo órgão de  soberania  ou
  quando tal se justifique, nomeadamente em relação a órgãos unipessoais, a
  audição pode ser feita por forma oral.
3. Os órgãos de soberania podem determinar o carácter  sigiloso  da  audição
  quando a natureza da situação ou  da  matéria  o  justifiquem  ou  quando
  esteja em causa a defesa nacional.
4. O prazo para a pronúncia deve ser razoável  e  é  fixado  pelo  órgão  de
  soberania, não podendo ser inferior a 15 dias para o Governo Regional e a
  20 dias para a Assembleia Legislativa.
5. Os prazos previstos no número anterior podem ser  prolongados,  quando  a
  complexidade da matéria o justifique,  ou  encurtados,  em  situações  de
  manifesta urgência devidamente  fundamentada,  declarada  pelo  órgão  de
  soberania, não podendo, salvo o disposto no n.º 2, serem inferiores  a  5
  dias.
6. Os órgãos de  governo  próprio  podem  pedir  uma  prorrogação  do  prazo
  concedido pelo órgão  de  soberania  para  se  pronunciarem,  através  de
  decisão fundamentada.
7. Podem ser acordadas outras  formas  de  audição  dos  órgãos  de  governo
  próprio sobre a actividade dos órgãos de soberania que  diga  respeito  à
  Região, bem como os termos da sua colaboração nessa actividade.


                                Artigo 116.º
                             Audição qualificada

1. A Assembleia da República e o Governo adoptam o procedimento  de  audição
  qualificada, nos seguintes casos:
     a)    Iniciativas legislativas susceptíveis de serem desconformes  com
         qualquer norma do presente Estatuto;
     b)     Iniciativas  legislativas  ou  regulamentares   que   visem   a
         suspensão,  redução  ou  supressão  de  direitos,  atribuições   ou
         competências regionais, nos termos do n.º 3 do artigo 14.º;
     c)     Iniciativas  legislativas   destinadas   à   transferência   de
         atribuições ou competências da  administração  do  Estado  para  as
         autarquias locais dos Açores, nos termos do artigo 132.º.
2. O procedimento de audição qualificada inicia-se com o envio para o  órgão
  de governo próprio competente da proposta ou projecto de acto acompanhada
  de uma especial e suficiente fundamentação da solução proposta, à luz dos
  princípios  da  primazia  do  Estatuto,  do  adquirido  autonómico  e  da
  subsidiariedade.
3. No prazo indicado pelo órgão de soberania em causa, que  nunca  pode  ser
  inferior a 15 dias, o órgão de governo próprio competente  emite  parecer
  fundamentado.
4. No caso de o parecer ser desfavorável ou de não aceitação das  alterações
  propostas pelo órgão  de  soberania  em  causa,  deve  constituir-se  uma
  comissão bilateral, com um número igual de  representantes  do  órgão  de
  soberania e do órgão de governo próprio, para formular, de comum  acordo,
  uma proposta alternativa, no prazo de 30 dias, salvo acordo em contrário.
5. Decorrendo o prazo previsto no número  anterior,  o  órgão  de  soberania
  decide livremente.


                                Artigo 117.º
                   Pronúncia dos órgãos de governo próprio

1. Os órgãos de governo próprio podem ainda, por sua iniciativa, pronunciar-
  se sobre matérias da  competência  dos  órgãos  de  soberania  que  digam
  respeito à Região, através da emissão de parecer fundamentado.
2. Os órgãos de soberania devem tomar em consideração  na  sua  actuação  as
  pronúncias emitidas pelos órgãos de governo próprio nos termos do  número
  anterior.


                                Artigo 118.º
           Participação da Região na política externa da República

1. A Região, através  do  Governo  Regional,  participa  na  determinação  e
  condução da  política  externa  da  República  quando  estejam  em  causa
  matérias que lhe digam respeito.
2. São matérias que dizem respeito à  Região,  para  os  efeitos  do  número
  anterior, nomeadamente:
     a)    As que incidam sobre as suas atribuições ou competências;
     b)    As políticas respeitantes ao mar territorial, à  zona  económica
         exclusiva e à plataforma continental;
     c)    As políticas fiscal, monetária, financeira e cambial, de modo  a
         assegurar o controlo regional dos meios de pagamento em  circulação
         e  o   financiamento   dos   investimentos   necessários   ao   seu
         desenvolvimento económico-social;
     d)    A condição de região ultraperiférica e a insularidade;
     e)    A utilização de bases militares no território regional;
     f)    A segurança pública no território regional;
     g)     A  política  agrícola  e  piscatória,  quando  incida  sobre  o
         território da Região;
     h)    A regulação de  denominações  de  origem  protegida,  indicações
         geográficas  protegidas  ou  outros  sistemas  de  protecção  e  de
         valorização dos produtos e marcas da Região;
     i)    A política ambiental, de gestão dos recursos e de  protecção  da
         fauna e flora da Região;
     j)    O  comércio  internacional,  quando  incida  sobre  produtos  de
         produção regional;
     l)    Os investimentos na Região;
     m)    O património cultural localizado na Região;
3. No âmbito do direito de  participação  referido  no  n.º  1  do  presente
  artigo, a Região tem o direito de:
     a)    Requerer à República a celebração ou  a  adesão  a  tratados  ou
         acordos internacionais que se afigurem adequados à prossecução dos
         objectivos fundamentais da Região;
     b)    Ser informada, pela República,  da  negociação  de  tratados  ou
         acordos;
     c)    Participar, integrada na delegação portuguesa, na negociação  de
         tratados  ou  acordos  internacionais  e  em  outras   negociações
         internacionais ou cimeiras;
     d)    Participar nas representações portuguesas  perante  organizações
         internacionais;
     e)     Dirigir  aos  órgãos  de  soberania,  através   da   Assembleia
         Legislativa ou do Governo Regional, as observações e propostas que
         entenda pertinentes no âmbito das alíneas anteriores  do  presente
         número.
4. No âmbito das suas atribuições e competências  próprias,  a  Região  deve
  executar, no seu território, os tratados e  acordos  internacionais,  bem
  como as decisões vinculativas de organizações internacionais.


                                Artigo 119.º
                     Participação na construção europeia

1. A Região tem direito de participar nos processos de formação  da  vontade
  do Estado português no âmbito da construção europeia  quando  estejam  em
  causa matérias que lhe digam respeito, nos termos  do  n.º  2  do  artigo
  anterior.
2. Para efeitos do número anterior, a Região tem o direito de:
     a)    Integrar as delegações do Estado português para  negociações  no
         âmbito da revisão do direito originário da União, da  aprovação  de
         novos tratados, ou do processo decisório;
     b)    Participar no Comité  das  Regiões,  através  do  Presidente  do
         Governo Regional ou de quem por ele for indicado, bem como  noutros
         organismos da União;
     c)    Ser consultada, através  da  Assembleia  Legislativa,  sobre  as
         iniciativas normativas da  União,  no  âmbito  do  procedimento  de
         verificação do cumprimento do princípio da subsidiariedade,  quando
         estas afectem as suas atribuições e competências ou a sua  condição
         ultraperiférica;
     d)    Ser informada, pelos órgãos de  soberania,  das  iniciativas  ou
         propostas que estes apresentem perante instituições  europeias,  ou
         dos procedimentos em que estejam directamente envolvidos;
     e)    Estabelecer  relações  de  colaboração,  através  da  Assembleia
         Legislativa, com o Parlamento Europeu;
     f)    Propor acções judiciais nas instâncias europeias, na  medida  da
         sua  legitimidade  ou  requerer  à  República  o  recurso  ao  meio
         jurisdicional adequado junto dos tribunais comunitários para defesa
         dos seus direitos.
3. Quando estejam em causa questões  que  digam  exclusivamente  respeito  à
  Região,  o  Estado  deve  assegurar-lhe  uma  posição  preponderante  nas
  respectivas negociações.
                                Artigo 120.º
                        Cooperação externa da Região

1. A Região, através do Governo Regional e sob a orientação  e  fiscalização
  da Assembleia Legislativa, exerce a  sua  acção  no  âmbito  da  política
  externa e dos negócios estrangeiros, em defesa e promoção dos  interesses
  que lhes incumbe constitucional e estatutariamente prosseguir.
2. A Região  coordena  a  sua  actuação  internacional  com  as  orientações
  definidas pelos  órgãos  de  soberania  com  competência  em  matéria  de
  política externa.
3. Os serviços de representação externa do Estado prestam à  Região  todo  o
  auxílio necessário para a  prossecução  da  sua  política  de  cooperação
  externa.


                                Artigo 121.º
                   Relações externas com outras entidades

1. No âmbito das suas relações externas  com  outras  entidades,  compete  à
  Região, em especial:
     a)    Impulsionar o desenvolvimento de laços culturais,  económicos  e
         sociais com territórios  onde  residam  comunidades  de  emigrantes
         portugueses provenientes da Região e seus descendentes ou  de  onde
         provenham comunidades de imigrantes que residam na Região;
     b)    Desenvolver relações privilegiadas com entidades dos países  com
         língua oficial portuguesa, nomeadamente através da participação  em
         projectos e acções de cooperação no âmbito da Comunidade de  Países
         de Língua Portuguesa;
     c)    Estabelecer relações de cooperação e colaboração  com  entidades
         de Estados europeus, em particular, de  Estados  Membros  da  União
         Europeia, nomeadamente  ao  nível  da  prestação  e  exploração  de
         serviços públicos;
     d)     Desenvolver  parcerias  com  outras  regiões  ultraperiféricas,
         nomeadamente no  âmbito  de  programas  de  cooperação  territorial
         europeia e aprofundar a cooperação no âmbito da Macaronésia;
     e)    Participar em organizações internacionais que tenham por objecto
         fomentar o diálogo e a cooperação inter-regional.
2. No  âmbito  do  número  anterior,  a  Região  pode,  através  do  Governo
  Regional, estabelecer ou aceder a acordos de cooperação com entidades  de
  outros Estados.

                                Artigo 126.º
              Entidades administrativas independentes regionais

1. A Região pode, no âmbito das suas  atribuições  e  por  meio  de  decreto
  legislativo  regional,  criar  entidades  administrativas   independentes
  regionais, sempre que a natureza da actividade administrativa em causa  o
  justifique.
2.  As  entidades  administrativas  independentes  regionais  podem  assumir
  funções de regulação, fiscalização e supervisão.
3.  As  entidades  administrativas  independentes  regionais   são   pessoas
  colectivas de  direito  público  e  dispõem  de  autonomia  orçamental  e
  financeira.
4.  O  seu  âmbito  específico  de  actuação,  composição,   organização   e
  funcionamento são regulados por decreto legislativo regional.


                                Artigo 127.º
                       Provedores sectoriais regionais

1. A Região pode criar provedores sectoriais regionais que,  respeitando  as
  atribuições do Provedor de Justiça e em  coordenação  com  este,  recebam
  queixas dos cidadãos por acções ou omissões  de  órgãos  ou  serviços  da
  administração regional autónoma, de organismos públicos ou  privados  que
  dela dependam, de empresas privadas encarregadas da  gestão  de  serviços
  públicos regionais ou que realizem  actividades  de  interesse  geral  ou
  universal no âmbito regional.
2. Os provedores sectoriais regionais podem  dirigir  as  recomendações  que
  entenderem às  entidades  referidas  no  número  anterior  e  exercer  as
  restantes competências que lhes  venham  a  ser  atribuídas  por  decreto
  legislativo regional.
3.  Os  provedores  sectoriais  regionais  são   eleitos   pela   Assembleia
  Legislativa e têm um estatuto de independência.
4. A  criação  de  um  provedor  sectorial  regional  não  envolve  qualquer
  restrição ao direito  de  queixa  ao  Provedor  de  Justiça  ou  às  suas
  competências.


                                Artigo 128.º
                   Conselho Económico e Social dos Açores

1. O Conselho Económico e Social dos Açores é o órgão colegial  independente
  de carácter consultivo e de acompanhamento junto dos  órgãos  de  governo
  próprio para matérias de carácter económico, laboral, social e ambiental,
  tendo por objectivo fomentar o diálogo entre poder político  e  sociedade
  civil.
2. O Conselho Económico e Social dos  Açores  participa  na  elaboração  dos
  planos  de  desenvolvimento  económico  e  social,  exerce   funções   de
  concertação social e pode pronunciar-se, a pedido dos órgãos  de  governo
  próprio ou por sua iniciativa, sobre as matérias da sua competência.
3. A composição,  as  competências,  a  organização  e  o  funcionamento  do
  Conselho  Económico  e  Social  dos  Açores  são  regulados  por  decreto
  legislativo regional, garantindo a  participação  equitativa  dos  grupos
  sociais, empresariais, económicos e profissionais da Região.


                                Artigo 129.º
           Princípios gerais da Administração do Estado na Região

1. A administração do Estado na Região é organizada de forma a  combater  as
  consequências negativas da insularidade e ultraperiferia do arquipélago e
  tem em conta as especificidades regionais.
2. O Estado assegura uma distribuição equilibrada dos  seus  serviços  entre
  as diversas ilhas.
3. A Região pode solicitar ao Estado a criação de  delegações  regionais  no
  âmbito da sua administração directa ou indirecta, quando a  sua  natureza
  ou as suas atribuições o justifiquem.

                                Artigo 131.º
                  Relações com entidades locais dos Açores

1. A Região tem relações especiais de cooperação, coordenação e  colaboração
  com as autarquias locais e respectivas  associações  localizadas  no  seu
  território.
2.  A  Região  encoraja  o  estabelecimento  de  mecanismos  de   cooperação
  intermunicipal no seu território.


                                Artigo 132.º
               Reserva de competência administrativa da Região

A transferência de atribuições e competências  da  administração  do  Estado
para as autarquias locais dos Açores deve ter em  conta  as  especificidades
regionais, no respeito pelo princípio da subsidiariedade,  devendo  ser,  em
qualquer caso, precedida do procedimento de audição qualificada da Região.


                                Artigo 134.º
                      Reserva de iniciativa legislativa

O presente Estatuto apenas pode ser revisto  por  iniciativa  da  Assembleia
Legislativa, através da elaboração e aprovação de um projecto de lei  a  ser
enviado à Assembleia da República.


                                Artigo 135.º
                           Elaboração do projecto

1. A iniciativa de abertura do processo de revisão do Estatuto pertence  aos
  Deputados.
2. A assunção de poderes de revisão estatutária, a definição  do  respectivo
  procedimento e a consequente abertura do processo de revisão do  Estatuto
  é deliberada pela maioria  absoluta  dos  Deputados  em  efectividade  de
  funções.


                                Artigo 136.º
             Apreciação do projecto pela Assembleia da República

1. A  Assembleia  da  República,  ao  apreciar  o  projecto  de  revisão  do
  Estatuto, deve ouvir  a  Assembleia  Legislativa  sempre  que  considerar
  adequado.
2.  A  Assembleia  Legislativa  designa  uma  delegação  representativa  dos
  partidos que nela têm assento para apresentar o projecto  de  revisão  do
  Estatuto à Assembleia da República, a qual pode solicitar ser ouvida pelo
  Presidente da Assembleia da República, pelas  Comissões  encarregadas  de
  discutir o projecto, pelos grupos parlamentares ou  pelos  Deputados,  em
  qualquer momento do procedimento legislativo na Assembleia da República.
3. A  Assembleia  Legislativa  pode  deliberar,  por  maioria  absoluta  dos
  Deputados em efectividade de funções, retirar o projecto  de  revisão  do
  Estatuto, até ao final da votação na especialidade.


                                Artigo 137.º
             Alteração do projecto pela Assembleia da República

1. Se a Assembleia da República alterar o projecto de  revisão  do  Estatuto
  deve remetê-lo à Assembleia Legislativa para que esta  aprecie  todas  as
  alterações introduzidas e sobre elas emita parecer.
2. Os poderes de revisão do Estatuto  pela  Assembleia  da  República  estão
  limitados às normas estatutárias sobre as quais incida  a  iniciativa  da
  Assembleia Legislativa.


                                Artigo 138.º
                           Novo texto do Estatuto

As alterações ao Estatuto  são  inseridas  no  lugar  próprio,  mediante  as
substituições,  as  supressões  e  os  aditamentos  necessários,   sendo   o
Estatuto, no seu novo texto, publicado conjuntamente com a lei de revisão."

                                 Artigo 5.º
                    Alterações de designação de entidades

1.  A  expressão  «Assembleia  Legislativa  Regional»  constante   Estatuto
   Político-Administrativo da Região Autónoma dos Açores constante  da  Lei
   n.º 39/80, de 5 de Agosto, com as alterações introduzidas pela  Lei  n.º
   9/87, de 26 de Março,  e  pela  Lei  n.º  61/98,  de  27  de  Agosto,  é
   substituída pela expressão «Assembleia Legislativa».
2.  A  expressão  «Ministro  da  República»  constante  Estatuto  Político-
   Administrativo da Região Autónoma dos Açores constante da Lei n.º 39/80,
   de 5 de Agosto, com as alterações introduzidas pela Lei n.º 9/87, de  26
   de Março, e pela Lei n.º 61/98, de 27  de  Agosto,  é  substituída  pela
   expressão «Representante da República».

                                 Artigo 6.º
 Alterações à organização sistemática do Estatuto Político-Administrativo da
                         Região Autónoma dos Açores

1. O título  I  do  Estatuto  Político-Administrativo  Região  Autónoma  dos
  Açores passa a ter  como  epígrafe  «Região  Autónoma  dos  Açores»  e  a
  abranger os artigos 1.º a 9.º.
2. O título II  do  Estatuto  Político-Administrativo  Região  Autónoma  dos
  Açores passa a ter como epígrafe «Princípios fundamentais» e  a  abranger
  os artigos 10.º a 15.º, sendo suprimida a  sua  divisão  em  capítulos  e
  secções.
3. O título III do  Estatuto  Político-Administrativo  Região  Autónoma  dos
  Açores passa a ter como epígrafe «Regime  económico  e  financeiro»  e  a
  abranger  os  artigos  16.º  a  23.º,  sendo  introduzidas  as  seguintes
  alterações:


      a)    O seu capítulo I passa a ter como epígrafe «Princípios gerais» e
         a  abranger os artigos 16.º e 17.º, sendo suprimida a  sua  divisão
         em secções;
      b)     O  seu  capítulo  II  passa  a  ter  como  epígrafe  «Autonomia
         financeira da Região» e a abranger os artigos 18.º a 20.º;
      c)    É aditado um capítulo III com a epígrafe: «Autonomia patrimonial
         da Região», abrangendo os artigos 21.º a 23.º;


4. O título IV  do  Estatuto  Político-Administrativo  Região  Autónoma  dos
  Açores passa a ter como epígrafe «Órgãos de governo próprio» e a abranger
  os artigos 24.º a 104.º, sendo introduzidas as seguintes alterações:


      a)     É  aditado  um  capítulo  I   com   a   epígrafe:   «Assembleia
         Legislativa», abrangendo os artigos 24.º a 74.º, que se divide em:
          i)     Secção I, que  passa  a  ter  como  epígrafe:  «Estatuto  e
              eleição», abrangendo os artigos 24.º a 32.º;
          ii)    Secção II, que passa a ter  como  epígrafe:  «Competência»,
              abrangendo os artigos 33.º  a  66.º,  sendo-lhe  aditada  uma
              subsecção  I,  com  a  epígrafe:  «Competência   em   geral»,
              abrangendo os artigos 33.º a 47.º, e uma subsecção II, com  a
              epígrafe:  «Matérias  de  competência  legislativa  própria»,
              abrangendo os artigos 48.º a 66.º;
          iii)    Secção  III,  que  é  agora  aditada,  com   a   epígrafe:
              «Organização e funcionamento», abrangendo os artigos  67.º  a
              74.º;
      b)    É aditado um capítulo II com  a  epígrafe:  «Governo  Regional»,
         abrangendo os artigos 75.º a 90.º, que se divide em:
          i)     Secção I, que é agora aditada,  com  a  epígrafe:  «Função,
              estrutura,  formação  e  responsabilidade»,   abrangendo   os
              artigos 75.º a 86.º;
          ii)     Secção  II,  que  é  agora  aditada,   com   a   epígrafe:
              «Competência», abrangendo os artigos 87.º a 90.º;
      c)    É  aditado  um  capítulo  III  com  a  epígrafe:  «Estatuto  dos
         titulares de cargos políticos», abrangendo os artigos 91.º a 104.º,
         que se divide em:
          i)     Secção I, que é agora aditada, com a epígrafe: «Disposições
              comuns», abrangendo os artigos 91.º a 95.º;
          ii)    Secção II, que é agora aditada, com a  epígrafe:  «Estatuto
              dos  Deputados  à  Assembleia  Legislativa»,  abrangendo   os
              artigos 96.º a 102.º;
          iii)   Secção III, que é agora aditada, com a epígrafe:  «Estatuto
              dos membros do Governo Regional», abrangendo os artigos 103.º
              e 104.º;


5. O título  V  do  Estatuto  Político-Administrativo  Região  Autónoma  dos
  Açores passa a ter como epígrafe «Relação da Região  com  outras  pessoas
  colectivas públicas» e  a  abranger  os  artigos  105.º  a  117.º,  sendo
  introduzidas as seguintes alterações:


      a)    O seu capítulo I passa a ter como  epígrafe  «Da  cooperação  em
         geral» e a  abranger os artigos 105.º a 110.º;
      b)    O seu capítulo II passa a ter  como  epígrafe  «Da  audição  dos
         órgãos de governo próprio pelos órgãos de soberania» e  a  abranger
         os artigos 111.º a 117.º;


      d)    A divisão sistemática do título V deixa de  conter  um  capítulo
         III.


6. O título VI  do  Estatuto  Político-Administrativo  Região  Autónoma  dos
  Açores passa a ter como epígrafe «Das relações internacionais da  Região»
  e a abranger os artigos 118.º a 121.º, sendo suprimida a sua  divisão  em
  capítulos.

7. É aditado  um  título  VII  ao  Estatuto  Político-Administrativo  Região
  Autónoma dos Açores  com  a  epígrafe:  «Organização  das  Administrações
  Públicas», que abrange os artigos 122.º a 133.º, contendo:


      a)     Um  capítulo  I,  com  a  epígrafe:   «Administração   regional
         autónoma», abrangendo os artigos 122.º a 124.º;
      b)    Um capítulo II,  com  a  epígrafe:  «Outros  órgãos  regionais»,
         abrangendo os artigos 125.º a 128.º;
      c)    Um capítulo III  com  a  epígrafe:  «Administração  do  Estado»,
         abrangendo os artigos 129.º e 130.º;
      d)    Um capítulo VI com a epígrafe: «Administração Local», abrangendo
         os artigos 131.º a 133.º.


8. É aditado um  título  VIII  ao  Estatuto  Político-Administrativo  Região
  Autónoma dos Açores com a epígrafe: «Revisão de Estatuto», abrangendo  os
  artigos 134.º a 138.º.

                                  TITULO II
                      DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS

                                 Artigo 7.º
          Regime transitório do domínio público do Estado na Região


A  contagem  do  prazo  referido  no  artigo  22.º  do  Estatuto   Político-
Administrativo da Região Autónoma dos Açores, republicado  em  anexo,  para
efeitos da transferência dos bens do  domínio  público  do  Estado  para  a
esfera patrimonial da Região por cessação da efectiva e  directa  afectação
do bem a serviços públicos não regionalizados do Estado,  inicia-se  com  a
entrada em vigor da presente lei.

                                 Artigo 8.º
    Regime transitório da limitação de mandatos do Presidente de Governo
                                  Regional


O Presidente do Governo Regional, se estiver a cumprir  o  terceiro  mandato
consecutivo no momento da  entrada  em  vigor  da  presente  lei,  pode  ser
nomeado para mais um mandato consecutivo.


                                 Artigo 9.º
          Regime transitório das incompatibilidades e impedimentos



O actual regime  relativo  às  incompatibilidades  e  aos  impedimentos  dos
titulares de cargos políticos  dos  órgãos  de  governo  próprio  da  Região
Autónoma  dos  Açores  mantém-se  em  vigor  até  ao  1.º  dia  da   próxima
legislatura da Assembleia Legislativa da Região Autónoma dos Açores.


                                 Artigo 10.º
                       Outras disposições transitórias

1. Enquanto não for aprovada a lei de regulamentação do  referendo  regional
  referida no n.º 4 do artigo 42.º do Estatuto  Político-Administrativo  da
  Região Autónoma dos  Açores,  republicado  em  anexo  aplica-se,  com  as
  devidas adaptações, a lei da República que regule o referendo  de  âmbito
  nacional.
2. Enquanto não for aprovado o decreto legislativo regional previsto no  n.º
  7 do artigo 45.º do Estatuto Político-Administrativo da  Região  Autónoma
  dos Açores, republicado em anexo, aplica-se, com as devidas adaptações, a
  lei da República que regule a iniciativa legislativa dos  cidadãos  junto
  da Assembleia da República, nos termos do artigo 167.º da Constituição.
3. Enquanto não  for  aprovado  decreto  legislativo  regional  previsto  na
  alínea c) do n.º 2 e no n.º 4  do  artigo  125.º  do  Estatuto  Político-
  Administrativo da Região Autónoma dos Açores, republicado  em  anexo,  os
  órgãos representativos das ilhas são os Conselhos de Ilha, mantendo-se em
  vigor o seu regime jurídico.

                                 Artigo 11.º
                                  Revogação


São revogados o n.º 2 do artigo 2.º, os artigos 7.º, 8.º, 14.º, 15.º,  16.º,
17.º, 19.º, 25.º, 31.º, 38.º, 39.º, os  n.os  1  e  3  do  artigo  41.º,  os
artigos 45.º, 54.º, 56.º, 57.º, 59.º, o n.º 2 do artigo 64.º,  o  n.º  1  do
artigo 67.º, os artigos 69.º, 70.º, 71.º,  72.º,  73.º,  74.º,  75.º,  76.º,
77.º, 78.º, 79.º, 80.º, 81.º, 82.º, 83.º, 84.º, 95.º, 101.º,  103.º,  104.º,
105.º,  108.º,  109.º,  111.º,  114.º  e   115.º   do   Estatuto   Político-
Administrativo da Região Autónoma dos Açores.

                                 Artigo 12.º
                                Republicação

O Estatuto Político-Administrativo da Região  Autónoma  dos  Açores,  com  a
redacção actual, é republicado em anexo, que é parte integrante da  presente
lei.

                                 Artigo 13.º
                             Início de vigência

O presente projecto de lei  entra  em  vigor  no  dia  seguinte  ao  da  sua
publicação.




Aprovado pela Assembleia Legislativa da  Região  Autónoma  dos  Açores,  na
Horta, em 31 de Outubro de 2007.



                   O Presidente da Assembleia Legislativa
                        da Região Autónoma dos Açores








                       Fernando Manuel Machado Menezes






                     ESTATUTO POLÍTICO-ADMINISTRATIVO DA
                         REGIÃO AUTÓMOMA DOS AÇORES

                                  Preâmbulo

Reconhecendo as históricas aspirações autonomistas do Povo Açoriano que,  há
mais de um século,  iniciou  a  luta  pela  conquista  do  direito  à  livre
administração dos Açores pelos Açorianos;

Honrando a memória dos primeiros autonomistas  que  afirmaram  a  identidade
açoriana e a unidade do seu Povo e homenageando o ingente combate  de  todos
quantos,  sucedendo-lhes  no  tempo,  mantiveram  e  mantêm  vivo  o   ideal
autonomista;

Afirmando-se herdeiros daqueles que historicamente resistiram ao  isolamento
e ao abandono, às intempéries  e  a  outros  cataclismos  da  Natureza,  aos
ciclos de escassez material e  às  mais  variadas  contrariedades,  forjando
assim um  singular  e  orgulhoso  portuguesismo  a  que  ousaram  nomear  de
Açorianidade;

Partilhando  com  os  demais  portugueses  a  vitória  e  a  instauração  da
Democracia  que  consagrou  o  reconhecimento  constitucional  da  Autonomia
política e legislativa Açoriana;

Proclamando  que  a  Autonomia  expressa  a  identidade  açoriana,  o  livre
exercício do seu auto-governo e a promoção do bem-estar do seu Povo;

Exercitando uma prerrogativa  constitucional  exclusiva,  o  Povo  Açoriano,
através dos seus legítimos representantes, propôs à Assembleia da  República
o Estatuto Político-Administrativo da Região Autónoma  dos  Açores  que,  em
conformidade, o aprovou.



                                  TÍTULO I
                         Região Autónoma dos Açores

                                 Artigo 1.º
                             Autonomia regional

1. O arquipélago dos Açores  constitui  uma  Região  Autónoma  da  República
  Portuguesa, dotada de personalidade jurídica de direito público.

2.  A  autonomia  política,  legislativa,   administrativa,   financeira   e
  patrimonial da Região exerce-se no quadro da Constituição e  do  presente
  Estatuto.

                                 Artigo 2.º
                             Território regional

1. O território  da  Região  Autónoma  abrange  o  arquipélago  dos  Açores,
  composto pelas ilhas de Santa Maria, São Miguel, Terceira, Graciosa,  São
  Jorge, Pico, Faial, Flores e Corvo, bem como os seus ilhéus.

2. Constituem  ainda  parte  integrante  do  território  regional  as  águas
  interiores, o mar territorial e a  plataforma  continental  contíguos  ao
  arquipélago.

                                 Artigo 3.º
                    Objectivos fundamentais da autonomia

A Região prossegue, através da acção  dos  órgãos  de  governo  próprio,  os
seguintes objectivos:
   a) A participação livre e democrática dos cidadãos;
      b) O reforço da unidade nacional e dos laços  de  solidariedade  entre
         todos os portugueses;
      c) A defesa e promoção da identidade, valores  e  interesses  do  povo
         açoriano e do seu património histórico;
      d) O desenvolvimento económico e social da  Região  e  o  bem-estar  e
         qualidade de vida das populações,  baseados  na  coesão  económica,
         social e territorial e na convergência com  o  restante  território
         nacional e com a União Europeia;
      e) A garantia do desenvolvimento equilibrado de todas e cada  uma  das
         ilhas;
      f)   A   atenuação   dos   efeitos   desfavoráveis   da    localização
         ultraperiférica da Região, da insularidade e do isolamento;
      g) A adaptação  do  sistema  fiscal  nacional  à  Região,  segundo  os
         princípios  da  solidariedade,  equidade  e  flexibilidade   e   da
         concretização de uma circunscrição fiscal própria;
      h)  A  efectivação  dos  direitos   fundamentais   constitucionalmente
         consagrados;
      i) A protecção do direito ao trabalho, promovendo a conciliação  entre
         a vida familiar e a laboral;
      j) O acesso universal, em condições  de  igualdade  e  qualidade,  aos
         sistemas educativo, de saúde e de protecção social;
      l)  A  promoção  do  ensino  superior,  multipolar   e   adequado   às
         necessidades da Região;
      m) A defesa e protecção do ambiente, da natureza,  do  território,  da
         paisagem e dos recursos naturais;
      n) O seu reconhecimento institucional como região ultraperiférica e  a
         consolidação da integração europeia;
      o)  O  fomento  e  fortalecimento  dos  laços  económicos,  sociais  e
         culturais com as comunidades açorianas residentes fora da Região.

                                 Artigo 4.º
                             Símbolos da Região

1. A Região tem bandeira, brasão de armas, selo e hino  próprios,  aprovados
  pela Assembleia Legislativa.

2. Aos símbolos da Região são devidos respeito e consideração por todos.

3. A bandeira e o  hino  da  Região  são  utilizados  conjuntamente  com  os
  correspondentes símbolos nacionais e com a salvaguarda da  precedência  e
  do destaque que a estes são devidos.

4. A bandeira da Região é hasteada nas instalações  dependentes  dos  órgãos
  de soberania na Região e dos órgãos de governo próprio  ou  de  entidades
  por eles tuteladas, bem como nas autarquias locais dos Açores.

5. A utilização dos símbolos da Região é regulada  por  decreto  legislativo
  regional.

                                 Artigo 5.º
                          Órgãos de governo próprio

1. São órgãos de governo próprio da Região  a  Assembleia  Legislativa  e  o
  Governo Regional.

2. Os órgãos de governo próprio  da  Região  assentam  na  vontade  do  povo
  açoriano, democraticamente expressa, e participam no exercício  do  poder
  político da República.

                                 Artigo 6.º
                           Representação da Região

1. A Região é representada pelo Presidente da Assembleia Legislativa.

2. A Região é ainda representada pelo Presidente do Governo Regional ou  por
  quem for por ele indicado, nos casos previstos na Constituição e nas leis
  e nos decorrentes  do  exercício  de  competências  próprias  do  Governo
  Regional.

                                 Artigo 7.º
                             Direitos da Região

1. São direitos da Região, para além dos  enumerados  no  n.º  1  do  artigo
  227.º da Constituição:
      a)  O  direito  à  autonomia  política,  legislativa,   administrativa
         financeira e patrimonial;
      b) O direito à justa compensação e à discriminação positiva com  vista
         à  atenuação   dos   custos   da   insularidade   e   do   carácter
         ultraperiférico da Região;
      c) O direito à cooperação do Estado e  demais  entidades  públicas  na
         prossecução  das  suas   atribuições,   nomeadamente   através   da
         celebração de acordos de cooperação;
      d) O direito à informação que o Estado ou  demais  entidades  públicas
         disponham relacionada com a Região;
      e) O direito ao domínio público e privado regionais;
      f) O direito a uma  organização  judiciária  que  tenha  em  conta  as
         especificidades da Região;
      g) O direito a ser  sempre  ouvida  pelos  órgãos  de  soberania  e  a
         pronunciar-se por iniciativa própria, relativamente às questões  da
         competência destes que digam respeito à Região;
      h) O direito a  ter  uma  participação  significativa  nos  benefícios
         decorrentes de tratados ou  de  acordos  internacionais  que  digam
         respeito à Região;
      i) O direito a uma política própria de relações externas com entidades
         regionais estrangeiras, nomeadamente no quadro da União Europeia  e
         do aprofundamento da cooperação no âmbito da Macaronésia;
      j)  O  direito  a  estabelecer   acordos   com   entidades   regionais
         estrangeiras e  a  participar  em  organizações  internacionais  de
         diálogo e cooperação inter-regional;
      l) O direito a uma administração pública com quadros próprios  fixados
         pela Região, bem como à garantia da  mobilidade  dos  trabalhadores
         entre as várias administrações públicas;
      m)  O  direito  ao  reconhecimento  da   complexidade   administrativa
         decorrente do seu carácter arquipelágico ao nível da  administração
         regional autónoma e  da  organização  dos  serviços  do  Estado  na
         Região;
      n) O direito a criar entidades administrativas independentes;
      o) O direito a criar provedores sectoriais regionais;
      p) O direito ao reconhecimento da  realidade  específica  de  ilha  na
         organização municipal;
      q) O direito de acesso ao Tribunal Constitucional para defesa dos seus
         direitos reconhecidos pela Constituição e pelo presente Estatuto.

2. A Região tem direito de participação, quando estejam  em  causa  questões
  que lhe digam respeito:
      a) Na definição, condução e execução  da  política  geral  do  Estado,
         incluindo  a  negociação  e  celebração  de  tratados   e   acordos
         internacionais;
      b) Nos processos de  formação  da  vontade  do  Estado  no  âmbito  da
         construção europeia.

3. São também direitos da Região os restantes elencados neste Estatuto.

                                 Artigo 8.º
           Direitos da Região sobre as zonas marítimas portuguesas

1. A Região tem o direito de exercer conjuntamente com o Estado  poderes  de
  gestão sobre as águas interiores e o mar  territorial  que  pertençam  ao
  território regional e que sejam compatíveis com a integração dos bens  em
  causa no domínio público marítimo do Estado.

2. A Região é a entidade competente  para  o  licenciamento,  no  âmbito  da
  utilização privativa de bens do domínio público marítimo do  Estado,  das
  actividades de extracção de inertes, da pesca e de produção  de  energias
  renováveis.

3. Os demais  poderes  reconhecidos  ao  Estado  português  sobre  as  zonas
  marítimas sob soberania ou jurisdição nacional adjacentes ao  arquipélago
  dos Açores, nos termos da lei e do direito internacional,  são  exercidos
  no quadro de uma gestão partilhada com a Região, salvo quando  esteja  em
  causa a integridade e soberania do Estado.

4. Os bens pertencentes ao  património  cultural  subaquático  situados  nas
  águas interiores  e  no  mar  territorial  que  pertençam  ao  território
  regional e não tenham proprietário  conhecido  ou  que  não  tenham  sido
  recuperados pelo proprietário dentro do prazo de cinco anos a  contar  da
  data em que os perdeu, abandonou ou deles se separou  de  qualquer  modo,
  são propriedade da Região.

                                 Artigo 9.º
              Direito de petição aos órgãos de governo próprio

1. Todos  os  cidadãos  portugueses  podem,  individual  ou  colectivamente,
  exercer o direito de petição, dirigido aos órgãos de governo  próprio  da
  Região, para defesa dos  seus  direitos,  da  Constituição,  do  presente
  Estatuto, das demais leis ou do interesse geral, mediante a  apresentação
  de petições, representações, reclamações ou queixas.

2. O exercício do direito  de  petição  obriga  a  entidade  destinatária  a
  receber e examinar as petições, representações, reclamações  ou  queixas,
  bem como a comunicar as decisões que forem tomadas.

3. O exercício do direito de petição é  livre  e  gratuito,  não  podendo  a
  recolha  de  assinaturas  e  os  demais  actos  necessários  para  a  sua
  efectivação ser dificultada ou impedida por qualquer entidade pública  ou
  privada, nem dar lugar ao pagamento de quaisquer impostos ou taxas.

4. A regulação do exercício do direito de petição dos  cidadãos  aos  órgãos
  de governo próprio é estabelecida por decreto legislativo regional.

                                  TÍTULO II
                           PRINCÍPIOS FUNDAMENTAIS

                                 Artigo 10.º
                        Princípio da subsidiariedade

A Região assume as funções que possa prosseguir de forma  mais  eficiente  e
mais adequada do que o Estado.

                                 Artigo 11.º
            Princípio de cooperação entre a República e a Região

A República  e  a  Região  devem  cooperar  mutuamente  na  prossecução  das
respectivas atribuições.

                                 Artigo 12.º
                     Princípio da solidariedade nacional

1. A Região tem direito a ser compensada financeiramente  pelos  custos  das
  desigualdades derivadas da insularidade, designadamente no respeitante  a
  comunicações, transportes, educação, cultura, segurança social  e  saúde,
  incentivando a progressiva inserção da Região em espaços económicos  mais
  amplos, de dimensão nacional e internacional.

2. Constitui obrigação do Estado assegurar  os  encargos  para  garantia  da
  efectiva universalidade das prestações sociais quando  não  for  possível
  assegurá-las na Região.

                                 Artigo 13.º
           Princípio da continuidade territorial e ultraperiferia

1. Os órgãos de soberania e os órgãos  de  governo  próprio  da  Região,  no
  exercício das respectivas atribuições e competências,  devem  promover  a
  eliminação das desigualdades  estruturais,  sociais  e  económicas  entre
  portugueses, causadas pela insularidade e pelo afastamento da Região e de
  todas e cada uma das ilhas em relação aos centros de poder.

2. A condição ultraperiférica do  arquipélago  dos  Açores  em  relação  aos
  territórios nacional e comunitário, caracterizada pela insularidade, pela
  reduzida dimensão e relevo das  ilhas,  pelo  clima  e  pela  dependência
  económica em relação a um pequeno número de produtos, deve constituir  um
  factor determinante na definição e condução da política interna e externa
  do Estado.

                                 Artigo 14.º
                      Princípio do adquirido autonómico

1.  O  processo  de  autonomia  regional  é  de  aprofundamento  gradual   e
  progressivo.

2. Os  direitos,  atribuições  e  competências  da  Região,  resultantes  da
  transferência  operada  pela  legislação  da  República  ou  fundadas  em
  legislação regional, não podem  ser  objecto  de  suspensão,  redução  ou
  supressão por parte dos órgãos de soberania.

3.  Excepcionalmente,  quando  razões  ponderosas   de   interesse   público
  constitucionalmente protegido, devidamente fundamentado,  o  exigirem,  a
  suspensão, redução ou supressão de direitos, atribuições  e  competências
  regionais deve ser,  em  qualquer  caso,  precedida  do  procedimento  de
  audição qualificada da Região.

                                 Artigo 15.º
                Princípio da preferência do Direito regional

1.  Os  decretos  legislativos   regionais   prevalecem   sobre   os   actos
  legislativos  da  República,  sem  prejuízo  da  reserva  de  competência
  legislativa dos órgãos de soberania.

2.  Na  falta  de  legislação  regional,  aplicam-se  as  normas  legais  da
  República.

                                 TÍTULO III
                        REGIME ECONÓMICO E FINANCEIRO

                                 CAPÍTULO I
                              Princípios gerais

                                 Artigo 16.º
          Política de desenvolvimento económico e social da Região

1. A orientação e definição  da  política  de  desenvolvimento  económico  e
  social  da  Região  tem  em  conta  as  características  intrínsecas   do
  arquipélago.

2. O plano de desenvolvimento económico e social  e  o  orçamento  regionais
  enquadram e promovem o desenvolvimento da Região.

3. De harmonia com o princípio da solidariedade nacional, o Estado  assegura
  à Região os meios financeiros necessários à realização dos  investimentos
  constantes do plano de desenvolvimento económico e  social  regional  que
  excedam a capacidade de financiamento dela, de acordo com o  programa  de
  transferências de fundos nos  termos  da  Lei  de  Finanças  das  Regiões
  Autónomas.

                                 Artigo 17.º
                Autonomia financeira e patrimonial da Região

1. A autonomia financeira e patrimonial da Região  exerce-se  no  quadro  da
  Constituição, do presente Estatuto e  da  Lei  de  Finanças  das  Regiões
  Autónomas.

2. A autonomia financeira e patrimonial visa garantir aos órgãos de  governo
  próprio  da  Região  os  meios  necessários  à   prossecução   das   suas
  atribuições, bem como a  disponibilidade  dos  instrumentos  adequados  à
  prossecução dos objectivos da autonomia.

                                 CAPÍTULO II
                       Autonomia financeira da Região

                                 Artigo 18.º
                             Receitas da Região

1. A Região dispõe, para as suas despesas, nos termos  da  Constituição,  do
  Estatuto e da Lei de Finanças das Regiões Autónomas, das receitas fiscais
  nela cobradas ou geradas, de uma participação nas receitas tributárias do
  Estado, estabelecida de acordo com o princípio da solidariedade nacional,
  bem como de outras receitas que lhe sejam atribuídas.

2. Constituem, em especial, receitas da Região:
      a) Os rendimentos do seu património;
      b) Todos os impostos, taxas, multas, coimas e adicionais  cobrados  no
         seu território, incluindo o imposto do selo, os direitos aduaneiros
         e demais imposições cobradas pela alfândega, nomeadamente  impostos
         e diferenciais de preços sobre a gasolina  e  outros  derivados  do
         petróleo;
      c) Os impostos incidentes sobre  mercadorias  destinadas  à  Região  e
         liquidadas fora do seu território,  incluindo  o  imposto  sobre  o
         valor acrescentado e o imposto sobre a venda de veículos;
      d) Outros impostos que devam pertencer-lhe,  nos  termos  do  presente
         Estatuto e da lei, nomeadamente em função do lugar da ocorrência do
         facto gerador da obrigação do imposto;
      e) As participações mencionadas na alínea h) do n.º 1 do artigo 7.º;
      f) O produto de empréstimos;
      g) O apoio financeiro do  Estado  a  que  a  Região  tem  direito,  de
         harmonia com o princípio da solidariedade nacional;
      h)  O  produto  da  emissão  de  selos  e  de  moedas  com   interesse
         numismático;
      i) As comparticipações financeiras da União Europeia;
      j)  O  produto  das  privatizações,   reprivatizações   e   venda   de
         participações financeiras;
      l) As heranças e os legados deixados à Região;
      m) As outras receitas que lhe sejam atribuídas.

3. As receitas da Região são afectas às suas despesas, segundo  o  orçamento
  anual aprovado pela Assembleia Legislativa.

4. O Estado assegura que a Região beneficia do apoio  dos  fundos  da  União
  Europeia, tendo em conta as especificidades do arquipélago.

                                 Artigo 19.º
                         Poder tributário da Região

1. A Região exerce poder tributário próprio,  nos  termos  da  lei,  e  pode
  adaptar o sistema  fiscal  nacional  às  especificidades  regionais,  nos
  termos de lei-quadro da Assembleia da República.

2. O sistema fiscal regional é estruturado de forma a assegurar a  correcção
  das desigualdades derivadas da insularidade  e  com  vista  à  repartição
  justa da riqueza e dos rendimentos e à concretização de uma  política  de
  desenvolvimento económico e de maior justiça social.

                                 Artigo 20.º
                      Legalidade das despesas públicas

A apreciação da legalidade das despesas públicas é  feita,  na  Região,  por
uma secção regional  do  Tribunal  de  Contas,  com  os  poderes  e  funções
atribuídos pela lei.

                                CAPÍTULO III
                       AUTONOMIA PATRIMONIAL DA REGIÃO

                                 Artigo 21.º
                          Domínio público regional

1. Os bens situados no  arquipélago  historicamente  englobados  no  domínio
  público do Estado ou dos extintos distritos autónomos integram o  domínio
  público da Região.

2. Pertencem, nomeadamente, ao domínio público regional:
      a) Os lagos,  lagoas,  ribeiras  e  outros  cursos  de  água,  com  os
         respectivos leitos e margens e, bem assim, os  que  por  lei  forem
         reconhecidos como aproveitáveis para produção de energia  eléctrica
         ou para irrigação;
      b) As valas e  os  canais  de  irrigação  abertos  pela  Região  e  as
         barragens de utilidade pública;
      c) Os jazigos minerais;
      d) Os recursos hidrominerais, incluindo as nascentes de águas minerais
         naturais e as águas mineroindustriais;
      e) As cavidades  naturais  subterrâneas  existentes  no  subsolo,  com
         excepção das rochas, terras comuns e outros materiais habitualmente
         usados na construção;
      f) Os recursos geotérmicos;
      g) As estradas regionais, vias rápidas e  auto-estradas  com  os  seus
         acessórios e obras de arte;
      h) As redes de distribuição pública de energia;
      i) Os portos artificiais, as docas e os ancoradouros;
      j) Os aeroportos e aeródromos de interesse público;
      l) Os palácios, monumentos, museus, bibliotecas, arquivos e teatros;
      m) Os direitos públicos sobre imóveis privados classificados ou de uso
         e fruição sobre quaisquer bens privados;
      n) As servidões administrativas e as restrições de  utilidade  pública
         ao direito de propriedade.

3. Exceptuam-se do domínio público  regional  os  bens  afectos  ao  domínio
  público militar, ao domínio público marítimo, ao domínio público aéreo e,
  salvo quando classificados como património cultural,  os  bens  dominiais
  afectos a serviços públicos não regionalizados.

                                 Artigo 22.º
                     Domínio público do Estado na Região

A cessação da efectiva e directa afectação de bens  do  domínio  público  do
Estado a serviços públicos não regionalizados e a manutenção dessa  situação
por um prazo de três anos determina a sua transferência  automática  para  a
esfera patrimonial da Região, conferindo-lhe ainda o direito de posse  sobre
os mesmos.

                                 Artigo 23.º
                          Domínio privado regional

1. São bens do domínio privado regional aqueles que, sendo  da  titularidade
  da Região, não estão englobados no seu domínio público.

2. Os bens que  pertenciam  aos  extintos  distritos  autónomos  e  os  bens
  situados em território  regional  historicamente  englobados  no  domínio
  privado do Estado, com excepção dos afectos aos serviços  do  Estado  não
  regionalizados, integram o domínio privado da Região.

3. Pertencem, nomeadamente, ao domínio privado regional:
      a) Os imóveis da Região e os direitos a eles inerentes;
      b) Os direitos  de  arrendamento  de  que  a  Região  é  titular  como
         arrendatária;
      c) Os valores e títulos representativos de participações no capital de
         sociedades comerciais ou de obrigações emitidas por estas;
      d) Os contratos de futuros ou de opções cujo  activo  subjacente  seja
         constituído por participações em sociedades comerciais;
      e) Os direitos de propriedade intelectual;
      f) Os direitos de qualquer natureza que  derivem  da  titularidade  de
         bens e direitos patrimoniais;
      g) As coisas e direitos afectos a serviços estaduais transferidos para
         a Região;
      h) Os bens que sejam declarados perdidos a favor do Estado e aos quais
         lei especial não dê destino específico;
      i) Os bens abandonados e os que  integrem  heranças  declaradas  vagas
         para o Estado, desde que uns e outros se situem dentro dos  limites
         territoriais da Região.

4. A desafectação de uma parcela do domínio  público  do  Estado  na  Região
  implica  a  sua  integração  automática  no  domínio  privado   regional,
  conferindo ainda à Região o direito de posse sobre os mesmos.

                                  TÍTULO IV
                          Órgãos de Governo Próprio

                                 CAPÍTULO I
                           ASSEMBLEIA LEGISLATIVA

                                  SECÇÃO I
                             Estatuto e Eleição

                                 Artigo 24.º
                              Definição e sede

1. A Assembleia Legislativa é o órgão representativo da Região  com  poderes
  legislativos e de fiscalização da acção governativa regional.

2. A Assembleia Legislativa tem a sua sede  na  cidade  da  Horta,  ilha  do
  Faial, e delegações nas restantes ilhas.

                                 Artigo 25.º
                            Composição e mandatos

A Assembleia Legislativa é composta por Deputados eleitos mediante  sufrágio
universal, directo e secreto, de harmonia com o princípio  da  representação
proporcional e por círculos eleitorais, nos termos da  lei  eleitoral,  para
um mandato de quatro anos.

                                 Artigo 26.º
                             Círculos eleitorais

1. Cada ilha constitui  um  círculo  eleitoral,  designado  pelo  respectivo
  nome.

2. Cada círculo eleitoral de ilha elege dois Deputados e ainda Deputados  em
  número proporcional ao dos cidadãos eleitores nele inscritos.

3. A lei eleitoral prevê também a  existência  de  um  círculo  regional  de
  compensação, reforçando a proporcionalidade global do sistema.

4.  A  lei  eleitoral  pode  prever  ainda  a  existência  de  um   círculo,
  compreendendo os açorianos com dupla residência, no território da  Região
  e noutras parcelas do território português ou no estrangeiro,  que  elege
  dois Deputados.

5. Na atribuição dos mandatos aplica-se, dentro de cada círculo,  o  sistema
  de representação proporcional e o método da média mais alta de Hondt, nos
  termos definidos pela lei eleitoral.

                                 Artigo 27.º
                                Candidaturas

1.  Os  Deputados  são  eleitos  por  listas  apresentadas  pelos   partidos
  políticos concorrentes em cada  círculo  eleitoral,  isoladamente  ou  em
  coligação,  podendo  as  listas  integrar  cidadãos  não  inscritos   nos
  respectivos partidos.

2. Ninguém pode ser candidato por mais de um círculo eleitoral,  exceptuando
  o círculo regional de compensação, ou figurar em mais de uma lista.

                                 Artigo 28.º
                           Representação política

Os Deputados são representantes de toda a Região e  não  apenas  do  círculo
por que são eleitos.

                                 Artigo 29.º
                       Exercício da função de Deputado

1. Os Deputados exercem livremente  o  seu  mandato,  sendo-lhes  garantidas
  condições adequadas ao eficaz exercício das suas funções,  designadamente
  ao indispensável contacto com os cidadãos eleitores e  à  sua  informação
  regular.

2. A falta dos Deputados a actos  ou  diligências  oficiais,  por  causa  de
  reuniões ou missões da Assembleia, constitui motivo  justificado  para  o
  adiamento destes, sem qualquer encargo.

3. O Deputado não pode invocar o  fundamento  previsto  no  número  anterior
  mais de uma vez em qualquer acto ou diligência oficial.

4. Todas as entidades têm, nos termos da lei, o dever  de  cooperar  com  os
  Deputados no exercício das suas funções.

                                 Artigo 30.º
                            Poderes dos Deputados

1. Os Deputados têm o poder de:
      a) Apresentar anteprojectos de Estatuto Político-Administrativo;
      b) Apresentar anteprojectos de lei relativa à eleição dos Deputados  à
         Assembleia Legislativa;
      c) Apresentar antepropostas que respeitem à iniciativa legislativa  da
         Assembleia Legislativa;
      d) Apresentar projectos de decreto legislativo regional, de  Regimento
         da Assembleia Legislativa e de resolução;
      e) Apresentar antepropostas de referendo regional;
      f) Apresentar moções de censura;
      g) Participar e intervir nos  debates  parlamentares,  nos  termos  do
         Regimento;
      h) Requerer e obter do Governo Regional  ou  dos  órgãos  de  qualquer
         entidade pública regional os elementos, informações  e  publicações
         oficiais que considerem úteis para o exercício do seu mandato;
      i) Formular perguntas orais  ou  escritas  ao  Governo  Regional,  nos
         termos da lei e do Regimento;
      j) Suscitar a realização de dois debates em  cada  sessão  legislativa
         sobre assuntos de política regional, nos termos do Regimento;
      l) Requerer a constituição de comissões parlamentares de inquérito  ou
         de comissões eventuais;
      m)   Requerer   ao   Tribunal   Constitucional   a    declaração    de
         inconstitucionalidade de qualquer norma com fundamento na  violação
         de direitos da Região, a  declaração  de  ilegalidade  de  qualquer
         norma constante de diploma regional com fundamento na  violação  do
         presente Estatuto, ou a declaração de ilegalidade de qualquer norma
         constante de diploma emanado dos órgãos de soberania com fundamento
         em  violação  dos  direitos  da  Região  consagrados  no   presente
         Estatuto;
      n) Exercer os demais poderes consignados na lei e no Regimento.

2. Os poderes constantes das alíneas f), j)  e  l)  do  número  anterior  só
  podem ser exercidos por um mínimo de cinco  Deputados  ou  por  um  grupo
  parlamentar.

3. O poder constante da alínea m) do n.º 1  só  pode  ser  exercido  por  um
  décimo dos Deputados.

                                 Artigo 31.º
                            Deveres dos Deputados

1. Constituem deveres dos Deputados:
      a) Participar nos trabalhos parlamentares;
      b)  Comparecer  às  reuniões  plenárias  e  às  das  comissões  a  que
         pertençam;
      c) Desempenhar os cargos da Assembleia e as  funções  para  que  sejam
         eleitos ou designados;
      d) Participar nas votações;
      e) Respeitar a dignidade da Assembleia e de  todos  os  que  nela  têm
         assento;
      f) Observar a ordem e a disciplina fixadas no Regimento;
      g)  Contribuir  para  a  eficácia  e  o  prestígio  dos  trabalhos  da
         Assembleia e, em geral, para a observância  da  Constituição  e  do
         Estatuto.

2. Os Deputados devem visitar cada uma das ilhas da Região, pelo menos,  uma
  vez em cada legislatura.

                                 Artigo 32.º
            Substituição, suspensão, perda e renúncia do mandato

1. Os Deputados têm direito à sua substituição e a  requererem  a  suspensão
  do seu mandato,  nos  termos  do  regime  de  execução  do  estatuto  dos
  titulares dos órgãos de governo próprio.

2. Perdem o mandato os Deputados que:
      a) Venham a incorrer em alguma das incapacidades ou incompatibilidades
         previstas no  presente  Estatuto,  sem  prejuízo  do  disposto  nos
         regimes de substituição e suspensão de mandato;
      b) Não tomem assento na Assembleia Legislativa ou excedam o número  de
         faltas fixado no Regimento;
      c) Se inscrevam em partido político diverso daquele  pelo  qual  foram
         eleitos;
      d) Sejam judicialmente condenados por  crime  de  responsabilidade  no
         exercício da  sua  função  em  tal  pena  ou  por  participação  em
         organizações racistas ou que perfilhem a ideologia fascista.

3. Os Deputados podem renunciar  ao  mandato,  mediante  declaração  escrita
  dirigida ao Presidente da Assembleia Legislativa.

                                  SECÇÃO II
                                 Competência

                                 SUBSECÇÃO I
                            Competência em geral

                                 Artigo 33.º
               Competência política da Assembleia Legislativa

Compete à Assembleia Legislativa:
      a) Dar posse ao Governo Regional e aprovar o respectivo Programa;
      b) Aprovar o plano de desenvolvimento económico e social, discriminado
         por programas de investimento;
      c) Aprovar o orçamento regional, discriminado por despesas e receitas,
         incluindo os  dos  serviços  e  fundos  autónomos  regionais  e  os
         programas de investimento de cada secretaria regional;
      d) Autorizar o  Governo  Regional  a  realizar  empréstimos  e  outras
         operações  de  crédito  que  não   sejam   de   dívida   flutuante,
         estabelecendo as respectivas condições gerais;
      e) Estabelecer o limite máximo dos  avales  a  conceder  pelo  Governo
         Regional em cada ano;
      f) Votar moções de rejeição ao Programa do Governo;
      g) Votar moções de confiança e de censura ao Governo Regional;
      h)  Apresentar  propostas  de  referendo  regional  ao  Presidente  da
         República;
      i) Pronunciar-se, por sua iniciativa ou sob  consulta  dos  órgãos  de
         soberania, sobre as questões da competência destes;
      j) Participar na definição das posições do Estado Português, no âmbito
         do processo da construção europeia, nas matérias que sejam  da  sua
         competência política e legislativa;
      l) Participar no estabelecimento de laços de cooperação com  entidades
         regionais estrangeiras;
      m) Aprovar acordos com entidades regionais ou locais estrangeiras  que
         versem sobre matérias da sua competência ou sobre a participação em
         organizações  que  tenham  por  objecto  fomentar  o  diálogo  e  a
         cooperação inter-regional;
      n) Eleger os titulares de órgãos ou cargos que, por lei ou acordo, lhe
         caiba designar;
      o) Participar nas reuniões das comissões da Assembleia da República em
         que se discutam  iniciativas  legislativas  regionais,  através  de
         representantes seus, nos  termos  do  Regimento  da  Assembleia  da
         República.

                                 Artigo 34.º
  Participação e acompanhamento no processo de construção da União Europeia

Compete à Assembleia Legislativa, no exercício de poderes de participação  e
acompanhamento no processo de construção europeia:
      a) Definir as grandes orientações de intervenção da Região no processo
         de  construção  europeia  e  acompanhar  e  apreciar  a  actividade
         desenvolvida nesse domínio pelo Governo Regional;
      b)  Participar  no   processo   de   construção   europeia,   mediante
         representação  nas  respectivas  instituições   regionais   e   nas
         delegações envolvidas em processo de  decisão  comunitária,  quando
         estejam em causa matérias que sejam da sua competência  política  e
         legislativa;
      c) Promover a cooperação inter-parlamentar regional na União Europeia;


      d) Fiscalizar a aplicação dos fundos estruturais na Região e de outros
         programas comunitários de âmbito regional ou de âmbito nacional com
         incidência na Região;
      e) Participar, nos termos da lei, na fixação das dotações  a  atribuir
         às autarquias locais e correspondentes à  repartição  dos  recursos
         públicos aplicados em programas comunitários específicos à Região;
      f)  Apreciar  relatório  semestral  do  Governo   Regional   sobre   a
         participação da Região na União Europeia.

                                 Artigo 35.º
                           Iniciativa legislativa

1. Compete à Assembleia Legislativa, no  exercício  da  sua  competência  de
  iniciativa legislativa:
      a) Elaborar os projectos de Estatuto Político-Administrativo da Região
         e de lei relativa à eleição dos Deputados à Assembleia Legislativa,
         bem como emitir parecer sobre a respectiva rejeição  ou  introdução
         de alterações pela Assembleia da República, nos  termos  do  artigo
         226.º da Constituição;
      b)  Exercer  iniciativa  legislativa,  mediante  a   apresentação   de
         propostas de lei ou de alteração à Assembleia da República.

2. No exercício da competência prevista no  número  anterior,  a  Assembleia
  Legislativa  pode  requerer  a  declaração  de  urgência  do   respectivo
  processamento e ainda o seu agendamento.

                                 Artigo 36.º
                       Competência legislativa própria

1. Compete à Assembleia Legislativa legislar, para  o  território  regional,
  nas matérias da competência legislativa  própria  da  Região  e  que  não
  estejam reservadas pelos artigos 161.º, 164.º, 165.º ou  pelo  n.º  2  do
  artigo 198.º da Constituição aos órgãos de soberania.

2. São matérias da competência legislativa própria da  Região  as  referidas
  na subsecção II da presente secção.

                                 Artigo 37.º
                    Competência legislativa complementar

1.  Compete  à  Assembleia  Legislativa  desenvolver,  para   o   território
  regional, os princípios ou as bases gerais dos regimes jurídicos contidos
  em lei ou decreto-lei que a eles se circunscrevam, salvo  quando  estejam
  em causa matérias cujo regime seja integralmente reservado aos órgãos  de
  soberania.

2. Os decretos  legislativos  regionais  aprovados  ao  abrigo  do  presente
  artigo  devem  invocar  expressamente  as  leis  ou  decretos-leis  cujos
  princípios ou bases gerais desenvolvem.

3.  A  competência  enunciada  no  n.º  1  não  se  limita  às  matérias  da
  competência legislativa própria da Região, enunciadas na subsecção II  da
  presente secção.

4. Quando leis ou decretos-leis de bases incidam sobre  matérias  abrangidas
  na competência legislativa própria da Assembleia Legislativa,  esta  pode
  optar por desenvolver, para o território regional, os  princípios  ou  as
  bases gerais dos regimes jurídicos neles contidos, nos termos do presente
  artigo ou, em alternativa, exercer a competência legislativa própria, nos
  termos do artigo anterior.

                                 Artigo 38.º
                      Competência legislativa delegada

1. Compete à Assembleia Legislativa legislar,  mediante  autorização  desta,
  nas matérias de reserva relativa da Assembleia da República previstas  na
  segunda parte da alínea d), nas alíneas e), g), h), j),  e  l),  primeira
  parte da alínea m), e alíneas n), r), u) e z) do n.º 1 do artigo 165.º da
  Constituição.

2.  As  propostas  de  lei  de  autorização  devem   ser   acompanhadas   do
  anteprojecto do decreto legislativo regional a autorizar, aplicando-se às
  correspondentes leis de autorização o disposto nos n.os 2 e 3  do  artigo
  165.º da Constituição.

3. As autorizações referidas no número  anterior  caducam  com  o  termo  da
  legislatura ou  com  a  dissolução  da  Assembleia  da  República  ou  da
  Assembleia Legislativa.

4. Os decretos  legislativos  regionais  aprovados  ao  abrigo  do  presente
  artigo devem invocar expressamente as leis de autorização ao  abrigo  das
  quais foram elaborados.

5.  A  Assembleia  da  República  pode  submeter  os  decretos  legislativos
  regionais aprovados ao abrigo do presente artigo à  sua  apreciação  para
  efeitos  de  cessação  de  vigência,  nos  termos  do  artigo  169.º   da
  Constituição, não podendo, porém, alterá-los.

6.  A  competência  enunciada  no  n.º  1  não  se  limita  às  matérias  da
  competência legislativa própria da Região, enunciadas na subsecção II  da
  presente secção.

                                 Artigo 39.º
     Competência legislativa de transposição de actos jurídicos da União
                                  Europeia

Compete à Assembleia  Legislativa  transpor  os  actos  jurídicos  da  União
Europeia  para  o  território  da  Região,  nas  matérias   de   competência
legislativa própria.

                                 Artigo 40.º
             Competência regulamentar da Assembleia Legislativa

1. É da exclusiva competência  da  Assembleia  Legislativa  regulamentar  as
  leis e decretos-leis emanados dos órgãos de soberania  que  não  reservem
  para o Governo o respectivo poder regulamentar.

2. Para os efeitos do número anterior, os órgãos de soberania  apenas  podem
  reservar para o Governo o poder regulamentar de leis e decretos-leis  que
  disponham  sobre  matérias  das  respectivas  reservas   de   competência
  legislativa, delimitadas pelos artigos 161.º, 164.º, 165.º ou  n.º  2  do
  198.º da Constituição.

                                 Artigo 41.º
                             Outras competências

1.  Compete  à  Assembleia  Legislativa,  no   exercício   de   funções   de
  fiscalização:
      a) Vigiar pelo cumprimento da Constituição, do Estatuto e das  leis  e
         apreciar os actos do Governo e da administração regional autónoma;
      b) Aprovar as contas da Região respeitantes a  cada  ano  económico  e
         apreciar os relatórios de  execução  do  plano  de  desenvolvimento
         económico e social regional;
      c)   Solicitar   ao   Tribunal   Constitucional   a   declaração    de
         inconstitucionalidade de qualquer norma com fundamento na  violação
         de direitos da Região, a  declaração  de  ilegalidade  de  qualquer
         norma constante de diploma regional com fundamento na  violação  do
         presente Estatuto, ou a declaração de ilegalidade de qualquer norma
         constante de diploma emanado dos órgãos de soberania com fundamento
         em  violação  dos  direitos  da  Região  consagrados  no   presente
         Estatuto.

2.  Compete  à  Assembleia  Legislativa,  no   exercício   de   funções   de
  acompanhamento:
      a)  Acompanhar  a  actividade  dos  titulares  de  órgãos  ou   cargos
         designados pela Assembleia Legislativa;
      b) Acompanhar a tutela do Governo  Regional  sobre  a  actividade  das
         autarquias locais dos Açores;
      c) Apreciar relatórios das entidades criadas nos  termos  do  presente
         Estatuto;
      d) Proceder à audição anual do Director do Centro Regional dos  Açores
         da rádio e televisão públicas e do responsável na Região da agência
         noticiosa pública.

3. Compete também à Assembleia Legislativa aprovar o seu Regimento.

                                 Artigo 42.º
                             Referendo regional

1. Compete  à  Assembleia  Legislativa  apresentar  propostas  de  referendo
  regional ao Presidente da República.

2. O  colégio  eleitoral  para  o  referendo  regional  é  constituído  pelo
  conjunto de cidadãos eleitores recenseados no território da Região.

3.  O  referendo  regional  pode  ter  por  objecto  questões  de  relevante
  interesse regional que sejam da  competência  legislativa  da  Assembleia
  Legislativa, à excepção de questões e de actos  de  conteúdo  orçamental,
  tributário ou financeiro.

4. A regulação do referendo regional é estabelecida por lei.

                                 Artigo 43.º
                               Forma dos actos

1. Revestem a forma de decreto legislativo regional os actos  previstos  nas
  alíneas b), c), d) e e) do artigo 33.º, no  artigo  36.º,  no  n.º  1  do
  artigo 37.º, no n.º 1 do artigo 38.º, no artigo 39.º e no n.º 1 do artigo
  40.º.

2. Revestem a forma de projecto os actos previstos na alínea a) do n.º 1  do
  artigo 35.º e de proposta os actos previstos na alínea b)  do  n.º  1  do
  mesmo artigo.

3. Revestem a forma de resolução os demais actos da Assembleia  Legislativa,
  incluindo os previstos na segunda parte da alínea a) e na  alínea  h)  do
  artigo 33.º e no n.º 3 do artigo 40.º.

4. Revestem a forma de moção os actos previstos  nas  alíneas  f)  e  g)  do
  artigo 33.º.

5. Os actos previstos no n.os 1, 3 e 4 do presente artigo são publicados  no
  Diário da República e republicados no Jornal Oficial da Região.

                                 Artigo 44.º
               Iniciativa legislativa e referendária regional

1. A iniciativa legislativa e referendária regional compete  aos  Deputados,
  aos grupos e representações parlamentares, ao Governo Regional  e  ainda,
  nos termos e condições estabelecidos no  artigo  seguinte,  a  grupos  de
  cidadãos eleitores.

2. Os Deputados  e  os  grupos  e  representações  parlamentares  não  podem
  apresentar projectos ou propostas de  alteração  de  decreto  legislativo
  regional ou antepropostas de referendo  regional  que  envolvam,  no  ano
  económico em curso, aumento das despesas ou diminuição  das  receitas  da
  Região previstas no Orçamento.

3. Os projectos e  as  propostas  de  decreto  legislativo  regional  ou  de
  referendo regional definitivamente rejeitados não podem ser renovados  na
  mesma sessão legislativa.

4. Os projectos  e  as  propostas  de  decreto  legislativo  regional  e  de
  referendo regional não votados na sessão legislativa em que tiverem  sido
  apresentados não  carecem  de  ser  renovados  nas  sessões  legislativas
  seguintes, salvo termo da legislatura ou dissolução da Assembleia.

5. As propostas de decreto legislativo regional e de referendo  caducam  com
  a demissão do Governo Regional.

6. As comissões parlamentares podem apresentar textos de  substituição,  sem
  prejuízo dos projectos e das propostas a que se referem.
7.  O  presente  artigo  aplica-se,   com   as   devidas   adaptações,   aos
  anteprojectos e antepropostas de lei.

                                 Artigo 45.º
             Iniciativa legislativa e referendária dos cidadãos

1.  Os  cidadãos  regularmente  inscritos  no  recenseamento  eleitoral   no
  território da Região são titulares do direito de iniciativa  legislativa,
  do direito de participação no procedimento legislativo a que derem origem
  e do direito de iniciativa referendária.

2. A iniciativa legislativa dos cidadãos  pode  ter  por  objecto  todas  as
  matérias incluídas na competência legislativa da Assembleia  Legislativa,
  à excepção das que  revistam  natureza  ou  tenham  conteúdo  orçamental,
  tributário ou financeiro.

3.  Os  grupos  de  cidadãos  eleitores  não  podem  apresentar  iniciativas
  legislativas que:
      a) Violem  a  Constituição  da  República  Portuguesa  ou  o  presente
         Estatuto;
      b) Não contenham uma definição concreta do sentido das modificações  a
         introduzir na ordem legislativa;
      c) Envolvam, no ano  económico  em  curso,  aumento  das  despesas  ou
         diminuição das receitas previstas no Orçamento da Região.

4. A iniciativa referendária dos cidadãos pode ter por objecto  as  matérias
  referidas no n.º 3 do artigo 42.º e não pode envolver, no  ano  económico
  em curso,  um  aumento  das  despesas  ou  uma  diminuição  das  receitas
  previstas no Orçamento da Região.

5. O exercício do direito de iniciativa é livre e gratuito, não podendo  ser
  dificultada ou impedida, por qualquer  entidade  pública  ou  privada,  a
  recolha  de  assinaturas  e  os  demais  actos  necessários  para  a  sua
  efectivação, nem dar lugar ao pagamento de quaisquer impostos ou taxas.

6. O direito de iniciativa legislativa de cidadãos  é  exercido  através  da
  apresentação à Assembleia Legislativa de projecto de decreto  legislativo
  regional, subscrito por um mínimo de 1500 cidadãos eleitores  recenseados
  no território da Região, e o direito de iniciativa  referendária  através
  da apresentação de anteproposta de referendo, subscrita por um mínimo  de
  3000 cidadãos eleitores recenseados no território da Região.

7. O exercício do direito  de  iniciativa  legislativa  e  referendária  dos
  cidadãos é definido por decreto legislativo regional.

                                 Artigo 46.º
                             Discussão e votação

1. A discussão de projectos e propostas de decreto  legislativo  regional  e
  de  anteprojectos  ou  antepropostas  de  lei  compreende  um  debate  na
  generalidade e outro na especialidade.

2. A  votação  compreende  uma  votação  na  generalidade,  uma  votação  na
  especialidade e uma votação final global.

3. Os projectos de Estatuto Político-Administrativo  e  de  lei  relativa  à
  eleição dos Deputados à Assembleia Legislativa são aprovados por  maioria
  de dois terços dos Deputados em efectividade de funções.

4. Carecem de maioria de dois terços  dos  Deputados  presentes,  desde  que
  superior à maioria absoluta dos Deputados em efectividade de funções:
      a) A aprovação do Regimento da Assembleia Legislativa;
      b) A eleição dos membros de  entidades  administrativas  independentes
         regionais que lhe couber designar;
      c) A eleição de provedores sectoriais regionais.

5. Carecem de maioria absoluta dos Deputados em efectividade de funções:
      a) A rejeição do programa do Governo Regional;
      b) A aprovação de moções de censura;
      c) A rejeição de moções de confiança;
      d) A criação ou extinção de autarquias locais;
      e) A eleição de titulares de cargos ou  órgãos,  em  representação  da
         Região, previstos na lei.

                                 Artigo 47.º
                  Assinatura do Representante da República

Os decretos da Assembleia  Legislativa  são  enviados  ao  Representante  da
República para serem assinados e publicados.

                                SUBSECÇÃO II
                 Matérias de competência legislativa própria

                                 Artigo 48.º
               Organização política e administrativa da Região

1. Compete à Assembleia  Legislativa  legislar  em  matéria  de  organização
  política e administrativa da Região.

2. A matéria da organização política da Região abrange, designadamente:
      a) A concretização do Estatuto e sua regulamentação;
      b) A orgânica da Assembleia Legislativa;
      c) O regime de elaboração e organização do orçamento da Região;
      d) O regime de execução  do  estatuto  dos  titulares  dos  órgãos  de
         governo próprio;
      e)  A  cooperação  inter-regional  de  âmbito  nacional,  europeu   ou
         internacional;
      f)  O  modo  de  designação  de  titulares  de  cargos  ou  órgãos  em
         representação da Região.

3.  A   matéria   da   organização   administrativa   da   Região   abrange,
  designadamente:
      a)  A  organização  da  administração  regional  autónoma  directa   e
         indirecta,  incluindo  âmbito  e  regime   dos   trabalhadores   da
         administração pública regional autónoma e demais agentes da Região;


      b) O regime jurídico dos institutos públicos, incluindo  as  fundações
         públicas e os fundos regionais autónomos, das empresas  públicas  e
         das instituições particulares de interesse público que  exerçam  as
         suas funções exclusiva ou predominantemente na Região;
      c) O estatuto das entidades administrativas independentes regionais;
      d) A criação dos órgãos representativos das ilhas;
      e) A criação e extinção de autarquias locais, bem como modificação  da
         respectiva área, e elevação de populações à categoria de  vilas  ou
         cidades.

                                 Artigo 49.º
           Poder tributário próprio e adaptação do sistema fiscal

1. Compete à Assembleia  Legislativa  legislar  em  matérias  do  seu  poder
  tributário próprio e da adaptação do sistema fiscal nacional.

2. As matérias do poder tributário próprio e de adaptação do sistema  fiscal
  nacional abrangem, designadamente:
      a) O poder  de  criar  e  regular  impostos,  definindo  a  respectiva
         incidência, a taxa, a liquidação, a cobrança, os benefícios fiscais
         e as garantias dos contribuintes, nos termos da  Lei  das  Finanças
         das Regiões  Autónomas,  incluindo  o  poder  de  criar  e  regular
         contribuições de melhoria  para  tributar  aumentos  de  valor  dos
         imóveis decorrentes de obras e de investimentos públicos  regionais
         e de criar e regular outras  contribuições  especiais  tendentes  a
         compensar as maiores despesas regionais decorrentes de  actividades
         privadas  desgastantes  ou  agressoras  dos  bens  públicos  ou  do
         ambiente regional;
      b)  O  poder  de  adaptar  os   impostos   de   âmbito   nacional   às
         especificidades  regionais,  em  matéria   de   incidência,   taxa,
         benefícios fiscais e garantias dos contribuintes, nos termos da Lei
         das Finanças das Regiões Autónomas;
      c) O poder para lançar adicionais sobre  a  colecta  dos  impostos  em
         vigor na Região Autónoma dos Açores;
      d) O poder de, nos termos da Lei das Finanças das  Regiões  Autónomas,
         diminuir as taxas nacionais dos impostos sobre o  rendimento  e  do
         imposto sobre o valor acrescentado, e  dos  impostos  especiais  de
         consumo, de acordo com a legislação em vigor;
      e) O poder de determinar a aplicação, na Região Autónoma  dos  Açores,
         de taxas reduzidas  do  Imposto  Sobre  o  Rendimento  das  Pessoas
         Colectivas  (IRC) definida em legislação nacional;
      f) O  poder  de  conceder  deduções  à  colecta  relativa  aos  lucros
         comerciais, industriais e  agrícolas  reinvestidos  pelos  sujeitos
         passivos;
      g) O poder de autorizar  o  Governo  Regional  a  conceder  benefícios
         fiscais temporários e condicionados, relativos a impostos de âmbito
         nacional e regional, em regime contratual, aplicáveis  a  projectos
         de investimento significativos, nos termos da Lei das Finanças  das
         Regiões Autónomas.

                                 Artigo 50.º
                            Autonomia patrimonial

1. Compete à Assembleia  Legislativa  legislar  em  matérias  de  património
  próprio e de autonomia patrimonial.

2. As matérias de património próprio e de  autonomia  patrimonial  abrangem,
  designadamente:
      a) Os bens de domínio privado da Região;
      b) Os regimes especiais de expropriação e  requisição,  por  utilidade
         pública, de bens situados na Região.

                                 Artigo 51.º
                              Política agrícola

1.  Compete  à  Assembleia  Legislativa  legislar  em  matéria  de  política
  agrícola.

2. A matéria de política agrícola abrange, designadamente:
      a) A agricultura, incluindo  a  agricultura  biológica,  silvicultura,
         pecuária, bem como o sector agro-alimentar;
      b) A reserva agrícola regional;
      c) Os pastos, baldios e reservas florestais;
      d) O emparcelamento rural e  a  estrutura  fundiária  das  explorações
         agrícolas;
      e) A saúde animal e vegetal;
      f) A  investigação,  o  desenvolvimento  e  a  inovação  nos  sectores
         agrícola, florestal e agro-alimentar, incluindo a melhoria genética
         e a utilização de organismos geneticamente modificados;
      g) A defesa, promoção e apoio dos  produtos  regionais,  incluindo  as
         denominações geográficas de origem e de qualidade.

                                 Artigo 52.º
                       Pescas, mar e recursos marinhos

1. Compete à Assembleia Legislativa legislar em matérias de  pescas,  mar  e
  recursos marinhos.

2.  As  matérias  das  pescas,  mar  e  dos  recursos   marinhos   abrangem,
  designadamente:
      a) As condições de  acesso  às  águas  interiores  e  mar  territorial
         pertencentes ao território da Região;
      b) Os recursos piscatórios e outros recursos  aquáticos,  incluindo  a
         sua conservação, gestão e exploração;
      c) A actividade piscatória  em  águas  interiores  e  mar  territorial
         pertencentes ao território da Região ou por embarcações  registadas
         na Região;
      d) A aquicultura e transformação dos produtos da pesca  em  território
         regional;
      e) As embarcações de pesca que exerçam  a  sua  actividade  nas  águas
         interiores e mar territorial pertencentes ao território  da  Região
         ou que sejam registadas na Região;
      f) A pesca lúdica;
      g) As actividades de recreio náutico, incluindo o regime aplicável aos
         navegadores de recreio;
      h) As tripulações;
      i) Os regimes de licenciamento, no âmbito da utilização privativa  dos
         bens do domínio público marítimo  do  Estado,  das  actividades  de
         extracção de inertes e da pesca.

                                 Artigo 53.º
                        Comércio, indústria e energia

1. Compete à  Assembleia  Legislativa  legislar  em  matérias  de  comércio,
  indústria e energia.

2.  As  matérias  relativas  ao  comércio,  indústria  e  energia  abrangem,
  designadamente:
      a) O funcionamento dos mercados regionais e da actividade económica;
      b) O regime de abastecimento;
      c) A promoção da concorrência;
      d) A defesa dos consumidores e o fomento  da  qualidade  dos  produtos
         regionais;
      e) A resolução alternativa de litígios relacionados com o consumo;
      f) As privatizações e reprivatizações de empresas públicas;
      g) A modernização e a competitividade das empresas privadas;
      h) Os mercados,  as  feiras  e  o  comércio  em  geral,  incluindo  os
         estabelecimentos de restauração e bebidas, as  grandes  superfícies
         comerciais, bem como os respectivos calendários e horários;
      i) O artesanato;
      j) Licenciamento e fiscalização da actividade industrial;
      l)  As  instalações  de  produção,   distribuição,   armazenamento   e
         transporte de energia e a energia de produção  regional,  incluindo
         energias renováveis e eficiência energética.

                                 Artigo 54.º
                                   Turismo

1. Compete à Assembleia Legislativa legislar em matéria de turismo.

2. A matéria do turismo abrange, designadamente:
      a) O regime de utilização dos recursos turísticos;
      b) A formação turística de recursos humanos, incluindo  actividades  e
         profissões turísticas, bem como a certificação de escolas e cursos;
      c) Os regimes jurídicos dos empreendimentos turísticos e das  agências
         e  operadores  de  viagens  e  turismo,  incluindo  os  respectivos
         licenciamento, classificação e funcionamento;
      d) A utilização turística de sítios, locais ou monumentos de interesse
         turístico regional,  incluindo  áreas  marinhas  classificadas  com
         especial interesse para o turismo subaquático;
      e) As actividades marítimo-turísticas;
      f) O investimento turístico;
      g) Regime da declaração de utilidade turística e de interesse  para  o
         turismo;
      h) A delimitação e concessão de zonas de jogo de fortuna ou azar, e  o
         respectivo  regime  de   funcionamento,   fiscalização   e   quadro
         sancionatório;
      i) O regime de denominações de origem e de qualidade dos equipamentos,
         actividades e produtos turísticos.

                                 Artigo 55.º
                Infra-estruturas, transportes e comunicações

1.  Compete  à  Assembleia  Legislativa  legislar  em  matérias  de   infra-
  estruturas, transportes e comunicações.

2. As matérias de infra-estruturas,  transportes  e  comunicações  abrangem,
  designadamente:
      a) Os equipamentos sociais;
      b) O regime de empreitadas e obras públicas;
      c) As concessões de obras públicas e de serviços públicos;
      d) A construção civil;
      e) O trânsito e vias de circulação, incluindo a fixação dos limites de
         velocidade;
      f) Os portos, marinas e outras infra-estruturas portuárias civis;
      g) Os aeroportos, aeródromos,  heliportos  e  outras  infra-estruturas
         aeroportuárias civis;
      h) Os transportes terrestres, marítimos e aéreos;
      i) As telecomunicações;
      j) A distribuição postal e de mercadorias.

                                 Artigo 56.º
                    Ambiente e ordenamento do território

1. Compete à Assembleia Legislativa  legislar  em  matérias  de  ambiente  e
  ordenamento do território.

2.  As  matérias  do  ambiente  e  ordenamento   do   território   abrangem,
  designadamente:
      a) A protecção do ambiente, promoção do equilíbrio ecológico e  defesa
         da natureza e dos recursos naturais,  incluindo  a  fiscalização  e
         monitorização dos recursos naturais;
      b) As áreas protegidas e classificadas e as zonas de conservação e  de
         protecção, terrestres e marinhas;
      c) A reserva ecológica regional;
      d) Os recursos naturais, incluindo habitats, biodiversidade,  fauna  e
         flora, recursos geotérmicos, florestais e geológicos;
      e) A avaliação do impacte ambiental;
      f) A caça e restantes actividades de exploração cinegética;
      g)  Os  recursos  hídricos,  incluindo  águas  minerais   e   termais,
         superficiais e subterrâneas, canais e regadios;
      h) A captação, tratamento e distribuição de água;
      i) A recolha, tratamento e rejeição de efluentes;
      j) A recolha, gestão, tratamento e valorização de resíduos;
      l) O controlo da contaminação do solo e subsolo;
      m) O controlo da qualidade ambiental;
      n) A informação, sensibilização e educação ambientais;
      o) O associativismo ambiental;
      p) O planeamento do território e instrumentos de gestão territorial;
      q) O urbanismo, incluindo o regime da urbanização  e  edificação  e  a
         utilização dos solos.

                                 Artigo 57.º
                      Solidariedade e segurança social

1. Compete à Assembleia Legislativa legislar em matérias de solidariedade  e
  segurança social.

2.   As   matérias   de   solidariedade   e   segurança   social   abrangem,
  designadamente:
      a) A gestão e o regime económico da segurança social;
      b) Instituição de complemento regional de pensão, reforma e prestações
         sociais;
      c) A regulação de serviços sociais, de apoio social e de solidariedade
         social;
      d) O  regime  de  cooperação  entre  a  administração  regional  e  as
         instituições particulares de solidariedade social;
      e)  O  combate  à  exclusão  social  e  a  promoção  da  igualdade  de
         oportunidades e da inclusão social;
      f) O apoio aos cidadãos portadores de deficiência;
      g) A acção social, o voluntariado e a organização dos tempos livres.

                                 Artigo 58.º
                                    Saúde

1. Compete à Assembleia Legislativa  legislar  em  matéria  de  política  de
  saúde.

2. A matéria correspondente à política de saúde abrange, designadamente:
      a)  O  serviço  regional  de  saúde,  incluindo  a  sua   organização,
         planeamento, funcionamento, financiamento e recursos humanos;
      b) A actividade privada de saúde  e  sua  articulação  com  o  serviço
         regional de saúde;
      c) A saúde pública e comunitária;
      d) A medicina preventiva, curativa e de reabilitação;
      e) O regime de licenciamento e funcionamento das farmácias e o  acesso
         ao medicamento.

                                 Artigo 59.º
                             Família e migrações

1. Compete à Assembleia Legislativa legislar em matérias de apoio à  família
  e às migrações.

2. As matérias de apoio à família e às migrações abrangem, designadamente:
      a) A protecção de  menores,  a  promoção  da  infância  e  o  apoio  à
         maternidade e à paternidade;
      b) O apoio aos idosos;
      c) A integração dos imigrantes;
      d) O apoio às comunidades de emigrantes;
      e) O associativismo e a difusão da cultura portuguesa  e  açoriana  na
         diáspora;
      f) A reintegração dos emigrantes regressados.

                                 Artigo 60.º
                      Trabalho e formação profissional

1. Compete à Assembleia Legislativa  legislar  em  matérias  de  trabalho  e
  formação profissional.

2. As matérias relativas  ao  trabalho  e  formação  profissional  abrangem,
  designadamente:
      a) A promoção dos direitos fundamentais dos trabalhadores, a protecção
         no desemprego e a garantia do exercício de actividade  sindical  na
         Região e a instituição de complemento regional  ao  salário  mínimo
         nacional;
      b) As relações individuais e colectivas de trabalho na Região;
      c)  A formação profissional e a valorização  de  recursos  humanos,  a
         obtenção e homologação de títulos profissionais e a certificação de
         trabalhadores;
      d) A concertação social e  mecanismos  de  resolução  alternativa  dos
         conflitos laborais.

                                 Artigo 61.º
                            Educação e juventude

1. Compete à Assembleia Legislativa  legislar  em  matérias  de  educação  e
  juventude.

2. As matérias de educação e juventude abrangem, designadamente:
      a) O sistema educativo regional, incluindo as respectivas organização,
         funcionamento,  recursos  humanos,  equipamentos,  administração  e
         gestão dos estabelecimentos de educação e de ensino;
      b) A avaliação no sistema educativo regional e planos curriculares;
      c) A actividade privada de educação e sua articulação  com  o  sistema
         educativo regional;
      d) A acção social escolar no sistema educativo regional;
      e) Os incentivos ao estudo e meios de combate ao insucesso e  abandono
         escolares;
      f) O associativismo estudantil e juvenil;
      g) A mobilidade e o turismo juvenis;
      h) A regulação e a gestão de actividades e instalações destinadas  aos
         jovens.

                                 Artigo 62.º
                        Cultura e comunicação social

1. Compete à Assembleia  Legislativa  legislar  em  matérias  de  cultura  e
  comunicação social.

2. As matérias de cultura e comunicação social abrangem, designadamente:
      a)  O  património  histórico,  etnográfico,   artístico,   monumental,
         arquitectónico, arqueológico e científico;
      b) Os equipamentos culturais, incluindo museus, bibliotecas,  arquivos
         e outros espaços de fruição cultural ou artística;
      c) O apoio e  a  difusão  da  criação  e  produção  teatral,  musical,
         audiovisual, literária e de dança, bem como outros tipos de criação
         intelectual e artística;
      d) O folclore;
      e) Os espectáculos e os divertimentos públicos  na  Região,  incluindo
         touradas e tradições tauromáquicas nas suas diversas manifestações;
      f) O mecenato cultural;
      g) A comunicação social, incluindo o regime de apoio financeiro;
      h) A regulação do exercício da actividade dos  órgãos  de  comunicação
         social.

                                 Artigo 63.º
                     Investigação e inovação tecnológica

1. Compete à Assembleia Legislativa legislar em matérias de  investigação  e
  inovação tecnológica.

2.  As  matérias  de   investigação   e   inovação   tecnológica   abrangem,
  designadamente:
      a) Os centros de investigação e de inovação tecnológica,  incluindo  a
         sua organização, coordenação, funcionamento, e regimes de  apoio  e
         acreditação;
      b) O apoio à investigação científica e tecnológica;
      c) A formação de investigadores;
      d) A difusão do conhecimento científico e das tecnologias.

                                 Artigo 64.º
                                  Desporto

1. Compete à Assembleia Legislativa legislar em matéria de desporto.

2. A matéria de desporto abrange, designadamente:
      a) O sistema desportivo regional e o sistema de informação desportiva,
         incluindo organização, administração, planeamento, financiamento  e
         fiscalização;
      b) A actividade desportiva profissional e não profissional,  incluindo
         o intercâmbio desportivo, o desporto escolar, o  desporto  de  alta
         competição e o voluntariado desportivo;
      c) As infra-estruturas, instalações e equipamentos desportivos;
      d) Os recursos humanos no desporto;
      e) O mecenato desportivo;
      f) O movimento associativo desportivo e as sociedades desportivas.

                                 Artigo 65.º
                     Segurança pública e protecção civil

1. Compete  à  Assembleia  Legislativa  legislar  em  matérias  de  ordem  e
  segurança pública e de protecção civil.

2. As matérias de ordem e segurança pública e de protecção  civil  abrangem,
  designadamente:
      a) A manutenção da ordem pública e da segurança de  espaços  públicos,
         incluindo a polícia administrativa;
      b) O regime jurídico do licenciamento de armeiro;
      c) A protecção civil, bombeiros, paramédicos e emergência médica;
      d)  A  monitorização  e   vigilância   meteorológica,   oceanográfica,
         sismológica  e  vulcanológica,  bem  como  a  mitigação  de  riscos
         geológicos;
      e) A assistência e vigilância em praias e zonas  balneares  e  socorro
         costeiro.

                                 Artigo 66.º
                               Outras matérias

1. Compete ainda à Assembleia Legislativa legislar nas seguintes matérias:
      a) Os símbolos da Região;
      b) O protocolo e o luto regionais;
      c) Os feriados regionais;
      d) A criação e estatuto dos provedores sectoriais regionais;
      e) As fundações de direito privado;
      f) A instituição de remuneração complementar aos funcionários, agentes
         e demais trabalhadores da administração regional autónoma;
      g) As políticas de género e a promoção da igualdade de oportunidades;
      h) Os regimes especiais de actos ilícitos de mera ordenação  social  e
         do respectivo processo;
      i) Os regimes especiais de arrendamento rural e urbano;
      j) Os sistemas de incentivos e de contratualização de  incentivos  nos
         casos de investimentos estruturantes ou de valor estratégico para a
         economia;
      l) O investimento estrangeiro relevante;
      m) O regime das parcerias público-privadas em que intervenha a Região;
      n) A estatística;
      o) O marketing e a publicidade;
      p) A prevenção e segurança rodoviárias.

2. À Assembleia Legislativa  também  compete  legislar,  para  o  território
  regional e em concretização do princípio da  subsidiariedade,  em  outras
  matérias não reservadas aos órgãos de soberania.

                                 SECÇÃO III
                         Organização e funcionamento

                                 Artigo 67.º
                                 Legislatura

1. A legislatura tem a duração de quatro sessões legislativas.

2. A sessão legislativa tem  a  duração  de  um  ano  e  inicia-se  a  1  de
  Setembro.

3. A Assembleia reúne em plenário, no mínimo, em nove períodos  legislativos
  por sessão legislativa, entre 1 de Setembro a 31 de Julho.

4.  Fora  dos  períodos  legislativos  previstos  no  número   anterior,   a
  Assembleia Legislativa  pode  reunir  extraordinariamente,  em  plenário,
  mediante convocação do seu Presidente, nos seguintes casos:
      a) Por iniciativa da Comissão Permanente;
      b) Por iniciativa de um terço dos Deputados;
      c) Por solicitação do Governo Regional.

                                 Artigo 68.º
                          Dissolução da Assembleia

1.  A  Assembleia  Legislativa  pode  ser  dissolvida  pelo  Presidente   da
  República, ouvidos o Conselho de Estado e os partidos nela representados.



2. A dissolução pode ocorrer, designadamente, por:
      a) Impossibilidade de formação de Governo Regional,  nomeadamente  por
         ocorrer por duas vezes alguma das situações previstas  nas  alíneas
         e), f) e g) do artigo 85.º ou nos termos do n.º 3 do mesmo artigo;
      b) Grave instabilidade político-constitucional.

3.  A  Assembleia  Legislativa  não  pode  ser  dissolvida  nos  seis  meses
  posteriores à sua eleição ou durante a vigência do estado de sítio ou  do
  estado de emergência em território da Região.

4. A inobservância do disposto no número anterior determina  a  inexistência
  jurídica do decreto de dissolução.

5. A dissolução da Assembleia Legislativa não prejudica  a  subsistência  do
  mandato dos Deputados, nem da competência da Comissão Permanente,  até  à
  primeira reunião da Assembleia após as subsequentes eleições.

6. Em caso de dissolução da Assembleia Legislativa, as  eleições  têm  lugar
  no prazo máximo de 60 dias, sob pena  de  inexistência  jurídica  daquele
  acto.

7.  A  Assembleia  Legislativa  eleita  após  a   dissolução   inicia   nova
  legislatura  e  nova  sessão  legislativa  cuja  duração   respectiva   é
  inicialmente acrescida do tempo necessário para se  completar  o  período
  correspondente à sessão legislativa em curso à data da eleição.

                                 Artigo 69.º
                            Início da legislatura

1. A  Assembleia  Legislativa  reúne,  por  direito  próprio,  no  10.º  dia
  posterior ao apuramento geral dos resultados eleitorais.

2. Na primeira reunião a Assembleia  Legislativa  verifica  os  poderes  dos
  seus membros e elege a sua Mesa.

                                 Artigo 70.º
                                Funcionamento

1. A Assembleia funciona em reuniões plenárias e em comissões.

2. As reuniões plenárias são públicas e as das comissões podem sê-lo.

3. É publicado um Diário da Assembleia Legislativa  com  o  relato  integral
  das reuniões plenárias da Assembleia, bem como os relatórios e  pareceres
  das comissões, de cujas reuniões são lavradas actas.

4. A Assembleia Legislativa considera-se  constituída  em  reunião  plenária
  achando-se presente a maioria do número legal dos seus membros.

5. A Assembleia pode,  por  sua  iniciativa  ou  a  solicitação  do  Governo
  Regional, declarar a urgência de qualquer  iniciativa,  que  deve  seguir
  tramitação especial.

                                 Artigo 71.º
                Participação dos membros do Governo Regional

1. Os membros do Governo Regional têm assento nas reuniões da  Assembleia  e
  o direito de usar da palavra para a apresentação de qualquer  comunicação
  ou de prestação de esclarecimentos.

2. Os membros do Governo Regional podem solicitar  a  sua  participação  nos
  trabalhos das comissões e devem comparecer perante as mesmas  quando  tal
  seja requerido.

                                 Artigo 72.º
                                  Comissões

1. A Assembleia Legislativa tem as comissões previstas no Regimento  e  pode
  constituir comissões eventuais, de inquérito ou para qualquer  outro  fim
  determinado.

2. A composição das comissões corresponde à representatividade dos  partidos
  na Assembleia Legislativa.

3. As presidências das comissões são, em  cada  conjunto,  repartidas  pelos
  grupos parlamentares, em proporção com o número dos seus Deputados.

4. As petições dirigidas à Assembleia são apreciadas pelas comissões ou  por
  comissão especialmente constituída para  o  efeito,  que  pode  ouvir  as
  demais comissões competentes em razão da matéria, bem  como  solicitar  o
  depoimento de quaisquer cidadãos.

5. Sem  prejuízo  da  sua  constituição  nos  termos  gerais,  as  comissões
  parlamentares de inquérito são obrigatoriamente constituídas  sempre  que
  tal seja requerido  por  um  quinto  dos  Deputados  em  efectividade  de
  funções, até ao limite de uma por Deputado e por sessão legislativa.

6. As comissões parlamentares de inquérito gozam de poderes de  investigação
  próprios das autoridades judiciais.

7.  O  regime  jurídico  das  comissões   parlamentares   de   inquérito   é
  estabelecido por decreto legislativo regional.

                                 Artigo 73.º
                             Comissão Permanente

1. Fora dos períodos legislativos, durante o período  em  que  se  encontrar
  dissolvida e nos restantes casos previstos na Constituição e no Estatuto,
  funciona a Comissão Permanente da Assembleia Legislativa.

2.  A  Comissão  Permanente  é  presidida  pelo  Presidente  da   Assembleia
  Legislativa e composta pelos Vice-Presidentes e por  Deputados  indicados
  por todos os partidos, de acordo com a respectiva  representatividade  na
  Assembleia.

3. Compete à Comissão Permanente:
      a) Vigiar pelo cumprimento da Constituição, do Estatuto e das  leis  e
         apreciar os actos do Governo e da administração regional autónoma;
      b) Pronunciar-se, por sua iniciativa ou sob  consulta  dos  órgãos  de
         soberania, relativamente às  questões  de  competência  destes  que
         respeitem à Região;
      c) Exercer os poderes  da  Assembleia  relativamente  ao  mandato  dos
         Deputados;
      d) Promover a convocação da Assembleia sempre que tal seja necessário;


      e) Preparar a abertura da sessão legislativa.

                                 Artigo 74.º
             Grupos parlamentares e representações parlamentares

1. Os Deputados eleitos por cada partido  ou  coligação  de  partidos  podem
  constituir-se em grupo parlamentar.

2. Constituem direitos de cada grupo parlamentar:
      a) Participar nas comissões da Assembleia em função do número dos seus
         membros, indicando os seus representantes nelas;
      b) Ser ouvido na fixação da ordem do dia e  interpor  recurso  para  o
         Plenário da ordem do dia fixada;
      c) Provocar, com a presença  do  Governo,  o  debate  de  questões  de
         interesse público actual e urgente;
      d) Provocar, por meio de interpelação ao Governo, a abertura  de  dois
         debates em cada sessão  legislativa,  sobre  assuntos  de  política
         geral ou sectorial;
      e) Solicitar  à  Comissão  Permanente  que  promova  a  convocação  da
         Assembleia;
      f) Requerer a constituição de comissões parlamentares de inquérito;
      g) Exercer iniciativa legislativa;
      h) Apresentar moções de rejeição do Programa do Governo;
      i) Apresentar moções de censura;
      j) Ser  informado,  regular  e  directamente,  pelo  Governo  sobre  o
         andamento dos principais assuntos de interesse público.

3. O Deputado que seja o único representante  de  um  partido  ou  coligação
  pode constituir-se como representação parlamentar.

4. Constituem direitos das representações  parlamentares  os  previstos  nas
  alíneas a), b), d), g) e j) do n.º 2 do presente artigo.

5. Cada grupo parlamentar ou representação parlamentar tem direito a  dispor
  de locais de trabalho na  sede  e  restantes  instalações  da  Assembleia
  Legislativa,  bem  como  de  pessoal  técnico  e  administrativo  da  sua
  confiança, nos termos que a lei determinar.

6. Aos Deputados não integrados em grupos  parlamentares  ou  representações
  parlamentares são assegurados direitos e garantias mínimos, nos termos do
  Regimento.

                                 CAPÍTULO II
                              GOVERNO REGIONAL

                                  SECÇÃO I
               Função, estrutura, formação e responsabilidade

                                 Artigo 75.º
                              Definição e sede

1.    O Governo Regional é o órgão executivo  de  condução  da  política  da
  Região e o órgão superior da administração regional autónoma.

2.    A Presidência e as Secretarias Regionais constituem  os  departamentos
  do Governo Regional e têm a sua sede nas cidades de  Angra  do  Heroísmo,
  Horta e Ponta Delgada.

                                 Artigo 76.º
                                 Composição

1. O Governo Regional é constituído  pelo  Presidente  e  pelos  Secretários
  Regionais.

2.  O  Governo  Regional  pode  incluir  Vice-Presidentes  e  Subsecretários
  Regionais.

3. O número  e  a  denominação  dos  membros  do  Governo,  a  área  da  sua
  competência e a orgânica dos departamentos governamentais são fixados por
  decreto regulamentar regional.

4. Os Subsecretários Regionais têm  os  poderes  que  lhes  sejam  delegados
  pelos respectivos membros do Governo Regional.

                                 Artigo 77.º
                        Conselho do Governo Regional

1. Constituem  o  Conselho  do  Governo  Regional  o  Presidente,  os  Vice-
  Presidentes, se os houver, e os Secretários Regionais.

2. Podem ser convocados para participar nas reuniões do Governo Regional  os
  Subsecretários Regionais.

3. O Conselho de Governo Regional reúne sempre que seja convocado  pelo  seu
  Presidente, cabendo-lhe a  definição  da  orientação  geral  da  política
  governamental.

                                 Artigo 78.º
                       Presidente do Governo Regional

1. O Governo  Regional  é  representado,  dirigido  e  coordenado  pelo  seu
  Presidente.

2. O Presidente do Governo Regional  pode  ter  a  seu  cargo  qualquer  dos
  departamentos governamentais.

                                 Artigo 79.º
                 Substituição de membros do Governo Regional

1.  Nas  suas  ausências  e  impedimentos,  o  Presidente  designa  para   o
  substituir um Vice-Presidente, se o houver, ou um Secretário Regional.

2. Cada  Vice-Presidente  ou  Secretário  Regional  é  substituído,  na  sua
  ausência ou impedimento, pelo membro do Governo  Regional  indicado  pelo
  Presidente do Governo Regional.

                                 Artigo 80.º
                        Início e cessação de funções

1. O  Presidente  do  Governo  Regional  é  nomeado  pelo  Representante  da
  República, tendo em conta os resultados das eleições  para  a  Assembleia
  Legislativa, ouvidos os partidos políticos nela representados.

2. Os Vice-Presidentes, os Secretários e  os  Subsecretários  Regionais  são
  nomeados e exonerados pelo Representante da República,  sob  proposta  do
  Presidente do Governo Regional.

3. O Governo Regional toma posse perante a Assembleia Legislativa.

4. As funções dos Vice-Presidentes e dos Secretários  Regionais  cessam  com
  as do Presidente do Governo Regional e as dos Subsecretários com  as  dos
  membros do Governo de que dependem.

5. Em caso  de  demissão  do  Governo  Regional,  o  Presidente  do  Governo
  Regional permanece em funções, sendo exonerado na data da posse  do  novo
  Presidente do Governo Regional.

6. Antes da aprovação do seu programa pela Assembleia Legislativa ou após  a
  sua  demissão,  o  Governo  Regional  limita-se  à  prática   dos   actos
  estritamente necessários a  assegurar  a  gestão  corrente  dos  negócios
  públicos.

7.  Para  efeitos  do  número  anterior,  consideram-se  actos  estritamente
  necessários a assegurar a gestão corrente dos negócios públicos:
      a) Os actos que, cumulativamente, sejam urgentes ou inadiáveis, tenham
         como objectivo a prossecução de um interesse público  de  relevo  e
         que sejam adequados à realização do objectivo invocado;
      b) Os actos de administração ordinária, de manutenção do funcionamento
         ou de conservação;
      c) Os actos de mera execução ou concretização de  medidas  tomadas  em
         momento anterior à demissão do Governo.

                                 Artigo 81.º
                          Responsabilidade política

O  Governo  Regional  é  politicamente  responsável  perante  a   Assembleia
Legislativa.

                                 Artigo 82.º
                        Programa do Governo Regional

1.  O  Programa  do  Governo  Regional  contém  as  principais   orientações
  políticas e medidas a adoptar ou a  propor  no  exercício  da  actividade
  governativa.

2. O Programa do Governo Regional é entregue  à  Assembleia  Legislativa  no
  prazo máximo de 10 dias após a tomada de posse do Governo Regional.

3. O Programa do Governo Regional é submetido para apreciação  e  votação  à
  Assembleia Legislativa, que reúne obrigatoriamente para o efeito, até  ao
  15.º dia após a posse do Governo Regional.

4. O debate sobre o programa do  Governo  Regional  não  pode  exceder  três
  dias.

5. Até ao encerramento do debate qualquer grupo parlamentar  pode  propor  a
  rejeição do Programa do Governo Regional sob a forma de moção devidamente
  fundamentada.

                                 Artigo 83.º
                         Moções e votos de confiança

1. O Governo Regional pode solicitar à Assembleia Legislativa,  por  uma  ou
  mais vezes, a aprovação de uma moção de confiança sobre a sua actuação.

2. O Governo Regional pode, também, solicitar  à  Assembleia  Legislativa  a
  aprovação de voto de  confiança  sobre  quaisquer  assuntos  de  política
  sectorial.

                                 Artigo 84.º
                              Moção de censura

1. A  Assembleia  Legislativa  pode  votar  moções  de  censura  ao  Governo
  Regional sobre a  execução  do  seu  Programa  ou  assunto  de  interesse
  relevante para a Região.

2. A moção de censura não pode ser apreciada antes de decorridos  sete  dias
  após a sua apresentação, não devendo o debate ter uma duração superior  a
  dois dias.

3. Se a moção de censura não for aprovada, os  seus  signatários  não  podem
  apresentar outra durante a mesma sessão legislativa.

                                 Artigo 85.º
                        Demissão do Governo Regional

1. Implicam a demissão do Governo Regional:
               a) O início de nova legislatura;
               b) A dissolução da Assembleia Legislativa;
      c) A apresentação de pedido de demissão  pelo  Presidente  do  Governo
         Regional ao Representante da República;
      d) A morte  ou  impossibilidade  física  duradoura  do  Presidente  do
         Governo Regional;
      e) A rejeição de Programa do Governo;
      f) A não aprovação de moção de confiança;
      g) A aprovação de moção de censura.

2. Nos casos de demissão do Governo Regional  nas  situações  previstas  nas
  alíneas c) a g) do número anterior, o Representante da  República  nomeia
  novo Presidente do Governo Regional, nos termos do n.º 1 do artigo 80.º.

3. No caso previsto no número anterior, se,  após  a  audição  dos  partidos
  representados na Assembleia Legislativa,  o  Representante  da  República
  constatar que não existem condições para nomear o Presidente  do  Governo
  Regional tendo em conta os resultados das eleições,  deve  comunicar  tal
  facto ao Presidente da República, para efeitos da alínea a) do n.º  2  do
  artigo 68.º.

                                 Artigo 86.º
                  Visitas obrigatórias do Governo Regional

1. O Governo Regional visita cada uma das ilhas da  Região  pelo  menos  uma
  vez por ano.

2. Por ocasião de uma das visitas referidas no número anterior,  o  Conselho
  do Governo reúne na ilha visitada.

                                  SECÇÃO II
                                 Competência

                                 Artigo 87.º
                  Competência política do Governo Regional

 Compete ao Governo Regional, no exercício de funções políticas:
      a) Conduzir a política da Região, defendendo a legalidade democrática;


      b) Pronunciar-se, por sua iniciativa ou sob  consulta  dos  órgãos  de
         soberania, sobre  as  questões  da  competência  destes  que  digam
         respeito à Região;
      c) Participar na elaboração dos planos nacionais;
      d) Participar na definição e execução das políticas fiscal, monetária,
         financeira e cambial, de modo a assegurar o controlo  regional  dos
         meios  de  pagamento  em   circulação   e   o   financiamento   dos
         investimentos necessários ao  desenvolvimento  económico-social  da
         Região;
      e)  Participar  na  definição  das  políticas  respeitantes  às  águas
         interiores, o mar territorial, a zona contígua,  a  zona  económica
         exclusiva e a plataforma continental contíguos ao arquipélago;
      f)  Apresentar  à  Assembleia   Legislativa   propostas   de   decreto
         legislativo regional, de referendo regional e antepropostas de lei;


      g)  Elaborar  o  seu  Programa  e  apresentá-lo,  para  aprovação,   à
         Assembleia Legislativa;
      h) Elaborar as propostas  de  plano  de  desenvolvimento  económico  e
         social da Região;
      i) Elaborar a proposta  de  orçamento  e  submetê-la  à  aprovação  da
         Assembleia Legislativa;
      j) Apresentar à Assembleia Legislativa as contas da Região;
      l) Participar na definição das posições do Estado Português no  âmbito
         do processo de construção europeia  em  matérias  de  interesse  da
         Região;
      m) Participar nas negociações de tratados e acordos internacionais que
         directamente digam respeito à Região e  administrar  os  benefícios
         deles decorrentes;
      n)  Estabelecer  relações  de  cooperação  com   entidades   regionais
         estrangeiras,  nomeadamente  através  da  negociação  e  ajuste  de
         acordos;
      o) Representar  a  Região  em  organizações  que  tenham  por  objecto
         fomentar o diálogo e a cooperação inter-regional;
      p)  Participar  no   processo   de   construção   europeia,   mediante
         representação  nas  respectivas  instituições   regionais   e   nas
         delegações envolvidas em processos de decisão  comunitária,  quando
         estejam em causa matérias do interesse regional.

                                 Artigo 88.º
                Competência regulamentar do Governo Regional

1. Compete ao Governo Regional, no exercício de funções regulamentares:
      a) Aprovar a sua própria organização e funcionamento;
      b) Regulamentar a legislação regional;
      c) Regulamentar actos jurídicos da União Europeia;
      d) Elaborar os regulamentos necessários  ao  eficaz  funcionamento  da
         administração regional autónoma e à boa execução das leis.

2. A matéria enunciada na alínea  a)  do  número  anterior  é  da  exclusiva
  competência do Governo Regional.

3. O Governo Regional pode emitir regulamentos independentes  no  âmbito  da
  competência conferida pelo n.º 1 do presente artigo.

                                 Artigo 89.º
                  Competência executiva do Governo Regional

1.     Compete  ao  Governo   Regional,   no   exercício   de   competências
  administrativas:
      a) Exercer poder executivo próprio;
      b)  Dirigir  os  serviços  e  actividades  de  administração  regional
         autónoma;
      c) Coordenar a elaboração do plano e do orçamento  regionais  e  velar
         pela sua boa execução;
      d)  Adoptar  as  medidas  necessárias  à  promoção  e  desenvolvimento
         económico e social  e  à  satisfação  das  necessidades  colectivas
         regionais;
      e) Administrar e dispor do património regional e celebrar os  actos  e
         contratos em que a Região tenha interesse;
      f) Administrar, nos termos do  Estatuto  e  da  Lei  de  Finanças  das
         Regiões Autónomas, as  receitas  fiscais  cobradas  ou  geradas  na
         Região, bem como a participação nas receitas tributárias do Estado,
         e outras receitas que lhe sejam atribuídas  e  afectá-las  às  suas
         despesas;
      g) Exercer poder de tutela sobre as autarquias locais;
      h) Superintender nos serviços, institutos públicos e empresas públicas
         e  nacionalizadas  que  exerçam  a  sua  actividade  exclusiva   ou
         predominantemente na Região, e noutros casos  em  que  o  interesse
         regional o justifique;
      i) Proceder à requisição civil e à expropriação por utilidade pública,
         nos termos da lei;
      j)  Praticar  todos  os  actos  exigidos  pela  lei  respeitantes  aos
         funcionários e agentes da administração regional autónoma;
      l) Exercer as demais funções executivas que lhe  sejam  cometidas  por
         lei.

2.    Compete ainda ao Governo Regional em matéria  tributária,  nos  termos
  da lei:
      a) Lançar, liquidar e cobrar impostos  e  taxas  através  de  serviços
         próprios ou recorrendo aos serviços do Estado;
      b) Arrecadar  as  receitas  de  outros  impostos,  taxas  ou  receitas
         equivalentes;
      c) Exercer a posição de sujeito activo nas relações tributárias em que
         a Região seja parte;
      d) Conceder benefícios fiscais.

                                 Artigo 90.º
                     Forma dos actos do Governo Regional

1. Revestem a forma de decreto regulamentar regional  os  actos  do  Governo
  Regional previstos nas alíneas a) e d) do n.º 1 e  no  n.º  3  do  artigo
  88.º.

2. São aprovados em Conselho de Governo Regional os decretos  regulamentares
  regionais,  as  propostas  de  decretos  legislativos  regionais   e   de
  referendos regionais e as antepropostas de lei.

3. Os decretos  regulamentares  regionais  são  enviados  ao  Represente  da
  República para assinatura e são mandados publicar no Diário da  República
  e republicar no Jornal Oficial da Região.

4. Todos os demais actos do Governo Regional e dos seus  membros  devem  ser
  publicados no Jornal Oficial da Região, nos termos definidos por  decreto
  legislativo regional.



                                CAPÍTULO III
                 ESTATUTO DOS TITULARES DE CARGOS POLÍTICOS

                                  SECÇÃO I
                             Disposições comuns

                                 Artigo 91.º
         Titulares de cargos políticos dos órgãos de governo próprio

São titulares de cargos políticos dos órgãos de governo  próprio  da  Região
Autónoma dos Açores os Deputados à Assembleia Legislativa e  os  membros  do
Governo Regional.

                                 Artigo 92.º
          Estatuto remuneratório dos titulares de cargos políticos

1. O  Presidente  da  Assembleia  Legislativa  e  o  Presidente  do  Governo
  Regional têm estatuto remuneratório idêntico ao de Ministro.

2. Os Deputados à Assembleia Legislativa percebem mensalmente um  vencimento
  correspondente ao dos Deputados à Assembleia da  República,  deduzido  da
  percentagem de 3,5%.

3. O Vice-Presidente do Governo Regional percebe mensalmente  um  vencimento
  correspondente à metade da soma do vencimento do  Presidente  do  Governo
  Regional com o vencimento de um Secretário Regional.

4. O Vice-Presidente do Governo  Regional  tem  direito  a  uma  verba  para
  despesas de representação igual à metade da  soma  da  verba  equivalente
  auferida pelo Presidente do Governo  Regional  com  a  verba  equivalente
  auferida por um Secretário Regional.

5. Os Secretários Regionais  têm  estatuto  remuneratório  idêntico  ao  dos
  Secretários de Estado e os Subsecretários Regionais ao dos Subsecretários
  de Estado.

6.  Os  Vice-Presidentes  da  Assembleia  e  os   presidentes   dos   grupos
  parlamentares  têm  direito  a  um  abono   mensal   para   despesas   de
  representação  no  montante  de  25%  do  vencimento  do  Presidente   da
  Assembleia Legislativa.

7. Os vice-presidentes dos grupos parlamentares, os  Deputados  constituídos
  em representação parlamentar e os presidentes das comissões parlamentares
  têm direito a um abono mensal para despesas de representação no  montante
  de 20% do vencimento do Presidente da Assembleia Legislativa.

8. Os secretários da Mesa e os relatores  das  comissões  parlamentares  têm
  direito a um abono mensal para despesas de representação no  montante  de
  15% do vencimento do Presidente da Assembleia Legislativa.

9. Os restantes Deputados não referidos nos n.os 6, 7 e 8 têm direito  a  um
  abono mensal para  despesas  de  representação  no  montante  de  10%  do
  vencimento do Presidente da Assembleia Legislativa, desde que desempenhem
  o respectivo mandato em regime de dedicação exclusiva.

                                 Artigo 93.º
                               Ajudas de custo

1. Os titulares de cargos políticos que se desloquem para fora  da  ilha  da
  sua residência em serviço oficial  podem  optar  por  uma  das  seguintes
  prestações:
      a) Abono de ajudas de custo diárias igual ao fixado para os membros do
         Governo;
      b) Alojamento em  estabelecimento  hoteleiro,  acrescido  do  montante
         correspondente a 50% ou 70% das ajudas de custo diárias, conforme a
         deslocação se efectue no território nacional ou no estrangeiro.

2. O disposto no número anterior aplica-se também aos  titulares  de  cargos
  políticos que se desloquem dentro da ilha da sua residência,  em  serviço
  oficial, salvo quando a distância  entre  a  sua  morada  e  o  local  de
  trabalhos não exceda 40 quilómetros, caso em que têm direito a  um  terço
  da ajuda de custo fixada nos termos da alínea a) do número anterior.

3. Os Deputados têm direito à ajuda de custo fixada nos termos  do  presente
  artigo por cada dia de presença em trabalho parlamentar, à qual  se  deve
  somar o abono correspondente a dois dias por cada semana em  que  ocorram
  trabalhos parlamentares.

                                 Artigo 94.º
                              Contagem de tempo

O tempo de exercício de  qualquer  cargo  político  nos  órgãos  de  governo
próprio da Região acresce ao exercido como titular  de  cargo  político  nos
órgãos de soberania.

                                 Artigo 95.º
                            Registo de interesses

1. É criado um registo público de interesses na  Assembleia  Legislativa,  a
  ser regulado por decreto legislativo regional.

2. O registo de interesses consiste na inscrição, em documento  próprio,  de
  todas as actividades de titulares de  cargos  políticos  susceptíveis  de
  relevar em matéria de incompatibilidade ou impedimento.

3. O registo é público e pode ser consultado por quem o solicitar.

                                  SECÇÃO II
               Estatuto dos Deputados à Assembleia Legislativa

                                 Artigo 96.º
                Direitos, regalias e imunidades dos Deputados

O  Estatuto  dos  Deputados  à  Assembleia  da  República  é  aplicável  aos
Deputados à Assembleia Legislativa no que se refere aos  direitos,  regalias
e imunidades constitucional e legalmente  consagrados,  com  as  necessárias
adaptações e de  acordo  com  as  especificidades  consagradas  no  presente
Estatuto e no respectivo regime legal de execução.

                                 Artigo 97.º
                       Segurança social dos Deputados

1. Os Deputados têm direito ao regime de segurança social  dos  funcionários
  públicos.

2. No caso de algum Deputado optar pelo regime de segurança  social  da  sua
  actividade profissional, cabe à Assembleia Legislativa a  satisfação  dos
  encargos que corresponderiam à respectiva entidade patronal.

                                 Artigo 98.º
                    Deputados não afectos permanentemente

1. Os  Deputados  podem  optar  por  não  estar  permanentemente  afectos  à
  Assembleia Legislativa.

2.  No  caso  previsto  no   número   anterior,   o   Deputado   encontra-se
  obrigatoriamente afecto à Assembleia Legislativa apenas nos  períodos  de
  funcionamento do Plenário ou durante o desempenho de trabalhos ou missões
  oficiais para que tenha sido especialmente eleito ou designado.

3. Os Deputados não afectos permanentemente  à  Assembleia  Legislativa  têm
  direito a dispensa de todas as  actividades  profissionais,  públicas  ou
  privadas:
      a) Durante o funcionamento efectivo do Plenário da Assembleia, da Mesa
         e das comissões ou deputações a que pertençam;
      b) Durante os cinco dias que precedem o Plenário da  Assembleia  ou  a
         sua partida para o mesmo e durante igual período de tempo a  seguir
         ao fim do Plenário ou do seu regresso, no seu círculo eleitoral;
      c) Até cinco dias por mês, seguidos ou interpolados,  no  seu  círculo
         eleitoral;
      d) Durante a deslocação à sua residência no final de  cada  semana  de
         trabalhos da Assembleia, quer em Plenário, quer em comissões;
      e) Durante a deslocação entre a sua residência e o círculo por que foi
         eleito, caso estes não coincidam e o Deputado resida na Região, até
         cinco vezes por sessão legislativa;
      f) Durante a deslocação entre a sua residência e as ilhas  da  Região,
         designadamente para os fins previstos no n.º 2 do artigo 31.º,  uma
         vez por ano.

                                 Artigo 99.º
                                 Deslocações

Nas deslocações efectuadas no  exercício  das  suas  funções  ou  por  causa
delas, os Deputados têm direito ao transporte correspondente,  a  seguro  de
vida e a assistência médica de emergência.

                                Artigo 100.º
                             Incompatibilidades

1. São incompatíveis com o exercício do mandato  de  Deputado  à  Assembleia
  Legislativa os seguintes cargos ou funções:
      a) Presidente da República,  Deputado  à  Assembleia  da  República  e
         membro do Governo da República;
      b) Representante da República e membro do Governo Regional;
      c) Membro do Tribunal Constitucional, do Supremo Tribunal de  Justiça,
         do Supremo Tribunal Administrativo, do  Tribunal  de  Contas  e  do
         Conselho Superior da Magistratura e o Provedor de Justiça;
      d) Deputado ao Parlamento Europeu;
      e) Embaixador;
      f) Governador e vice-governador civil;
      g) Presidente e vereador a tempo inteiro ou em regime de meio-tempo de
         câmara municipal;
      h) Funcionário do Estado, da Região ou de outra entidade pública;
      i) Membro da Comissão Nacional de Eleições;
      j) Membro de gabinete do Governo da  República,  do  Representante  da
         República ou do Governo Regional ou legalmente equiparado;
      l) Funcionário de organização internacional ou de Estado estrangeiro;
      m) Presidente e vice-presidente do Conselho Económico e  Social  e  do
         Conselho Económico e Social dos Açores;
      n) Provedores sectoriais regionais;
      o) Membro de órgão de direcção ou administração de entidade reguladora
         independente, de empresa pública ou de instituto público.

2. O disposto na alínea h)  do  número  anterior  não  abrange  o  exercício
  gratuito de  funções  docentes  no  ensino  superior,  de  actividade  de
  investigação ou de relevante interesse social, se previamente  autorizado
  pela comissão parlamentar competente em matéria de  incompatibilidades  e
  impedimentos.

                                Artigo 101.º
                                Impedimentos

1. O Deputado à Assembleia  Legislativa  pode  exercer  outras  actividades,
  dentro dos limites do presente Estatuto e da lei, devendo comunicar a sua
  natureza  e  identificação  ao  Tribunal  Constitucional  e  à   comissão
  parlamentar competente em matéria de incompatibilidades e impedimentos.

2. Sem prejuízo do disposto em lei especial, é impeditivo  do  exercício  do
  mandato de Deputado à Assembleia Legislativa:
      a) Participação em órgão com funções de direcção ou  administração  de
         concessionárias que tenham actividade na Região;
      b) Presidência de órgão executivo de associação  ou  fundação  privada
         que tenha acordo de cooperação financeira de carácter duradouro com
         o Estado, a Região, as autarquias ou as demais entidades públicas.

3. Sem prejuízo do  disposto  em  lei  especial,  é  igualmente  vedado  aos
  Deputados:
      a) Participar no exercício de actividade  de  comércio  ou  indústria,
         directamente,  por  si,  ou  indirectamente,  designadamente   pelo
         cônjuge não separado de pessoas e bens ou através  de  entidade  em
         que detenha participação  relevante  ou  influência  dominante,  em
         procedimentos  abertos  obrigatoriamente,  nos  termos  da  lei,  a
         diversos concorrentes ou  candidatos,  no  âmbito  da  formação  de
         contratos públicos cujo objecto abranja  prestações  que  estão  ou
         sejam susceptíveis de estar submetidas à concorrência de mercado  e
         cuja entidade adjudicante seja a Região, as autarquias  locais  dos
         Açores ou  qualquer  entidade  integrada  nas  suas  administrações
         indirectas;
      b) Exercer mandato judicial como autor em acções cíveis,  em  qualquer
         foro, contra a Região;
      c) Patrocinar Estados estrangeiros;
      d) Beneficiar, pessoal e indevidamente, de actos  ou  tomar  parte  em
         contratos em  cujo  processo  de  formação  intervenham  órgãos  ou
         serviços colocados sob sua directa influência;
      e) Figurar ou participar de qualquer forma  em  actos  de  publicidade
         comercial.
4. O Deputado carece de autorização da Assembleia Legislativa, sob  pena  de
  impedimento, através da comissão parlamentar competente, para:
      a) Ser árbitro, jurado, perito ou testemunha;
      b) Ser titular de cargo de nomeação governamental.

5. A autorização a que se refere a alínea a) do  número  anterior  deve  ser
  solicitada pelo  juiz  competente  ou  pelo  instrutor  do  processo,  em
  documento dirigido ao  Presidente  da  Assembleia  Legislativa,  sendo  a
  deliberação precedida de audição do Deputado.

6. Não deve ser autorizada o exercício da função  de  perito  ou  árbitro  a
  título remunerado em qualquer processo em que sejam parte  a  Região,  as
  autarquias locais dos Açores ou  qualquer  entidade  integrada  nas  suas
  administrações indirectas.

7. A infracção ao disposto nos n.os  1,  2  e  3  e  4  do  presente  artigo
  determina,  para   o   Deputado   em   causa,   sem   prejuízo   da   sua
  responsabilização a outros títulos:
      a) Advertência;
      b) Suspensão do mandato enquanto  durar  o  impedimento,  por  período
         nunca inferior a 50 dias;
      c) Reposição obrigatória da totalidade da remuneração  que  o  titular
         aufira pelo exercício  de  funções  públicas,  desde  o  momento  e
         enquanto ocorrer a situação de impedimento.

                                Artigo 102.º
                Controlo de impedimentos e incompatibilidades

Verificado  qualquer  impedimento   ou   incompatibilidade   pela   comissão
parlamentar competente em razão da matéria e aprovado o  respectivo  parecer
pelo Plenário, o Deputado é notificado para, no prazo de 30 dias, pôr  termo
a tal situação.

                                 SECÇÃO III
                  Estatuto dos membros do Governo Regional

                                Artigo 103.º
                  Estatuto dos membros do Governo Regional

O estatuto dos membros do Governo da República é aplicável  aos  membros  do
Governo  Regional,  no  que  se  refere  aos   deveres,   responsabilidades,
incompatibilidades, direitos, regalias  e  imunidades,  com  as  necessárias
adaptações e de  acordo  com  as  especificidades  consagradas  no  presente
Estatuto e no respectivo regime legal de execução.

                                Artigo 104.º
           Limitação de mandatos do Presidente do Governo Regional

1. O Presidente do Governo Regional só pode ser nomeado para  três  mandatos
  consecutivos.

2. O Presidente do  Governo  Regional,  depois  de  concluídos  os  mandatos
  referidos no número anterior, não pode assumir  novo  mandato  durante  o
  quadriénio  imediatamente  subsequente  ao  último  mandato   consecutivo
  permitido.

3. No caso de  apresentação  de  pedido  de  demissão,  no  decurso  do  seu
  terceiro mandato consecutivo, o Presidente do Governo Regional  não  pode
  ser nomeado na sequência das eleições imediatas nem nas que  se  realizem
  no quadriénio imediatamente subsequente à demissão.

                                  TÍTULO V
          RELAÇÃO DA REGIÃO COM OUTRAS PESSOAS COLECTIVAS PÚBLICAS

                                 CAPÍTULO I
                           DA COOPERAÇÃO EM GERAL

                                Artigo 105.º
                              Princípios gerais
As relações entre a Região e outras  pessoas  colectivas  públicas  regem-se
segundo  os  princípios  da  cooperação,  da  partilha   de   informação   e
transparência, da lealdade  institucional,  da  solidariedade  nacional,  da
subsidiariedade e da descentralização.

                                Artigo 106.º
                 Instrumentos de cooperação com a República

A Região e  a  República,  no  âmbito  das  respectivas  atribuições,  podem
celebrar  acordos  e  recorrer  a  quaisquer  outros  meios  de   cooperação
adequados à prossecução dos seus objectivos comuns.

                                Artigo 107.º
                            Acordos de cooperação

1. A Região e o Estado, representados pelo Governo Regional e  pelo  Governo
  da  República,  respectivamente,  podem  celebrar  acordos  juridicamente
  vinculativos sobre matérias de interesse  comum  com  os  objectivos,  de
  âmbito sectorial ou geral, de criação  de  órgãos  de  composição  mista,
  empresas públicas ou privadas  de  capitais  mistos,  de  prossecução  de
  planos,  programas  ou  projectos  conjuntos,  ou  ainda  de  gestão   ou
  exploração de serviços correspondentes às suas atribuições.

2. Os acordos que impliquem a prossecução, pela Região,  de  atribuições  do
  Estado  são  acompanhados  da  transferência  para  a  Região  dos  meios
  financeiros suficientes.

3. Após a sua celebração, os acordos que envolvam alterações  na  repartição
  de atribuições e competências entre Região e o Estado devem ser aprovados
  por  lei  ou,  em  matérias  não  abrangidas  pela  reserva  absoluta  de
  competência da Assembleia da República, por decreto-lei.

                                Artigo 108.º
                     Participação em órgãos da República

A Região participa  na  determinação,  condução  e  execução  das  políticas
gerais do Estado sobre matérias que lhe digam respeito  através  dos  órgãos
competentes, de acordo com o estabelecido no presente Estatuto e na lei.

                                Artigo 109.º
      Delegação de poderes do Governo da República no Governo Regional

1. Em matérias cuja competência regulamentar esteja reservada ao Governo  da
  República, nos termos da Constituição,  pode  este  delegar,  através  de
  resolução do Conselho de Ministros, a competência  para  o  exercício  da
  função administrativa, total ou parcialmente, no Governo Regional.

2. A competência para o exercício da função administrativa, para os  efeitos
  do número anterior, engloba a emissão de regulamentos, a prática de actos
  administrativos e a celebração de contratos administrativos, bem  como  o
  exercício conjunto de competências.

3. O Governo da República pode também delegar no  Governo  Regional  poderes
  de  coordenação  dos  serviços  do  Estado  na  Região  com  os  serviços
  regionais.

4. A delegação de poderes prevista no  n.º  1  do  presente  artigo  não  se
  extingue pela mudança dos titulares do Governo da República ou do Governo
  Regional.

5. Ao acto de delegação de  poderes  do  Governo  da  República  no  Governo
  Regional aplica-se o disposto no Código de  Procedimento  Administrativo,
  com as devidas adaptações.

                                Artigo 110.º
                  Relações com entidades locais e regionais

 A Região, através do Governo Regional, pode estabelecer relações  especiais
de coordenação, de  colaboração  ou  de  cooperação,  incluindo  através  da
celebração de acordos, com outras entidades públicas, nomeadamente a  Região
Autónoma da Madeira, as regiões administrativas e demais  autarquias  locais
ou suas associações, aplicando-se o regime previsto  para  a  celebração  de
acordos de cooperação com o Estado, com as devidas adaptações.

                                 CAPÍTULO II
     DA AUDIÇÃO DOS ÓRGÃOS DE GOVERNO PRÓPRIO PELOS ÓRGÃOS DE SOBERANIA

                                Artigo 111.º
   Audição pelo Presidente da República sobre o exercício de competências
                                  políticas

1. A Assembleia Legislativa deve ser ouvida  pelo  Presidente  da  República
  antes da nomeação ou exoneração do Representante da República na Região.

2. A Assembleia Legislativa, o Presidente do Governo Regional e os grupos  e
  representações parlamentares da Assembleia Legislativa devem ser  ouvidos
  pelo  Presidente  da  República  antes  da   dissolução   da   Assembleia
  Legislativa e da marcação da data para a realização de eleições regionais
  ou de referendo regional.

3. O  Presidente  da  Assembleia  Legislativa  e  o  Presidente  do  Governo
  Regional  devem  ser  ouvidos  pelo  Presidente  da  República  antes  da
  declaração do estado de sítio ou de emergência no território da Região.

                                Artigo 112.º
   Audição pela Assembleia da República e pelo Governo sobre exercício de
                           competências políticas

A Assembleia da República e o Governo  devem  ouvir  a  Região,  através  do
Governo Regional, sobre o exercício  das  suas  atribuições  e  competências
políticas,  bem  como  quando  participem,  no   âmbito   das   instituições
comunitárias, no exercício de competências  políticas,  sobre  matérias  que
digam respeito à Região.

                                Artigo 113.º
           Audição sobre o exercício de competências legislativas

1. A aprovação de leis e decretos-leis  aplicáveis  no  território  regional
  deve ser precedida de audição da Assembleia Legislativa sobre as questões
  que lhe digam respeito.

2. Para além das matérias de competência legislativa própria  da  Assembleia
  Legislativa,  consideram-se  matérias  que  dizem  respeito   à   Região,
  nomeadamente:
      a) As políticas respeitantes às águas interiores, ao mar  territorial,
         à  zona  contígua,  à  zona  económica  exclusiva  e  à  plataforma
         continental contíguos ao arquipélago;
      b) As políticas fiscal, monetária, financeira e  cambial,  de  modo  a
         assegurar o controlo regional dos meios de pagamento em  circulação
         e  o   financiamento   dos   investimentos   necessários   ao   seu
         desenvolvimento económico-social;
      c) O regime do referendo regional;
      d) O regime das finanças regionais;
      e)  O  estatuto  das  autarquias  locais  dos  Açores   e   respectivo
         financiamento;
      f) Regime geral da elaboração e organização do orçamento regional;
      g) Definição e regime dos  bens  de  domínio  público  regional  e  de
         domínio público estadual situados no território regional;
      h) A organização judiciária no território regional;
      i) Segurança pública e  a  organização  das  forças  de  segurança  no
         território regional;
      j) O planeamento e a  regulação  do  ordenamento  do  território  e  o
         urbanismo, no que diz respeito ao território regional;
      l)  Regime  regional  dos  meios  de  produção  integrados  no  sector
         cooperativo e social de propriedade.

3. Tendo em conta  a  sua  competência  legislativa  de  desenvolvimento,  a
  Região, através da Assembleia Legislativa, deve também  ser  ouvida  pela
  Assembleia da República quando esta exerça a sua competência  legislativa
  sobre:
      a) Bases do sistema de ensino;
      b) Bases do sistema de segurança  social  e  do  serviço  nacional  de
         saúde;
      c)  Bases  do  sistema  de  protecção  da  natureza  e  do  equilíbrio
         ecológico;
      d) Bases do património cultural;
      e) Bases da política agrícola;
      f) Bases do regime e âmbito da função pública;
      g) Bases gerais do regime das empresas públicas e fundações públicas;
      h) Bases do ordenamento do território e urbanismo.

                                Artigo 114.º
           Audição sobre exercício de competências administrativas

O Governo da República deve ouvir a Região,  através  do  Governo  Regional,
sobre  o  exercício  de  competências  administrativas,  bem   como   quando
participe,  no  âmbito  das  instituições  comunitárias,  no  exercício   de
competências administrativas, sobre matérias que digam respeito à Região.

                                Artigo 115.º
                          Forma e prazo da audição

1. Os órgãos de governo próprio pronunciam-se através da emissão de  parecer
  fundamentado.

2. Em situações de manifesta urgência declarada pelo órgão de  soberania  ou
  quando tal se justifique, nomeadamente em relação a órgãos unipessoais, a
  audição pode ser feita por forma oral.

3. Os órgãos de soberania podem determinar o carácter  sigiloso  da  audição
  quando a natureza da situação ou  da  matéria  o  justifiquem  ou  quando
  esteja em causa a defesa nacional.

4. O prazo para a pronúncia deve ser razoável  e  é  fixado  pelo  órgão  de
  soberania, não podendo ser inferior a 15 dias para o Governo Regional e a
  20 dias para a Assembleia Legislativa.

5. Os prazos previstos no número anterior podem ser  prolongados,  quando  a
  complexidade da matéria o justifique,  ou  encurtados,  em  situações  de
  manifesta urgência devidamente  fundamentada,  declarada  pelo  órgão  de
  soberania, não podendo, salvo o disposto no n.º 2, serem inferiores  a  5
  dias.

6. Os órgãos de  governo  próprio  podem  pedir  uma  prorrogação  do  prazo
  concedido pelo órgão  de  soberania  para  se  pronunciarem,  através  de
  decisão fundamentada.

7. Podem ser acordadas outras  formas  de  audição  dos  órgãos  de  governo
  próprio sobre a actividade dos órgãos de soberania que  diga  respeito  à
  Região, bem como os termos da sua colaboração nessa actividade.

                                Artigo 116.º
                             Audição qualificada

1. A Assembleia da República e o Governo adoptam o procedimento  de  audição
  qualificada, nos seguintes casos:
      a) Iniciativas legislativas susceptíveis  de  serem  desconformes  com
         qualquer norma do presente Estatuto;
      b) Iniciativas legislativas ou regulamentares que visem  a  suspensão,
         redução ou  supressão  de  direitos,  atribuições  ou  competências
         regionais, nos termos do n.º 3 do artigo 14.º;
      c) Iniciativas legislativas destinadas à transferência de  atribuições
         ou competências da  administração  do  Estado  para  as  autarquias
         locais dos Açores, nos termos do artigo 132.º.

2. O procedimento de audição qualificada inicia-se com o envio para o  órgão
  de governo próprio competente da proposta ou projecto de acto acompanhada
  de uma especial e suficiente fundamentação da solução proposta, à luz dos
  princípios  da  primazia  do  Estatuto,  do  adquirido  autonómico  e  da
  subsidiariedade.

3. No prazo indicado pelo órgão de soberania em causa, que  nunca  pode  ser
  inferior a 15 dias, o órgão de governo próprio competente  emite  parecer
  fundamentado.

4. No caso de o parecer ser desfavorável ou de não aceitação das  alterações
  propostas pelo órgão  de  soberania  em  causa,  deve  constituir-se  uma
  comissão bilateral, com um número igual de  representantes  do  órgão  de
  soberania e do órgão de governo próprio, para formular, de comum  acordo,
  uma proposta alternativa, no prazo de 30 dias, salvo acordo em contrário.

5. Decorrendo o prazo previsto no número  anterior,  o  órgão  de  soberania
  decide livremente.

                                Artigo 117.º
                   Pronúncia dos órgãos de governo próprio

1. Os órgãos de governo próprio podem ainda, por sua iniciativa, pronunciar-
  se sobre matérias da  competência  dos  órgãos  de  soberania  que  digam
  respeito à Região, através da emissão de parecer fundamentado.

2. Os órgãos de soberania devem tomar em consideração  na  sua  actuação  as
  pronúncias emitidas pelos órgãos de governo próprio nos termos do  número
  anterior.

                                  TÍTULO VI
                    DAS RELAÇÕES INTERNACIONAIS DA REGIÃO

                                Artigo 118.º
           Participação da Região na política externa da República

1. A Região, através  do  Governo  Regional,  participa  na  determinação  e
  condução da  política  externa  da  República  quando  estejam  em  causa
  matérias que lhe digam respeito.

2. São matérias que dizem respeito à  Região,  para  os  efeitos  do  número
  anterior, nomeadamente:
      a) As que incidam sobre as suas atribuições ou competências;
      b) As políticas respeitantes ao  mar  territorial,  à  zona  económica
         exclusiva e à plataforma continental;
      c) As políticas fiscal, monetária, financeira e  cambial,  de  modo  a
         assegurar o controlo regional dos meios de pagamento em  circulação
         e  o   financiamento   dos   investimentos   necessários   ao   seu
         desenvolvimento económico-social;
      d) A condição de região ultraperiférica e a insularidade;
      e) A utilização de bases militares no território regional;
      f) A segurança pública no território regional;
      g) A política agrícola e piscatória, quando incida sobre o  território
         da Região;
      h)  A  regulação  de  denominações  de  origem  protegida,  indicações
         geográficas  protegidas  ou  outros  sistemas  de  protecção  e  de
         valorização dos produtos e marcas da Região;
      i) A política ambiental, de gestão dos  recursos  e  de  protecção  da
         fauna e flora da Região;
      j) O comércio internacional, quando incida sobre produtos de  produção
         regional;
      l) Os investimentos na Região;
      m) O património cultural localizado na Região;

3. No âmbito do direito de  participação  referido  no  n.º  1  do  presente
  artigo, a Região tem o direito de:
      a) Requerer à República a celebração ou a adesão a tratados ou acordos
         internacionais  que  se  afigurem  adequados  à   prossecução   dos
         objectivos fundamentais da Região;
      b) Ser  informada,  pela  República,  da  negociação  de  tratados  ou
         acordos;
      c) Participar, integrada na delegação  portuguesa,  na  negociação  de
         tratados  ou  acordos  internacionais  e  em   outras   negociações
         internacionais ou cimeiras;
      d) Participar  nas  representações  portuguesas  perante  organizações
         internacionais;
      e) Dirigir aos órgãos de soberania, através da Assembleia  Legislativa
         ou do Governo Regional, as  observações  e  propostas  que  entenda
         pertinentes no âmbito das alíneas anteriores do presente número.

4. No âmbito das suas atribuições e competências  próprias,  a  Região  deve
  executar, no seu território, os tratados e  acordos  internacionais,  bem
  como as decisões vinculativas de organizações internacionais.

                                Artigo 119.º
                     Participação na construção europeia

1. A Região tem direito de participar nos processos de formação  da  vontade
  do Estado português no âmbito da construção europeia  quando  estejam  em
  causa matérias que lhe digam respeito, nos termos  do  n.º  2  do  artigo
  anterior.

2. Para efeitos do número anterior, a Região tem o direito de:
      a) Integrar as delegações do  Estado  português  para  negociações  no
         âmbito da revisão do direito originário da União, da  aprovação  de
         novos tratados, ou do processo decisório;
      b) Participar no Comité das Regiões, através do Presidente do  Governo
         Regional ou  de  quem  por  ele  for  indicado,  bem  como  noutros
         organismos da União;
      c)  Ser  consultada,  através  da  Assembleia  Legislativa,  sobre  as
         iniciativas normativas da  União,  no  âmbito  do  procedimento  de
         verificação do cumprimento do princípio da subsidiariedade,  quando
         estas afectem as suas atribuições e competências ou a sua  condição
         ultraperiférica;
      d) Ser informada,  pelos  órgãos  de  soberania,  das  iniciativas  ou
         propostas que estes apresentem perante instituições  europeias,  ou
         dos procedimentos em que estejam directamente envolvidos;
      e)  Estabelecer  relações  de  colaboração,  através   da   Assembleia
         Legislativa, com o Parlamento Europeu;
      f) Propor acções judiciais nas instâncias europeias, na medida da  sua
         legitimidade  ou  requerer  à   República   o   recurso   ao   meio
         jurisdicional adequado junto dos tribunais comunitários para defesa
         dos seus direitos.

3. Quando estejam em causa questões  que  digam  exclusivamente  respeito  à
  Região,  o  Estado  deve  assegurar-lhe  uma  posição  preponderante  nas
  respectivas negociações.

                                Artigo 120.º
                        Cooperação externa da Região

1. A Região, através do Governo Regional e sob a orientação  e  fiscalização
  da Assembleia Legislativa, exerce a  sua  acção  no  âmbito  da  política
  externa e dos negócios estrangeiros, em defesa e promoção dos  interesses
  que lhes incumbe constitucional e estatutariamente prosseguir.

2. A Região  coordena  a  sua  actuação  internacional  com  as  orientações
  definidas pelos  órgãos  de  soberania  com  competência  em  matéria  de
  política externa.

3. Os serviços de representação externa do Estado prestam à  Região  todo  o
  auxílio necessário para a  prossecução  da  sua  política  de  cooperação
  externa.

                                Artigo 121.º
                   Relações externas com outras entidades

1. No âmbito das suas relações externas  com  outras  entidades,  compete  à
  Região, em especial:
      a) Impulsionar o desenvolvimento  de  laços  culturais,  económicos  e
         sociais com territórios  onde  residam  comunidades  de  emigrantes
         portugueses provenientes da Região e seus descendentes ou  de  onde
         provenham comunidades de imigrantes que residam na Região;
      b) Desenvolver relações privilegiadas com  entidades  dos  países  com
         língua oficial portuguesa, nomeadamente através da participação  em
         projectos e acções de cooperação no âmbito da Comunidade de  Países
         de Língua Portuguesa;
      c) Estabelecer relações de cooperação e colaboração com  entidades  de
         Estados europeus,  em  particular,  de  Estados  Membros  da  União
         Europeia, nomeadamente  ao  nível  da  prestação  e  exploração  de
         serviços públicos;
      d)  Desenvolver  parcerias  com   outras   regiões   ultraperiféricas,
         nomeadamente no  âmbito  de  programas  de  cooperação  territorial
         europeia e aprofundar a cooperação no âmbito da Macaronésia;
      e) Participar em organizações internacionais que  tenham  por  objecto
         fomentar o diálogo e a cooperação inter-regional.

2. No  âmbito  do  número  anterior,  a  Região  pode,  através  do  Governo
  Regional, estabelecer ou aceder a acordos de cooperação com entidades  de
  outros Estados.

                                 TÍTULO VII
                   ORGANIZAÇÃO DAS ADMINISTRAÇÕES PÚBLICAS

                                 CAPÍTULO I
                       ADMINISTRAÇÃO REGIONAL AUTÓNOMA

                                Artigo 122.º
                    Organização administrativa da Região
A  organização  administrativa  da  Região  deve   reflectir   a   realidade
geográfica, económica, social e cultural do arquipélago, de forma  a  melhor
servir a respectiva população e, simultaneamente, a incentivar a unidade  do
povo açoriano.

                                Artigo 123.º
                             Serviços regionais

1. A  administração  regional  autónoma  visa  a  prossecução  do  interesse
  público, no respeito pelos direitos e  interesses  legalmente  protegidos
  dos cidadãos e dos princípios da igualdade,  proporcionalidade,  justiça,
  imparcialidade e boa fé.

2. A organização da administração regional autónoma obedece  aos  princípios
  da descentralização e da desconcentração de serviços, tem em consideração
  os  condicionalismos  de  cada  ilha  e  visa  assegurar  uma  actividade
  administrativa rápida, eficaz e de qualidade.

3. O Governo Regional, com vista a assegurar uma  efectiva  aproximação  dos
  serviços às populações, promove a existência em cada ilha de serviços dos
  seus departamentos ou de uma delegação do Governo Regional.

                                Artigo 124.º
                           Função pública regional

1.  A  administração  regional  autónoma  tem  quadros  próprios  que  devem
  obedecer  a  critérios  de  economia  de  meios,  de  qualificação  e  de
  eficiência profissional.

2. As bases e o regime geral do  recrutamento  para  a  função  pública  nos
  serviços  regionais,  da  formação  técnica,  do  regime  de  quadros   e
  carreiras, do estatuto disciplinar e do  regime  de  aposentação  são  os
  definidos por lei para a administração pública do Estado.

3. É garantida a mobilidade  entre  os  quadros  da  administração  regional
  autónoma, administração local e administração do Estado, sem prejuízo dos
  direitos adquiridos, designadamente em matéria de antiguidade e carreira.

                                 CAPÍTULO II
                           OUTROS ÓRGÃOS REGIONAIS

                                Artigo 125.º
                      Órgãos representativos das ilhas

1. Cada ilha tem um órgão representativo dos seus interesses.

2. Aos órgãos representativos das ilhas compete:
      a) Emitir parecer sobre matérias com interesse para a  ilha,  por  sua
         iniciativa ou a solicitação de um dos órgãos de governo próprio;
      b) Fomentar a colaboração e cooperação entre autarquias da mesma  ilha
         e a uniformização de regulamentos municipais;
      c) Exercer as demais competências que lhe sejam atribuídas por decreto
         legislativo regional.

3.  Os  órgãos  representativos  das   ilhas   devem   ser   compostos   por
  representantes dos órgãos de governo próprio, das autarquias locais e  da
  sociedade.

4. A constituição, organização e funcionamento  dos  órgãos  representativos
  das ilhas, bem como os direitos e deveres dos seus membros, são regulados
  por decreto legislativo regional.

                                Artigo 126.º
              Entidades administrativas independentes regionais

1. A Região pode, no âmbito das suas  atribuições  e  por  meio  de  decreto
  legislativo  regional,  criar  entidades  administrativas   independentes
  regionais, sempre que a natureza da actividade administrativa em causa  o
  justifique.

2.  As  entidades  administrativas  independentes  regionais  podem  assumir
  funções de regulação, fiscalização e supervisão.

3.  As  entidades  administrativas  independentes  regionais   são   pessoas
  colectivas de  direito  público  e  dispõem  de  autonomia  orçamental  e
  financeira.

4.  O  seu  âmbito  específico  de  actuação,  composição,   organização   e
  funcionamento são regulados por decreto legislativo regional.

                                Artigo 127.º
                       Provedores sectoriais regionais

1. A Região pode criar provedores sectoriais regionais que,  respeitando  as
  atribuições do Provedor de Justiça e em  coordenação  com  este,  recebam
  queixas dos cidadãos por acções ou omissões  de  órgãos  ou  serviços  da
  administração regional autónoma, de organismos públicos ou  privados  que
  dela dependam, de empresas privadas encarregadas da  gestão  de  serviços
  públicos regionais ou que realizem  actividades  de  interesse  geral  ou
  universal no âmbito regional.

2. Os provedores sectoriais regionais podem  dirigir  as  recomendações  que
  entenderem às  entidades  referidas  no  número  anterior  e  exercer  as
  restantes competências que lhes  venham  a  ser  atribuídas  por  decreto
  legislativo regional.

3.  Os  provedores  sectoriais  regionais  são   eleitos   pela   Assembleia
  Legislativa e têm um estatuto de independência.

4. A  criação  de  um  provedor  sectorial  regional  não  envolve  qualquer
  restrição ao direito  de  queixa  ao  Provedor  de  Justiça  ou  às  suas
  competências.

                                Artigo 128.º
                   Conselho Económico e Social dos Açores

1. O Conselho Económico e Social dos Açores é o órgão colegial  independente
  de carácter consultivo e de acompanhamento junto dos  órgãos  de  governo
  próprio para matérias de carácter económico, laboral, social e ambiental,
  tendo por objectivo fomentar o diálogo entre poder político  e  sociedade
  civil.

2. O Conselho Económico e Social dos  Açores  participa  na  elaboração  dos
  planos  de  desenvolvimento  económico  e  social,  exerce   funções   de
  concertação social e pode pronunciar-se, a pedido dos órgãos  de  governo
  próprio ou por sua iniciativa, sobre as matérias da sua competência.

3. A composição,  as  competências,  a  organização  e  o  funcionamento  do
  Conselho  Económico  e  Social  dos  Açores  são  regulados  por  decreto
  legislativo regional, garantindo a  participação  equitativa  dos  grupos
  sociais, empresariais, económicos e profissionais da Região.

                                CAPÍTULO III
                           ADMINISTRAÇÃO DO ESTADO

                                Artigo 129.º
           Princípios gerais da Administração do Estado na Região

1. A administração do Estado na Região é organizada de forma a  combater  as
  consequências negativas da insularidade e ultraperiferia do arquipélago e
  tem em conta as especificidades regionais.

2. O Estado assegura uma distribuição equilibrada dos  seus  serviços  entre
  as diversas ilhas.

3. A Região pode solicitar ao Estado a criação de  delegações  regionais  no
  âmbito da sua administração directa ou indirecta, quando a  sua  natureza
  ou as suas atribuições o justifiquem.

                                Artigo 130.º
                           Organização judiciária

1. A organização judiciária regional tem em consideração as  especificidades
  e          necessidades           próprias           da           Região.



2. Cada ilha, com excepção do Corvo, deve corresponder, pelo menos,  à  área
  de circunscrição de um tribunal judicial de primeira  instância,  devendo
  existir no arquipélago um tribunal judicial de segunda instância.

                                 CAPÍTULO IV
                             ADMINISTRAÇÃO LOCAL

                                Artigo 131.º
                  Relações com entidades locais dos Açores

1. A Região tem relações especiais de cooperação, coordenação e  colaboração
  com as autarquias locais e respectivas  associações  localizadas  no  seu
  território.

2.  A  Região  encoraja  o  estabelecimento  de  mecanismos  de   cooperação
  intermunicipal no seu território.

                                Artigo 132.º
               Reserva de competência administrativa da Região

A transferência de atribuições e competências  da  administração  do  Estado
para as autarquias locais dos Açores deve ter em  conta  as  especificidades
regionais, no respeito pelo princípio da subsidiariedade,  devendo  ser,  em
qualquer caso, precedida do procedimento de audição qualificada da Região.

                                Artigo 133.º

                         Município da ilha do Corvo

O município da ilha do Corvo, por condicionalismos que lhe são  próprios,  é
o  titular  das  competências  genéricas  das  freguesias,  com  as  devidas
adaptações, no respectivo território.

                                 TÍTULO VIII
                             REVISÃO DO ESTATUTO

                                Artigo 134.º
                      Reserva de iniciativa legislativa

O presente Estatuto apenas pode ser revisto  por  iniciativa  da  Assembleia
Legislativa, através da elaboração e aprovação de um projecto de lei  a  ser
enviado à Assembleia da República.

                                Artigo 135.º
                           Elaboração do projecto

1. A iniciativa de abertura do processo de revisão do Estatuto pertence  aos
  Deputados.

2. A assunção de poderes de revisão estatutária, a definição  do  respectivo
  procedimento e a consequente abertura do processo de revisão do  Estatuto
  é deliberada pela maioria  absoluta  dos  Deputados  em  efectividade  de
  funções.

                                Artigo 136.º
             Apreciação do projecto pela Assembleia da República

1. A  Assembleia  da  República,  ao  apreciar  o  projecto  de  revisão  do
  Estatuto, deve ouvir  a  Assembleia  Legislativa  sempre  que  considerar
  adequado.

2.  A  Assembleia  Legislativa  designa  uma  delegação  representativa  dos
  partidos que nela têm assento para apresentar o projecto  de  revisão  do
  Estatuto à Assembleia da República, a qual pode solicitar ser ouvida pelo
  Presidente da Assembleia da República, pelas  Comissões  encarregadas  de
  discutir o projecto, pelos grupos parlamentares ou  pelos  Deputados,  em
  qualquer momento do procedimento legislativo na Assembleia da República.

3. A  Assembleia  Legislativa  pode  deliberar,  por  maioria  absoluta  dos
  Deputados em efectividade de funções, retirar o projecto  de  revisão  do
  Estatuto, até ao final da votação na especialidade.

                                Artigo 137.º
             Alteração do projecto pela Assembleia da República

1. Se a Assembleia da República alterar o projecto de  revisão  do  Estatuto
  deve remetê-lo à Assembleia Legislativa para que esta  aprecie  todas  as
  alterações introduzidas e sobre elas emita parecer.

2. Os poderes de revisão do Estatuto  pela  Assembleia  da  República  estão
  limitados às normas estatutárias sobre as quais incida  a  iniciativa  da
  Assembleia Legislativa.

                                Artigo 138.º
                           Novo texto do Estatuto

As alterações ao Estatuto  são  inseridas  no  lugar  próprio,  mediante  as
substituições,  as  supressões  e  os  aditamentos  necessários,   sendo   o
Estatuto, no seu novo texto, publicado conjuntamente com a lei de revisão.
