
PROPOSTA DE LEI N.º 135/IX

    ALTERA A LEI-QUADRO DO SISTEMA DE INFORMAÇÕES DA REPÚBLICA PORTUGUESA
 
                            Exposição de motivos
       
      Os Estados são hoje confrontados - todos eles -  com  perigos  de  uma
dimensão  cada  vez  mais   perturbadora   e   que   surgem   muitas   vezes
interrelacionados: o terrorismo transnacional, o  tráfico  de  drogas  e  de
pessoas, a criminalidade organizada. Acontecimentos trágicos como os  de  11
de Setembro de 2001 em Nova Iorque e Washington e, mais recentemente, os  de
11 de Março de 2004 em Madrid dão-nos bem a ideia do alcance das  ameaças  e
deixam ao mesmo tempo antever os riscos que o  futuro  pode  importar.  Tudo
isto configura, no dealbar  do  século  XXI,  importantes  desafios  para  a
actividade de informações e requer que os serviços  dela  encarregues  sejam
dotados dos instrumentos adequados a preveni-los e a dar-lhes combate.
      Impõe-se, também por isso, levar a cabo uma reflexão crítica  sobre  o
Sistema de Informações da República Portuguesa (SIRP) e  sobre  a  adequação
das soluções contempladas na Lei n.º 30/84, de 5 de Setembro.
      Ora, é forçoso desde logo reconhecer que  o  actual  modelo  apresenta
evidentes lacunas e limitações, de há muito diagnosticadas, a que  urge  pôr
fim. Nesse diagnóstico, três questões ressaltam em particular:  o  papel  da
Comissão  Técnica,  estrutura  à  qual  deveria  caber  a   responsabilidade
primeira na articulação entre os serviços  de  informações;  o  facto  de  a
dependência dos serviços de informações relativamente  ao  Primeiro-Ministro
ser assegurada através dos Ministros da tutela e não de  forma  directa;  as
indefinições em matéria de informações militares, nomeadamente (mas não  só)
no  que  toca  aos  termos  e  condições  da  intervenção  do  Conselho   de
Fiscalização. Trata-se, como é bom de ver, de dificuldades que  radicam  nas
próprias opções de organização feitas, mas que os desenvolvimentos  recentes
têm contribuído para tornar mais visíveis e relevantes.
      Torna-se, pois, indispensável intervir legislativamente neste domínio,
o que pressupõe ideias claras quanto à filosofia que  deve  nortear  a  nova
arquitectura do SIRP.
      Para muitos a maneira de melhor assegurar a eficácia da actividade  de
informações,  evitando  ao   mesmo   tempo   dispêndios   desnecessários   e
duplicações prejudiciais, seria a criação de um só serviço  de  informações.
Trata-se do caminho seguido em  muitos  países  europeus  como  a  Suíça,  a
Bélgica, a Espanha ou a Holanda. Não é essa, porém,  a  via  escolhida  pelo
Governo  na   presente   iniciativa.   De   facto,   e   porque   se   trata
indubitavelmente de uma questão de regime, o Governo -  pese  embora  dispor
de apoio maioritário na Assembleia da República - norteou a sua  acção  pela
preocupação de garantir um amplo consenso político para a reforma  do  SIRP,
para isso entabulando os  necessários  contactos  com  o  maior  partido  da
oposição. Esta proposta de lei é, assim, o resultado do entendimento  a  que
tais contactos permitiram chegar.
      A  solução  consensualizada  passa  por  manter   dois   serviços   de
informações juridicamente autónomos - o Serviço de Informações  Estratégicas
de Defesa e o Serviço de Informações de Segurança -, assegurando a  efectiva
coordenação  e  complementaridade  entre  eles  através  da  criação  de  um
responsável máximo, comum a ambos, com a designação de  Secretário-Geral  do
Sistema  de  Informações  da  República.  Neste  contexto,  aproveita-se   a
oportunidade  para  esclarecer  em  definitivo  a  questão  da  produção  de
informações   militares,   estabelecendo   que   esta    deverá    ser    da
responsabilidade das Forças Armadas, na  medida  em  que  se  trata  de  uma
actividade relacionada com o cumprimento das  suas  missões  específicas,  e
que tal actividade ficará submetida,  nos  termos  gerais,  ao  controlo  da
Comissão de  Fiscalização  do  Sistema  de  Informações  e  da  Comissão  de
Fiscalização de Dados.
      O lugar central da nova estrutura do SIRP será, portanto, ocupado pelo
Secretário-Geral, o que  justifica  a  opção  feita  de  lhe  reconhecer  um
estatuto equiparado ao de Secretário de Estado.  Caber-lhe-á,  nomeadamente,
dirigir superiormente a actividade do SIED e do SIS, bem  como  assegurar  a
ligação com o Primeiro-Ministro, de quem tanto o  Secretário-Geral  como  os
dois  serviços  de  informações  ficarão  a  depender  directamente.  Já   a
responsabilidade   directa   pela   normal   actividade   e   pelo   regular
funcionamento  de  cada  um  dos  serviços  é  atribuída,  no   quadro   das
orientações  emanadas  do  Secretário-Geral  do  SIRP,  aos  directores  dos
serviços de informações, aos quais é atribuído  o  estatuto  de  directores-
gerais.
      Ao mesmo tempo que se estabelecem as condições adequadas a permitir  o
incremento da actuação e da eficácia dos serviços  de  informações,  importa
igualmente  garantir  que  tal  melhoria  não  é  conseguida,   em   nenhuma
circunstância, à custa de um menor respeito  pelos  princípios  fundamentais
do Estado de direito democrático e pelos direitos,  liberdades  e  garantias
dos cidadãos. Daí a opção, que a presente  proposta  de  lei  contempla,  de
aumentar o papel da Assembleia da República, quer  através  da  presença  de
Deputados no Conselho Superior de Informações quer através  do  reforço  dos
mecanismos  de  relacionamento  entre  o  Parlamento   e   o   Conselho   de
Fiscalização do Sistema de Informações.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei:
       
                                 Artigo 1.º
                 Alteração à Lei n.º 30/84, de 5 de Setembro
       
      Os artigos 6.º, 7.º, 8.º, 12.º, 13.º, 15.º, 16.º,  17.º,  18.º,  19.º,
20.º, 21.º, 22.º, 23.º, 24.º, 26.º  e  27.º  da  Lei  n.º  30/84,  de  5  de
Setembro, alterada pela Lei n.º 4/95, de  21  de  Fevereiro,  pela  Lei  n.º
15/96, de 30 de Abril, e pela Lei n.º 75-A/97, de 22 de Julho, passam a  ter
a seguinte redacção:
       
                                 «Artigo 6.º
                                Exclusividade
       
      É proibido que outros  serviços  prossigam  objectivos  e  actividades
idênticos aos dos previstos na presente lei.
       
                                 Artigo 7.º
                          Conselho de Fiscalização
       
      1 - O controle do Sistema de Informações será assegurado pelo Conselho
de Fiscalização, eleito pela  Assembleia  da  República,  sem  prejuízo  dos
poderes   de   fiscalização   deste   órgão   de   soberania   nos    termos
constitucionais.
      2 - (...)
      3 - (...)
       
                                 Artigo 8.º
                                 Competência
       
      1 - O Conselho de Fiscalização acompanha e fiscaliza a  actividade  do
Secretário-Geral do Sistema de Informações e dos  Serviços  de  Informações,
velando pelo cumprimento  da  Constituição  e  da  lei,  particularmente  do
regime de direitos, liberdades e garantias fundamentais dos cidadãos.
      2 - Compete, em especial, ao Conselho de Fiscalização  do  Sistema  de
Informações:
       
      a) Apreciar os relatórios concernentes à actividade  de  cada  um  dos
serviços de informações;
      b)  Receber,  do  Secretário-Geral  do  Sistema  de   Informações   da
República, com  regularidade  bimensal,  lista  integral  dos  processos  em
curso,  podendo  solicitar  e  obter  os   esclarecimentos   e   informações
complementares  que  considere  necessários  ao  cabal  exercício  dos  seus
poderes de fiscalização;
      c) Conhecer, junto do Primeiro-Ministro, os  critérios  de  orientação
governamental dirigidos à  pesquisa  de  informações  e  obter  do  Conselho
Superior de Informações os esclarecimentos sobre questões  de  funcionamento
do Sistema de Informações da República;
      d) Efectuar visitas de inspecção destinadas a colher elementos sobre o
modo de funcionamento e a  actividade  do  Secretário-Geral  do  Sistema  de
Informações e dos Serviços de Informações;
      e) (...)
      f)  Emitir  pareceres,  com  regularidade  mínima   anual,   sobre   o
funcionamento do Sistema  de  Informações,  a  apresentar  à  Assembleia  da
República;
      g) (...)
      h) (...)
       
      3 - (...)
      4 - (anterior n.º 6)
       
                                 Artigo 12.º
                             Direitos e regalias
       
      1 - (...)
      2 - Os membros do Conselho de  Fiscalização  auferem  uma  remuneração
fixa, de montante a estabelecer por despacho conjunto  do  Primeiro-Ministro
e do Ministro das  Finanças  e  da  Administração  Pública,  acumulável  com
qualquer outra remuneração, pública ou privada.
      3 - (antigo n.º 2)
       
                                 Artigo 13.º
                                  Orgânica
       
      Para a prossecução  das  finalidades  referidas  no  artigo  2.º,  são
criados:
       
      a) O Conselho de Fiscalização do Sistema de Informações;
      b) O Conselho Superior de Informações;
      c) A Comissão de Fiscalização de Dados;
      d) O Secretário-Geral do Sistema de Informações da República;
      e) O Serviço de Informações Estratégicas de Defesa;
      f) O Serviço de Informações de Segurança.
       
                                 Artigo 15.º
                     Dependência e processo de nomeação
       
      1 - O Secretário-Geral do Sistema de Informações  da  República  e  os
serviços de informações dependem directamente do Primeiro-Ministro.
      2 -  O  Primeiro-Ministro  pode  delegar  num  membro  do  Governo  da
Presidência do Conselho de Ministros qualquer das competências que  lhe  são
legalmente conferidas no âmbito do Sistema de Informações da República.
      3 - A nomeação  do  Secretário-Geral  do  Sistema  de  Informações  da
República será antecedida de audição  do  indigitado  em  sede  de  comissão
parlamentar.
       
                                 Artigo 16.º
                    Autonomia administrativa e financeira
       
      O Serviço de  Informações  Estratégicas  de  Defesa  e  o  Serviço  de
Informações de Segurança gozam de autonomia administrativa e financeira.
       
                                 Artigo 17.º
                      Competência do Primeiro-Ministro
 
      Compete ao Primeiro-Ministro:
       
      a) Manter especialmente informado o Presidente da República acerca dos
assuntos referentes à condução da  actividade  do  Sistema  de  Informações,
directamente ou através do Secretário-Geral do  Sistema  de  Informações  da
República;
      b) (...)
      c) Nomear e exonerar o Secretário-Geral do Sistema de  Informações  da
República;
      d)  Nomear  e  exonerar,  ouvido  o  Secretário-Geral  do  Sistema  de
Informações da República, o director do Serviço de Informações  Estratégicas
de Defesa e o director do Serviço de Informações de Segurança;
      e) Controlar, tutelar e orientar a acção dos serviços de informações;
      f) Exercer as demais funções que lhe sejam  atribuídas  pela  presente
lei.
       
                                 Artigo 18.º
                      Conselho Superior de Informações
       
      1 - (...)
      2 - O Conselho Superior de  Informações  é  presidido  pelo  Primeiro-
Ministro e tem a seguinte composição:
       
      a) Os Vice-Primeiros-Ministros, se os houver;
      b) Os Ministros de Estado e da Presidência, se os houver;
      c) Os Ministros da  Defesa  Nacional,  da  Administração  Interna,  da
Justiça, dos Negócios Estrangeiros e das Finanças;
      d) Os Presidentes dos Governos Regionais dos Açores e da Madeira;
      e) O Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas;
      f) O Secretário-Geral do Sistema de Informações da República;
      g) Dois Deputados designados pela Assembleia da República por  maioria
de dois terços  dos  Deputados  presentes,  desde  que  superior  à  maioria
absoluta dos Deputados em efectividade de funções.
       
      3 - Além das entidades  previstas  no  número  anterior,  o  Primeiro-
Ministro pode determinar  a  presença  de  outras  entidades  sempre  que  o
considerar relevante face à natureza dos assuntos a tratar.
      4 - (anterior n.º 3)
      5 - (anterior n.º 4)
       
                                 Artigo 19.º
           Secretário-Geral do Sistema de Informações da República
       
      1 - O Secretário-Geral  do  Sistema  de  Informações  da  República  é
equiparado, para todos os efeitos legais, a Secretário de Estado.
      2 - O Secretário-Geral do Sistema de Informações da  República  dispõe
de um gabinete de apoio ao qual é aplicável o regime jurídico dos  gabinetes
ministeriais.
      3  -  Compete  ao  Secretário-Geral  do  Sistema  de  Informações   da
República:
       
      a) Conduzir  superiormente,  através  dos  respectivos  directores,  a
actividade do Serviço de Informações Estratégicas de Defesa e do Serviço  de
Informações de Segurança e  exercer  a  sua  inspecção,  superintendência  e
coordenação,  em  ordem  a  assegurar  a  efectiva  prossecução   das   suas
finalidades institucionais;
      b) Executar as determinações do Primeiro-Ministro  e  as  deliberações
dos órgãos de fiscalização previstos na presente lei;
      c) Transmitir informações pontuais e sistemáticas às entidades que lhe
forem indicadas pelo Primeiro-Ministro;
      d) Garantir a articulação entre os serviços de informações e os demais
órgãos do Sistema de Informações da República;
      e) Assegurar o apoio funcional necessário aos  trabalhos  do  Conselho
Superior de Informações;
      f) Presidir aos conselhos administrativos do  Serviço  de  Informações
Estratégicas de Defesa e do Serviço de Informações de Segurança;
      g) Dirigir a actividade dos centros de dados do Serviço de Informações
Estratégicas de Defesa e do Serviço de Informações de Segurança;
      h) Nomear e exonerar,  sob  proposta  dos  respectivos  directores,  o
pessoal do Serviço de Informações Estratégicas de Defesa  e  do  Serviço  de
Informações de Segurança, com excepção daquele cuja  designação  compete  ao
Primeiro-Ministro;
      i)  Exercer  o  poder  disciplinar,  dentro  dos  limites  que  a  lei
determinar;
      j) Orientar a elaboração dos  orçamentos  do  Serviço  de  Informações
Estratégicas de Defesa e do Serviço de Informações de Segurança;
      l) Aprovar os relatórios anuais do Serviço de Informações Estratégicas
de Defesa e do Serviço de Informações de Segurança.
       
                                 Artigo 20.º
                Serviço de Informações Estratégicas de Defesa
       
      O Serviço de Informações  Estratégicas  e  de  Defesa  é  o  organismo
incumbido da produção de informações que contribuam para  a  salvaguarda  da
independência nacional, dos interesses nacionais e da segurança  externa  do
Estado português.
       
                                 Artigo 21.º
                     Serviço de Informações de Segurança
       
      O Serviço de Informações de  Segurança  é  o  organismo  incumbido  da
produção de informações que  contribuam  para  a  salvaguarda  da  segurança
interna e a prevenção  da  sabotagem,  do  terrorismo,  da  espionagem  e  a
prática de actos que, pela  sua  natureza,  possam  alterar  ou  destruir  o
Estado de direito constitucionalmente estabelecido.
       
                                 Artigo 22.º
                   Directores dos serviços de informações
       
      1 - O Serviço de Informações Estratégicas de Defesa  e  o  Serviço  de
Informações de Segurança são dirigidos, cada  um  deles,  por  um  director,
coadjuvado pelo director-adjunto.
      2 - O director dos serviços de informações é equiparado, para todos os
efeitos legais, a cargo de direcção superior de  1.º  grau,  e  o  director-
adjunto a cargo superior de 2.º grau.
      3 - Compete ao director assumir, no quadro das orientações emanadas do
Secretário-Geral do Sistema de Informações da República, a  responsabilidade
directa  pela  normal  actividade  e  pelo  regular  funcionamento  de  cada
serviço.
       
                                 Artigo 23.º
                              Centros de dados
       
      1 - (...)
      2 - Os  centros  de  dados  respeitantes  ao  Serviço  de  Informações
Estratégicas de Defesa e ao Serviço de Informações de Segurança são  criados
por decreto-lei e funcionarão sob orientação de  um  funcionário  nomeado  e
exonerado pelo Primeiro-Ministro, mediante proposta do  Secretário-Geral  do
Sistema de Informações da República.
      3 - (...)
       
                                 Artigo 24.º
                                Funcionamento
       
      1 - Os critérios e as normas técnicas necessárias ao funcionamento dos
centros de dados, bem como  os  regulamentos  indispensáveis  a  garantir  a
segurança das informações processadas, são elaborados no âmbito do  Conselho
Superior de Informações,  e  adquirem  executoriedade  após  aprovação  pelo
Conselho de Ministros.
      2 - (...)
       
                                 Artigo 26.º
                      Comissão de Fiscalização de Dados
       
      1 - A actividade dos centros de  dados  é  exclusivamente  fiscalizada
pela Comissão de Fiscalização de Dados.
      2 - A Comissão  de  Fiscalização  de  Dados  é  constituída  por  três
magistrados do Ministério Público, que elegerão entre si o  presidente,  sem
prejuízo do disposto no n.º 3 do artigo seguinte.
      3 - A Comissão de Fiscalização de Dados tem sede na Procuradoria-Geral
da República, que assegura os serviços de apoio necessários, sendo  os  seus
membros  designados  e  empossados  pelo  Procurador-Geral   da   República,
aplicando-se-lhes, com as devidas adaptações, o disposto nos artigos 10.º  a
12.º.
      4 - (anterior n.º 3)
      5 - A Comissão de Fiscalização de Dados deve ordenar o cancelamento ou
rectificação  de  dados  recolhidos  que  envolvam  violação  dos  direitos,
liberdades e garantias consignadas na Constituição e na lei e, se  for  caso
disso, exercer a correspondente acção penal.
       
                                 Artigo 27.º
                    Cancelamento e rectificação de dados
       
      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - Das irregularidades ou violações verificadas deverá a Comissão dar
conhecimento, através de relatório, à Comissão de  Fiscalização  do  Sistema
de Informações.»
       
                                 Artigo 2.º
                Aditamento à Lei n.º 30/84, de 5 de Setembro
       
      São aditados os artigos 6.º-A, 7.º-A, e 22.º-A à Lei n.º 30/84,  de  5
de Setembro, alterada pela Lei n.º 4/95, de 21 de Fevereiro,  pela  Lei  n.º
15/96, de 30 de Abril, e pela Lei  n.º  75-A/97,  de  22  de  Julho,  com  a
seguinte redacção:
       
                                «Artigo 6.º-A
                            Informações militares
       
      1 - O disposto  na  presente  lei  não  prejudica  as  actividades  de
informações  levadas  a  cabo  pelas  Forças  Armadas   e   necessárias   ao
cumprimento das suas missões específicas e à garantia da segurança militar.
      2 - As disposições constantes do Capítulo I da presente lei, bem  como
as disposições relativas aos poderes do Conselho de Fiscalização do  Sistema
de Informações e da Comissão de Fiscalização de  Dados,  são  aplicáveis  às
actividades de produção de informações das Forças Armadas.
       
                                Artigo 7.º-A
                   Relações com a Assembleia da República
       
      1 - A Assembleia da República pode requerer a presença do Conselho  de
Fiscalização, em sede de comissão parlamentar,  com  o  objectivo  de  obter
esclarecimentos sobre o exercício da sua actividade.
      2 - A apresentação dos pareceres relativos ao funcionamento do Sistema
de Informações, prevista na alínea  f)  do  n.º  2  do  artigo  8.º,  deverá
ocorrer em sede de comissão parlamentar.
      3 - As reuniões referidas  nos  números  anteriores  realizar-se-ão  à
porta fechada, ficando todos aqueles  que  a  elas  assistirem  sujeitos  ao
dever de sigilo, nos termos do artigo 28.º.
       
                                Artigo 22.º-A
                              Estruturas comuns
       
      1 - A regulamentação  orgânica  dos  serviços  de  informações  poderá
prever a existência de estruturas comuns na área da  gestão  administrativa,
financeira e patrimonial.
      2 - As estruturas comuns, caso existam, ficarão na dependência directa
do Secretário-Geral do Sistema de Informações da República.»
       
      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 5 de Agosto  de  2004.  O
Primeiro-Ministro, Pedro Miguel Santana Lopes  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Rui Manuel Lobo Gomes da Silva.

