
PROPOSTA DE LEI N.O 145/IX
                      GRANDES OPÇÕES DO PLANO PARA 2005


Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:



                                 Artigo 1.º

                                  Objectivo



São aprovadas as Grandes Opções do Plano para 2005.



                                 Artigo 2.º

                          Enquadramento Estratégico



As  Grandes  Opções  do  Plano  para  2005  inserem-se  na   estratégia   de
desenvolvimento definida pelo XVI Governo Constitucional para a sociedade  e
economia portuguesas, no enquadramento das  Grandes  Opções  do  Plano  para
2003-2006.



                                 Artigo 3.º


                              Contexto Europeu


Portugal deverá reforçar o seu papel como  sujeito  activo  no  processo  de
construção europeia, nomeadamente no âmbito da implementação  da  Estratégia
de  Lisboa,  da  discussão  das  novas   perspectivas   financeiras   e   da
implementação da política externa e de segurança comum.



                                 Artigo 4.º

                           Grandes Opções do Plano



1  As Grandes Opções do Plano para 2005 concretizam, através de um  conjunto
  de medidas e de investimentos, as Grandes Opções de Médio Prazo, que  são
  as seguintes:

    a) Consolidar um Estado com autoridade, moderno e eficaz,  por  forma  a
       colocar Portugal numa nova trajectória de segurança,  desenvolvimento
       e justiça que defenda os interesses do País  na  cena  internacional,
       prestigie as suas instituições, credibilize  o  conceito  de  serviço
       público e imponha o primado  do  interesse  colectivo,  reforçando  a
       confiança dos cidadãos no Estado e nos seus representantes;

    b) Apostar no crescimento e garantir o rigor, com vista ao  relançamento
       de uma política de desenvolvimento sustentável em termos  económicos,
       financeiros, sociais e ambientais, promovendo as necessárias reformas
       estruturais e prosseguindo uma política de rigor,  que  discipline  e
       controle as despesas do Estado e reforçe a luta  contra  a  evasão  e
       fraude fiscais;

    c) Reforçar a justiça social, garantir  a  igualdade  de  oportunidades,
       consolidando o papel da família na sociedade, concretizando  reformas
       significativas na segurança social e na  saúde,  adoptando  políticas
       que permitam  melhorar  as  condições  de  vida,  em  particular  nas
       cidades, e combatendo os processos de exclusão e marginalização;

    d) Investir na qualificação dos  Portugueses,  promovendo  uma  política
       integrada  de  educação  e  formação  profissional,  de  investigação
       científica e cultural, centradas na exigência e no mérito, capazes de
       assegurar a recuperação dos atrasos nos níveis  de  qualificação  dos
       cidadãos  e  vocacionadas  para  a  sustentação  das   políticas   de
       desenvolvimento económico.

2  O esforço de investimento programado para 2005 no âmbito do  Programa  de
  Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central,  em
  consonância com os objectivos definidos nas Grandes Opções do Plano,  tem
  como  principais  prioridades  dotar  o  País   de   infra-estruturas   e
  equipamentos sociais que contribuam para  a  melhoria  das  condições  de
  vida, aumentar a produtividade e a competitividade do tecido  empresarial
  e formar recursos humanos mais qualificados.

3  No ano de 2005 o Governo actuará no quadro  legislativo,  regulamentar  e
  administrativo, de modo a concretizar  a  realização,  em  cada  uma  das
  áreas, dos objectivos constantes das Grandes Opções do Plano  para  2003-
  2006.



                                 Artigo 5.º

                              Disposição final



É publicado em anexo à  presente  lei,  da  qual  faz  parte  integrante,  o
documento das Grandes Opções do Plano para 2005, que detalha a execução  das
medidas programadas para 2002-2003 em cada uma das  áreas  e  identifica  as
medidas a implementar em 2005.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 14 de Outubro de 2004

O  Primeiro-Ministro,  Pedro  Santana  Lopes  -  O  Ministro  dos   Assuntos
Parlamentares, Rui Gomes da Silva.


