
                         PRPOSTA DE LEI N.º 136/XII





                            Exposição de motivos



A Lei n.º 5/2006, de 23 de fevereiro, aprovou o regime jurídico das armas  e
suas munições, tendo sido  objeto  de  quatro  alterações  legislativas  que
propiciaram a evolução daquele regime jurídico no seu espaço de vigência.

Vem-se verificando nos últimos anos em Portugal um crescendo  importante  na
utilização de  artigos  de  pirotecnia  que,  designadamente  pelo  modo  de
utilização, pelo local ou pela ocasião da deflagração,  ou  pela  quantidade
ou qualidade da substância explosiva neles integrada, tem motivado  legítima
preocupação e sido causadora de perigo sério,  quando  não  mesmo  de  dano,
nomeadamente físico e material.

Verificando-se ser  fundamental  oferecer  um  enquadramento  indubitável  e
adequado relativamente  a  algumas  de  tais  condutas,  entende  o  Governo
promover um aperfeiçoamento do regime jurídico atualmente em vigor.

Assim, e na sequência da análise feita acerca da detenção  e  utilização  de
determinados produtos  em  reuniões,  comícios,  manifestações  ou  desfiles
cívicos ou políticos, e tidas em conta em especial situações de  risco  para
a segurança dos participantes, do público em geral e dos agentes das  forças
de segurança, bem como a importância da preservação de direitos como  os  de
manifestação e  de  deslocação,  resultou  a  conclusão  da  necessidade  de
proceder a acertos na Lei n.º 5/2006, de 23 de  fevereiro,  nomeadamente  no
sentido da adoção da conceptualização presente no  Decreto-Lei  n.º  406/74,
de 29 de agosto.

Deste modo, a detenção, distribuição ou uso, naquele  contexto,  de  artigos
de pirotecnia, como tochas, petardos ou potes de fumo, fica proibida,  sendo
criminalmente punida a violação desta determinação.

Por outro lado, e em resultado também de questões  colocadas  no  quadro  da
relação com a Lei n.º 39/2009, de 30  de  julho,  que  estabelece  o  regime
jurídico do combate à violência, ao racismo, à xenofobia  e  à  intolerância
nos espetáculos desportivos,  de  forma  a  possibilitar  a  realização  dos
mesmos com segurança, matéria objeto mesmo de parecer  entretanto  elaborado
pelo Conselho  Consultivo  da  Procuradoria-Geral  da  República  acerca  da
aplicação do regime contraordenacional daquela lei e do regime penal da  Lei
n.º 5/2006, de 23 de fevereiro, tem-se aqui a oportunidade para  vincar  uma
solução criminal no quadro da entrada de quaisquer artigos de pirotecnia  em
recintos desportivos, abrangendo mesmo a eliminação da permissão  atualmente
prevista naquela lei para  os  grupos  organizados  de  adeptos,  que  ficam
também sujeitos ao regime geral. Na verdade, e para além do  já  mencionado,
afigura-se   efetivamente   desajustada   a   atual    permissão,    atentas
designadamente as restrições legalmente previstas em matéria de aquisição  e
utilização de tal tipo de artigos, bem como a perigosidade que  do  seu  uso
pode resultar,  por  exemplo,  para  a  adequada  intervenção  de  meios  de
proteção e socorro na assistência a  espetadores  ou  outros  intervenientes
nos espetáculos desportivos.

Importa também notar  que  a  tutela  de  bens  jurídicos  como  a  vida,  a
integridade física e a liberdade, constituindo-se como condição  fundamental
ao livre desenvolvimento da personalidade de crianças e jovens,  assim  como
da liberdade de ensino, exige um  incremento  de  segurança  no  quadro  dos
estabelecimentos de ensino, sejam estes de natureza pública,  particular  ou
cooperativa.  Assim,  a  presente  proposta  de  lei  visa,   entre   outros
objetivos, contribuir para tal desiderato, determinando que fique  vedada  a
entrada nas instalações dos estabelecimentos de ensino de artigos  passíveis
de criar perigo para bens jurídicos que reclamam acrescida proteção.

Aproveita-se o ensejo para promover também o  aumento  da  moldura  da  pena
acessória  de  interdição  de  frequência,  participação   ou   entrada   em
determinados locais, nomeadamente em estabelecimento de  ensino  ou  recinto
desportivo, caso este em que se procede também a uma ampliação dos casos  em
que se afigura viável a aplicação desta pena e se  procede  a  uma  remissão
para o regime da pena acessória prevista  na  Lei  n.º  39/2009,  de  30  de
julho.





Em  conformidade,  aumenta-se  também  a  moldura  da  pena   acessória   de
interdição de exercício de atividade.

Finalmente, e de forma a que  se  possa  também  prevenir,  nomeadamente,  o
fabrico, armazenagem e comércio ilegais dos artigos  em  causa,  intervém-se
cirurgicamente a montante, no quadro do crime de detenção de arma  proibida,
aqui integrando os artigos de pirotecnia com exceção dos  fogos-de-artifício
classificados legalmente da categoria 1, que apresentam risco muito baixo  e
nível sonoro insignificante.

É neste quadro que se promove assim a  adaptação  da  legislação  específica
existente em matéria de armas e munições,  mantendo-se  no  geral  o  regime
vigente aprovado pela Lei n.º 5/2006, de 23  de  fevereiro,  alterada  pelas
Leis n.ºs 59/2007, de 4 de setembro, 17/2009, de 6 de maio, 26/2010,  de  30
de agosto, e 12/2011, de 27 de abril.

Por último, aproveita-se o presente impulso legislativo para estabelecer  um
regime jurídico de enquadramento da aquisição e  utilização  de  reproduções
de armas de fogo para  práticas  recreativas  em  equipamentos  de  diversão
instalados  em  feiras  de  diversão,  feiras  e  mercados  ou  em  recintos
itinerantes e  improvisados.  Deste  modo,  acautelam-se  os  interesses  em
presença, sem prejuízo de futura consideração destas soluções no  âmbito  de
uma revisão de fundo da legislação das armas e munições. 

Foram ouvidos o Conselho Superior da Magistratura, o Conselho  Superior  dos
Tribunais Administrativos e  Fiscais,  o  Conselho  Superior  do  Ministério
Público, a Procuradoria-Geral da República e  a  Ordem  dos  Advogados.  Foi
também promovida a audição do Conselho Nacional do Desporto.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei,  com  pedido
de prioridade e urgência:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à quinta  alteração  à  Lei  n.º  5/2006,  de  23  de
fevereiro, alterada pelas Leis n.ºs 59/2007, de 4 de setembro,  17/2009,  de
6 de maio, 26/2010, de 30 de agosto, e 12/2011, de 27 de abril,  que  aprova
o regime jurídico das armas e suas munições.

                                 Artigo 2.º

               Alteração à Lei n.º 5/2006, de 23 de fevereiro

Os artigos 2.º, 86.º, 89.º, 91.º  e  92.º  da  Lei  n.º  5/2006,  de  23  de
fevereiro, alterada pelas Leis n.ºs 59/2007, de 4 de setembro,  17/2009,  de
6 de maio, 26/2010, de 30 de agosto, e 12/2011, de 27  de  abril,  passam  a
ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 2.º

                                    [...]

    [...]:

       1  [...].

       2  [...].

       3  [...].

       4  [...].

       5  [...]:

             a) [...];

             b) [...];

             c) [...];

             d) [...];

             e) [...];

             f) [...];

             g) [...];

             h) [...];

             i) [...];

             j) [...];

             l) [...];

             m) [...];

             n) [...];

             o) [...];

             p) [...];

             q) [...];

             r) [...];

             s) [...];

             t) [...];

             u) [...];

             v) [...];

             x) [...];

             z) [...];

            aa) [...];

             ab) [...];

             ac) [...];







             ad) [...];

             ae) [...];

             af) «Artigo  de  pirotecnia»,  qualquer  artigo  que  contenha
                substâncias  explosivas  ou   uma   mistura   explosiva   de
                substâncias concebido para produzir  um  efeito  calorífico,
                luminoso, sonoro,  gasoso  ou  fumígeno  ou  uma  combinação
                destes  efeitos,  devido  a  reações  químicas   exotérmicas
                autossustentadas;

             ag)«Fogo-de-artifício de categoria 1», o artigo de  pirotecnia
                destinado a ser utilizado para fins de  entretenimento   que
                apresenta  um  risco  muito  baixo   e   um   nível   sonoro
                insignificante e que se destina a  ser  utilizado  em  áreas
                confinadas, incluindo os fogos-de-artifício que se  destinam
                a ser utilizados no interior de edifícios residenciais.

                                 Artigo 86.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a)  Equipamentos,  meios  militares  e  material  de  guerra,  arma
           biológica,  arma  química,  arma  radioativa  ou  suscetível  de
           explosão  nuclear,  arma  de   fogo   automática,   arma   longa
           semiautomática com a configuração de arma  automática  para  uso
           militar ou das forças e serviços de segurança, explosivo  civil,
           engenho  explosivo  civil,  engenho  explosivo  ou   incendiário
           improvisado é punido com pena de prisão de 2 a 8 anos;







        b) [...];

        c) [...];



        d) Arma da classe E, arma branca dissimulada sob a forma  de  outro
           objeto,  faca  de  abertura  automática,   estilete,   faca   de
           borboleta, faca de arremesso, estrela de lançar, boxers,  outras
           armas brancas ou engenhos ou instrumentos sem aplicação definida
           que possam ser usados como arma de agressão e o seu portador não
           justifique a sua posse, aerossóis de defesa  não  constantes  da
           alínea a) do n.º 7 do artigo 3.º,  armas  lançadoras  de  gases,
           bastão, bastão extensível, bastão elétrico, armas elétricas  não
           constantes da alínea b)  do  n.º  7  do  artigo  3.º,  quaisquer
           engenhos ou instrumentos construídos exclusivamente com o fim de
           serem utilizados como  arma  de  agressão,  silenciador,  partes
           essenciais da arma de fogo,  artigos  de  pirotecnia  exceto  os
           fogos-de-artifício de categoria 1, bem como munições de armas de
           fogo independentemente do tipo de projétil utilizado,  é  punido
           com pena de prisão até 4 anos ou com pena de multa até 480 dias.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].







                                 Artigo 89.º

                                    [...]

    Quem, sem estar  especificamente  autorizado  por  legítimo  motivo  de
    serviço ou pela autoridade legalmente competente, transportar, detiver,
    usar, distribuir ou for portador,  em  recintos  religiosos  ou  outros
    ainda que afetos temporária ou ocasionalmente ao  culto  religioso,  em
    recintos desportivos ou na deslocação de ou para os mesmos  aquando  da
    realização  de  espetáculo  desportivo,  em  zona   de   exclusão,   em
    estabelecimentos ou locais onde decorram reunião, manifestação, comício
    ou desfile, cívicos ou  políticos,  bem  como  em  estabelecimentos  de
    ensino, em estabelecimentos ou locais de diversão, feiras  e  mercados,
    qualquer das armas previstas no  n.º 1  do  artigo  2.º,  ou  quaisquer
    munições, engenhos,  instrumentos,  mecanismos,  produtos,  artigos  ou
    substâncias referidos no artigo 86.º, é punido com pena de prisão até 5
    anos ou com pena de multa até 600 dias, se  pena  mais  grave  lhe  não
    couber por força de outra disposição legal.

                                 Artigo 91.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  O período de interdição tem a duração mínima de um ano  e  máxima  de
       oito anos nos casos  relativos  a  estabelecimentos  de  ensino  e  a
       duração mínima de três anos e  máxima  de  oito  anos  nos  restantes
       casos, não contando para o efeito, em qualquer das situações, o tempo
       em  que  o  condenado  esteja  sujeito  a  medida  de  coação  ou  em
       cumprimento de pena ou medida de segurança privativa da liberdade.

    3  [...].

    4  [...].



    5  [...].

    6   Tendo o crime sido  praticado  aquando  de  deslocação  de  ou  para
       recinto desportivo no quadro da realização de espetáculo  desportivo,
       pode ter lugar a interdição a que se refere  o  n.º  1,  aplicando-se
       também o disposto nos números anteriores.

    7  Nos casos a que se refere o número anterior  e  nos  restantes  casos
       referentes a recintos desportivos e previstos no  presente  artigo  é
       também aplicável o disposto no artigo 35.º da Lei n.º 39/2009, de  30
       de julho, alterada pelo Decreto-Lei n.º 114/2011, de 30 de  novembro,
       designadamente quanto ao  modo  de  execução  da  pena  e  acerca  da
       comunicação da decisão adotada.

                                 Artigo 92.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  A interdição temporária tem a duração mínima de 1 ano e máxima de  10
       anos, não contando para este efeito o tempo em que o condenado  tenha
       estado sujeito a medida de  coação  ou  em  cumprimento  de  pena  ou
       execução de medida de segurança privativas da liberdade.

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].»









                                 Artigo 3.º

    Aquisição e utilização de reproduções de armas de fogo para práticas
                     recreativas em determinados locais

1  É permitida, mediante autorização  do  Diretor  Nacional  da  Polícia  de
  Segurança Pública (PSP), a aquisição de reproduções de armas de fogo para
  práticas  recreativas  às  entidades  licenciadas  para  o  exercício  da
  atividade de diversão,  para  utilização  exclusiva  em  equipamentos  de
  diversão com certificado de inspeção e instalados em feiras de  diversão,
  feiras e mercados ou em recintos itinerantes e improvisados.

2  A autorização referida no número anterior tem a validade de 1 ano,  sendo
  renovável por iguais períodos.

3  Os requisitos necessários para  a  concessão  da  autorização  a  que  se
  refere o n.º 1 e as condições para a utilização das armas  ali  indicadas
  são definidos por despacho do Diretor Nacional da PSP.

4  A utilização de reproduções de armas de fogo para práticas recreativas  a
  que se refere o n.º 1 depende de prévia comunicação à força de  segurança
  territorialmente competente, efetuada com  a  antecedência  mínima  de  5
  dias.

5  Quem, sendo titular da autorização prevista  no  n.º  1,  não  efetuar  a
  comunicação a que se refere o número anterior,  é  punido  com  coima  de
  150,00 EUR a 1 000,00 EUR.

6  A utilização de reproduções de armas de fogo  para  práticas  recreativas
  em violação das condições para a utilização a que se refere  o  n.º  3  é
  punida com coima de 750,00 EUR a 7 500,00 EUR.

7  Ao disposto no presente artigo aplica-se o regime jurídico  das  armas  e
  suas munições.









                                 Artigo 4.º

                              Norma revogatória

É revogada a alínea b) do n.º 1 e  o  n.º  3  do  artigo  24.º  da  Lei  n.º
39/2009, de 30 de julho, alterada pelo Decreto-Lei n.º 114/2011,  de  30  de
novembro.

                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em  vigor  no  1.º  dia  do  mês  seguinte  ao  da  sua
publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 21 de março de 2013



                             O Primeiro-Ministro



               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares

















