
                         PROPOSTA DE LEI N.º 12/VIII

   DISPENSA DA FISCALIZAÇÃO PRÉVIA DO TRIBUNAL DE CONTAS, SEM PREJUÍZO DA
 FISCALIZAÇÃO SUCESSIVA, OS CONTRATOS DE AQUISIÇÃO DE PROJECTOS RELATIVOS ÀS
   OBRAS QUE SE VENHAM A REALIZAR NO ÂMBITO DO EURO 2004, PROMOVIDAS PELAS
                        AUTARQUIAS LOCAIS ENVOLVIDAS

                            Exposição de motivos


      A realização de despesas públicas bem como  a  respectiva  contratação
obrigam à observância  de  um  conjunto  de  procedimentos,  nomeadamente  à
fiscalização prévia do  Tribunal  de  Contas  quando  os  contratos  atingem
determinado valor.
      Atentos os prazos disponíveis para a realização do Campeonato  Europeu
de Futebol de  2004,  é  urgente  dar  sequência  às  acções  conducentes  à
concretização das obras necessárias à sua realização.
      Urge assim criar um regime  excepcional  que  dispense  os  municípios
envolvidos de submeter a fiscalização  prévia  do  Tribunal  de  Contas,  os
contratos para aquisição dos projectos necessários  para  a  realização  das
obras, sem prejuízo, no entanto, da fiscalização sucessiva.
      Pretende-se, assim, dotar os municípios envolvidos no euro 2004, de um
mecanismo  que  simplifica  os  procedimentos  relativos  à  aquisição   dos
referidos projectos  destinados  à  execução  das  obras  que  se  venham  a
realizar naquele âmbito.
      Assim:
      Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º  da  Constituição,  o
Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                                Artigo único

                       Dispensa de fiscalização prévia



      Sem prejuízo da fiscalização sucessiva da  respectiva  despesa,  ficam
dispensados de fiscalização prévia do Tribunal de  Contas  os  contratos  de
aquisição de projectos de execução,  a  celebrar  pelas  autarquias  locais,
destinados às obras que  se  venham  a  realizar  no  âmbito  do  Campeonato
Europeu de Futebol de 2004.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 16 de Dezembro de 1999. -
O Primeiro Ministro, António Manuel de Oliveira Guterres  -  O  Ministro  da
Presidência e Ministro do Equipamento Social,  Jorge  Coelho  -  O  Ministro
Adjunto, Fernando Manuel  dos  Santos  Gomes  -  O  Ministro  das  Finanças,
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura.






      Relatório e parecer da Comissão de Administração e Ordenamento de
                     Território, Poder Local e Ambiente


                                  Relatório


                       1 - Analise sucinta dos factos


  O Governo apresenta à Assembleia da República a presente iniciativa
legislativa, constituída por um único artigo, com o objectivo de ver
consagrado em lei a dispensa da fiscalização prévia pelo Tribunal de Contas
dos contratos de aquisição de projectos de execução a celebrar pelas
autarquias locais e destinados a obras que se venham a realizar no âmbito
do Campeonato Europeu de Futebol de 2004.
  A iniciativa é justificada com os prazos curtos para a concretização das
obras necessárias à realização do Campeonato Europeu de Futebol de 2004 e
que serão obviamente dilatados se não existir um regime excepcional para os
procedimentos legalmente previstos em matéria de fiscalização prévia dos
actos da administração pública local. Daí que seja necessário o tal regime
excepcional, que simplifique os procedimentos e através do qual dispense os
municípios, que venham a acolher o Campeonato Europeu de Futebol, da
fiscalização prévia do Tribunal de Contas nos contratos de aquisição dos
projectos necessários à realização das obras, sem prejuízo da fiscalização
sucessiva.


                           2 - Enquadramento legal


  O artigo 214.º da Constituição da República Portuguesa estabelece que o
Tribunal de Contas é o órgão supremo de fiscalização da legalidade das
despesas públicas e de julgamento das contas que a lei mandar submeter-lhe.
  O artigo 235.º consagra que a organização democrática do Estado
compreende a existência de autarquias locais, definindo-as como pessoas
colectivas territoriais dotadas de órgãos representativos, que visam a
prossecução de interesses próprios das populações respectivas.
  A lei de organização e processo do Tribunal de Contas (Lei n.º 98/97, de
26 de Agosto) dispõe que estão sujeitas à jurisdição e aos poderes de
controlo financeiro do Tribunal de Contas, entre outras entidades, as
autarquias locais.
  Compete ao Tribunal de Contas, entre outras, fiscalizar previamente a
legalidade e o cabimento orçamental dos actos e contratos de qualquer
natureza que sejam geradores de despesa ou representativos de quaisquer
encargos e responsabilidades, directos ou indirectos, para as entidades
citadas.
  O mesmo normativo enuncia que a fiscalização prévia tem por fim verificar
se os actos, contratos ou outros instrumentos geradores de despesa ou
representativos de responsabilidades financeiras, directas ou indirectas,
estão conforme às leis em vigor e se os respectivos encargos têm cabimento
em verba orçamental própria.
  Devem ser remetidos ao Tribunal de Contas para efeitos de fiscalização
prévia os contratos reduzidos a escrito de obras públicas, aquisição de
bens e serviços e outras aquisições patrimoniais que impliquem despesa, bem
como as minutas de contratos de qualquer valor que venham a celebrar-se por
escritura pública e cujos encargos tenham de ser satisfeitos no acto da sua
celebração.
  No âmbito da fiscalização sucessiva o Tribunal de Contas verifica as
contas das entidades, avalia os respectivos sistemas de controlo interno,
aprecia a legalidade, economia, eficiência e eficácia da sua gestão
financeira.


           3 - Consequências da aprovação e contributos recebidos


  A aprovação da presente iniciativa legislativa não gerará, salvo melhor
opinião, encargos adicionais nem comprometerá a fiscalização das despesas
públicas efectuadas pelas autarquias locais com contratos de aquisição dos
projectos necessários à realização das obras para o Euro 2004.
  Nos termos do artigo 150.º do Regimento da Assembleia da República, as
iniciativas legislativas respeitantes às autarquias locais devem ser
submetidas a consulta da Associação Nacional de Municípios Portugueses e da
Associação Nacional de Freguesias.


                           4 - Conclusão e parecer


  A proposta de lei n.º 12/VIII é apresentada pelo Governo nos termos da
alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição da República Portuguesa
e do artigo 130.º do Regimento da Assembleia da República, reunindo os
requisitos formais previstos no artigo 137.º do mesmo Regimento.
  Sem embargo da nota expressa na parte final do n.º 3 do relatório, cuja
consulta deverá ser promovida pela Comissão, sou de parecer que a proposta
de lei n.º 12/VIII reúne os requisitos para ser discutida no Plenário da
Assembleia da República.
  Os grupos parlamentares reservam as suas posições substantivas sobre a
matéria para o momento daquela discussão.


  Palácio de São Bento, 25 de Janeiro de 2000. O Deputado Relator, Manuel
Alves de Oliveira - O Presidente da Comissão, Ferreira do Amaral.


  Nota: - O parecer foram aprovados por unanimidade.





            Relatório e parecer da Comissão de Equipamento Social



      A realização de despesas públicas obedece a um conjunto de mecanismos
legais que visam assegurar a transparência de processos e a boa aplicação
dos dinheiros públicos.
  No entanto, em algumas circunstâncias, nomeadamente aquando da realização
de eventos internacionais subsequentes a uma candidatura bem sucedida, está
implícita a aceitação de um calendário de realização imposto por
organizações internacionais, não raro inconciliável com a morosidade do
processo interno de procedimentos habituais instituído.
  Há, assim, que encontrar nestas situações mecanismos excepcionais que
permitam a um tempo o cumprimento dos calendários impostos, viabilizando a
assumpção de desafios que possam reverter em contributos prestigiantes para
o País, sem prejuízo do rigor na apreciação ulterior que salvaguarde e
sirva de garante do erário público.
  Considerando que a realização do Campeonato Europeu de Futebol de 2004 se
enquadra no tipo de acções imprevisíveis a priori, mas cujo impacto se
afigura potencial e inquestionavelmente positivo para o prestígio, para o
desporto e para a economia do País em geral, tal facto leva-nos a concluir
pelo apoio à proposta apresentada, viabilizando a aplicação de mecanismos
de excepção preconizados, concretamente a dispensa de fiscalização prévia
do Tribunal de Contas, sem prejuízo da fiscalização sucessiva nos contratos
de aquisição de projectos de execução que se venham a realizar no âmbito do
Euro 2004, promovidas pelas autarquias locais envolvidas.

                                   Parecer


      Considera-se que a proposta de lei n.º  12/VIII  reúne  os  requisitos
regimentais e constitucionais aplicáveis, pelo que se encontra em  condições
de subir a Plenário para discussão e posterior votação.
  Os diversos grupos parlamentares reservam as posições sobre a matéria
para o debate em Plenário.


  Assembleia da República, 27 de Janeiro de 2000. O Deputado Relator, David
Mascarenhas dos Santos - O Presidente em exercício da Comissão, Artur
Torres Pereira.


  Nota: - O parecer foi aprovado por maioria, com os votos a favor do PS e
do PSD, os votos contra do PCP e a abstenção do CDS-PP.


    Texto final da Comissão de Administração e Ordenamento do Território,
                           Poder Local e Ambiente



                                 Texto final



                                Artigo único
                      (Dispensa de fiscalização prévia)


  Sem prejuízo da  fiscalização  sucessiva  e  concomitante  da  respectiva
despesa, ficam dispensados de fiscalização prévia do Tribunal de  Contas  os
contratos  de  aquisição  de  projectos  de  execução,  a   celebrar   pelas
autarquias locais, destinados às obras que se venham a  realizar  no  âmbito
do Campeonato Europeu de Futebol de 2004.


  Palácio de São Bento, 13  de  Abril  de  2000.  -  A  Vice-Presidente  da
Comissão, Natalina Tavares de Moura.


  Nota. - O texto final foi aprovado com os votos favoráveis do PS, do  PSD
e do CDS-PP e a abstenção do PCP, registando-se a ausência de Os Verdes.





