

                          PROPOSTA DE LEI N.º 1/IX


 AUTORIZA O GOVERNO A ALTERAR O CÓDIGO DO IRS, APROVADO PELO DECRETO-LEI N.º
   442-A/88, DE 30 DE NOVEMBRO, REVENDO O REGIME JURÍDICO DAS MAIS-VALIAS
 ESTABELECIDO PELA LEI N.º 30-G/2000, DE 29 DE DEZEMBRO, BEM COMO A ALTERAR
 O ESTATUTO DOS BENEFÍCIOS FISCAIS, APROVADO PELO DECRETO-LEI N.º 215/89, DE
    1 DE JULHO, REVENDO O REGIME APLICÁVEL AOS RENDIMENTOS DOS FUNDOS DE
                                INVESTIMENTO


                            Exposição de motivos


Antes da entrada em vigor da Lei n.º 30-G/2000, de 29 de  Dezembro  (Lei  da
Reforma Fiscal),  a  tributação  das  mais-valias,  no  âmbito  das  pessoas
singulares, assentava, fundamentalmente, em dois princípios: no da  exclusão
de tributação das mais-valias de acções detidas  pelo  seu  titular  durante
mais de 12 meses e no da tributação das mais-valias especulativas, ou  seja,
das acções detidas há menos de 12 meses, à taxa liberatória de 10%, tendo  o
seu titular a opção pelo englobamento.

Com a entrada em vigor da Lei n.º  30-G/2000,  que  tornou  indispensável  a
revisão do Código de IRS operada pelo Decreto-Lei  n.º  198/2001,  de  3  de
Julho, foi alargado o  âmbito  de  incidência  a  todas  as  mais-valias  de
valores mobiliários e eliminou-se a taxa liberatória de 10%.

Na sequência desta alteração  as  mais-valias  de  valores  mobiliários  são
simultaneamente englobadas e sujeitas às taxas gerais progressivas,  que  se
situam entre 12% e 40%.
Acresce que, de acordo com o artigo 3.º da Lei  n.º  30-G/2000,  o  referido
regime de tributação das mais-valias só é aplicável aos valores  mobiliários
adquiridos após 1 de Janeiro de  2001,  mantendo-se  o  anterior  regime  de
tributação para as mais-valias quanto aos adquiridos antes dessa data.

Aquele regime tributário foi contudo alterado,  transitoriamente,  pela  Lei
n.º 109-B/2001, de 27 de Dezembro (Orçamento do Estado para  2002),  a  qual
veio estabelecer uma isenção da tributação das mais-valias  relativamente  a
rendimentos  inferiores  a   2500   Euros,   fazendo-se,   no   entanto,   o
englobamento, apenas, para efeitos de determinação da  taxa  a  aplicar  aos
restantes rendimentos.

Considerando que o impacto desta reforma fiscal no mercado de  capitais  foi
altamente  prejudicial  para  os  investidores,  configurando-se   como   um
desincentivo  ao  investimento,  com  todas   as   inerentes   consequências
negativas para o desenvolvimento de uma política de  recuperação  económica,
urge revogar o regime de tributação das mais-valias aprovado  pela  Lei  n.º
30-G/2000 e, posteriormente, acolhido pelo Decreto-Lei n.º  198/2001  e,  em
consequência, retomar o regime de aplicação da taxa liberatória de 10%,  bem
como da exclusão de  tributação  das  mais-valias  de  valores  imobiliários
detidos pelo seu titular durante mais de 12 meses, tributando-se  apenas  as
mais-valias especulativas.

Assim, nos termos da alínea d) do artigo 197.º da  Constituição,  o  Governo
apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte  proposta  de  lei   de
autorização legislativa:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto


Fica o Governo autorizado a rever o regime  de  tributação  das  mais-valias
previsto, designadamente, nos artigos 10.º, 43.º e 72.º do  Código  do  IRS,
aprovado pelo
Decreto-Lei n.º 442-A/88, de 30 de Novembro, na redacção dada pelo  Decreto-
Lei n.º 198/2001, de 3 de  Julho  e  pela  Lei  n.º  109-B/2001,  de  27  de
Dezembro, e a rever  o  regime  aplicável  aos  rendimentos  dos  fundos  de
investimento, previsto no artigo 22.º do Estatuto  dos  Benefícios  Fiscais,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de Julho, na redacção  dada  pelo
Decreto-Lei n.º 198/2001, de 3 de Julho, e pela Lei n.º  109-B/2001,  de  27
de Dezembro.

                                 Artigo 2.º

                             Sentido e extensão


O sentido e a extensão da legislação a aprovar pelo Governo, nos  termos  do
artigo anterior, são os seguintes:

    a)     Excluir de tributação as mais-valias provenientes  da  alienação
       de acções detidas pelo seu titular durante mais de 12 meses, bem como
       obrigações e outros títulos de dívida;
    b)     Obrigar a declarar a alienação onerosa  das  acções,  ainda  que
       detidas durante mais de 12 meses, bem como as datas  das  respectivas
       aquisições;
    c)     Aplicar uma taxa especial de 10% ao saldo positivo entre as mais-
       valias e as  menos-valias  resultante  das  operações  previstas  nas
       alíneas b), e) e f) do artigo 10.º do Código do IRS;
    d)     Prever a possibilidade de  opção  pelo  englobamento  nos  casos
       previstos na alínea  anterior,  bem  como  do  reporte  do  resultado
       negativo apurado num determinado ano, para os  dois  anos  seguintes,
       aos rendimentos com a mesma natureza previstos na alínea a) do n.º  1
       do artigo 9.º do Código do IRS;
    e)     Sujeitar a tributação autónoma o saldo positivo entre  as  mais-
       valias e as  menos-valias  resultante  dos  fundos  de  investimento,
       apurado em determinado ano, à taxa de 10%, quer aquelas sejam ou  não
       obtidas em território português,
       nas mesmas condições em que  se  verificaria  se  desses  rendimentos
       fossem  titulares  pessoas  singulares   residentes   em   território
       português.




                                 Artigo 3.º

                                   Duração

A presente autorização legislativa tem a duração de 90 dias.

Visto e aprovado em Conselho de  Ministros  de  2  de  Maio  de  2002.  -  O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão Barroso - A Ministra do  Estado  e  das
Finanças, Maria Manuela Dias  Ferreira  Leite  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.


