
PROPOSTA DE LEI N.º 104/IX

  ESTABELECE O REGIME DE AUTORIZAÇÃO A QUE ESTÃO SUJEITAS A INSTALAÇÃO E A
   MODIFICAÇÃO DE ESTABELECIMENTOS DE COMÉRCIO A RETALHO, DE COMÉRCIO POR
       GROSSO EM LIVRE SERVIÇO E A INSTALAÇÃO DE CONJUNTOS COMERCIAIS
       
                            Exposição de motivos
       
      As estruturas da  distribuição  e  o  aparelho  comercial  portugueses
sofreram, nos últimos anos, profundas mudanças, ocorridas  em  paralelo  com
as igualmente acentuadas transformações  sociais,  económicas,  culturais  e
tecnológicas que percorreram a sociedade nacional.
      A conjuntura actual continua, aliás, a  indiciar  uma  forte  dinâmica
deste sector económico, tanto  da  parte  do  normalmente  chamado  comércio
tradicional, como do lado daquele conjunto de empresas  que  se  incluem  na
também usualmente designada grande distribuição.
      No  que  respeita  ao  comércio  tradicional,  perante  o  reforço  da
concorrência e as exigências dos consumidores,  os  respectivos  empresários
começaram, efectivamente, a despertar para a necessidade de um  processo  de
modernização acelerada e sustentada como forma de afirmação no mercado.
      A grande distribuição continua, por sua vez, a  manifestar  um  grande
dinamismo claramente evidenciado, por um lado, pelo  alargamento  das  redes
de unidades instaladas, por outro, pela emergência  de  novos  formatos,  e,
por outro ainda, pela diversificação  das  suas  áreas  de  actuação  e  dos
respectivos campos de actividades.
      Nestas  circunstâncias,  a  continuação  da  intervenção  dos  poderes
públicos em matéria de regulação da implantação das unidades  comerciais  de
que resultem  impactes significativos, constitui uma solução  imprescindível
no quadro  de  uma  estratégia  de  desenvolvimento  sustentável,  tendo  em
atenção as enormes  implicações  que  esta  temática  assume  em  termos  de
estrutura do aparelho comercial, com evidentes reflexos a  nível  da  mesma,
dos  consumidores  em  geral,  dos  próprios  trabalhadores  do  sector   e,
consequentemente, da economia nacional.
      O Decreto-Lei n.º 218/97, de 20 de Agosto,  e  a  respectiva  portaria
regulamentadora  -  a  Portaria  n.º   739/97,   de   26   de   Setembro   -
consubstanciaram um corpo de normas através do qual, pela  primeira  vez  na
nossa  ordem  jurídica,  passou  a  ser  tida  em  conta  e  valorizada,  na
apreciação  dos  processos  conducentes  à  concessão  de  autorizações   de
abertura de novas unidades, para além da área de venda dos  estabelecimentos
cujo licenciamento se pretendia, a própria dimensão da cadeia  ou  grupo  em
que os  mesmos  se  inseriam,  tendo  nascido,  paralelamente,  a  noção  de
«unidades comerciais de dimensão relevante».
      Todavia,  hoje  em  dia  está  amplamente  difundida  e  profundamente
sedimentada nos  meios  interessados  a  convicção  ou  mesmo  a  certeza  -
partilhadas, aliás,  pela  esmagadora  maioria  dos  agentes  económicos  do
sector,  pela  generalidade  dos  parceiros  associativos  e  pela   própria
Administração Pública  -  de  que  o  corpo  de  normas  constante  daqueles
diplomas legais e, bem assim, a metodologia  que  deles  decorre,  atingiram
uma situação de esgotamento, que se foi agravando ao longo do tempo.
      A necessidade de revisão da legislação em  vigor  nesta  matéria  e  a
respectiva substituição por novos textos legais, com definição de  uma  nova
abordagem, mais patente se revela se se tiver presente que  o  licenciamento
das unidades de comércio a retalho alimentar ou misto  está  suspenso  desde
Outubro de 2001, por decisão do anterior governo, em  virtude  de  se  haver
constatado ter sido atingido - no segmento referido  e  tendo  por  base  os
cabazes de referência utilizados e que tipificavam as unidades  e  insígnias
existentes - o limite máximo de 35 % previsto, a nível do  Continente,  pela
citada Portaria n.º 739/97, de 26 de Setembro.
      A presente proposta de lei representa uma  nova forma de  abordagem  e
de tratamento desta  problemática,  sendo  importante  realçar  as  análises
efectuadas, em sede de direito comparado, das  experiências  vividas  e  das
opções tomadas noutros países, sobretudo naqueles cuja  estrutura  comercial
mais se assemelha com a nossa, dada a sensibilidade de que esta  matéria  se
reveste por todo o lado.
      De entre as novas soluções que se  entende  deverem  ser  consagradas,
salientam-se as seguintes:
       
      a) Abandono do sistema de quotas, quer a nível nacional quer  a  nível
da área de influência.
      A introdução do sistema de quotas, por força da legislação  que  agora
se pretende revogar, visou, em muito larga medida, reduzir os  elementos  de
ambiguidade na apreciação dos critérios  de  decisão  relativos  à  vertente
comercial do licenciamento deste tipo de unidades. 
      É um facto, todavia,  que  a  introdução  deste  factor  não  atingiu,
plenamente,  os  objectivos  então  visados  pelo  legislador,  tendo  mesmo
contribuído, em certos casos,  muito  pelo  contrário,  para  o  fomento  de
situações  inconvenientes  e  de  efeitos  perversos  que  se  geraram  pela
instalação de algumas unidades em certas áreas de influência.
      O referido sistema possibilita, inclusivamente, que uma única unidade,
isoladamente, possa esgotar, numa determinada área de  influência,  a  quota
de mercado fixada  na  lei,  com  as  consequências  negativas  a  nível  de
concorrencialidade  e   danosas   para   um   adequado   abastecimento   dos
consumidores que daí derivam.
      Por outro lado, tratando-se de um factor  quantitativo  e  por  si  só
eliminatório, a prática dos serviços instrutórios orientou-se no sentido  de
privilegiar, na análise dos processos, o respectivo cálculo, com  uma  certa
preterição - pelo menos  nos  casos  em  que  a  quota  máxima  na  área  de
influência se mostrava atingida - dos  critérios  qualitativos  que  a  lei,
todavia, também previa.
      Acresce que as experiências de outros países, que  foram  estudadas  a
nível de direito comparado, não revelaram a adopção de soluções idênticas  e
que, por outro lado, os  compromissos  decorrentes  do  Acordo  Geral  sobre
Comércio e Serviços (GATS), no âmbito da  Organização  Mundial  do  Comércio
(OMC),  vinculam  Portugal  à  adopção,  nesta  matéria,  de  uma  abordagem
diferente.
      Entende-se, consequentemente, dever afastar-se o  sistema  de  quotas,
preferindo-se, ao invés,  a  definição  de  um  conjunto  de  critérios  que
incidem, designadamente,  sobre  aspectos  como  a  indispensável  protecção
ambiental e o respeito pelas  regras  de  ordenamento  do  território  e  de
urbanismo, a competitividade e o dinamismo concorrencial existentes na  zona
de influência do projecto e  o  impacte  do  mesmo  sobre  a  inovação  e  a
modernização comercial. 
      b) Abandono da noção de «unidade comercial de dimensão relevante».
      Em 1997, a substituição da noção de  «grande  superfície»,  até  então
legalmente consagrada, pela de «unidade comercial  de  dimensão  relevante»,
teve em vista passar de uma abordagem centrada, exclusivamente, na  área  de
venda de cada estabelecimento considerado isoladamente, para  uma  abordagem
focada na dimensão e poder de compra e venda das estruturas empresariais  em
que  aqueles  eventualmente  se  inserissem,  mediante  a  consideração   da
respectiva  área  de  venda   acumulada,   independentemente   da   dimensão
específica de cada unidade.
      As razões explicativas da solução então adoptada  mantêm-se  hoje,  em
certa medida, válidas, motivo pelo qual se  entende  que  deve  continuar  a
fazer-se apelo à área de venda acumulada detida  pela  estrutura/organização
em que o estabelecimento eventualmente se insira,  alternativamente  à  área
de venda de cada unidade.
      Considera-se, no entanto, que deve proceder-se à alteração da área dos
estabelecimentos prevista na legislação em vigor, no  sentido  quer  de  uma
maior abrangência do novo regime quer  da  sua  mais  adequada  aderência  à
realidade,  consagrando-se,  em  paralelo,  um  processo  instrutório   mais
simplificado e mais expedito para os estabelecimentos de menor dimensão.
      c) Aplicação do novo regime aos conjuntos comerciais.
      Tem vindo a ser instalado nos últimos anos, um pouco por todo  o  País
um número apreciável  de  espaços  comerciais  de  diversa  tipologia,  cuja
instalação tem sido objecto de  apreciação  casuística  e,  portanto,  cujos
eventuais  reflexos,  em  vários   domínios,   não   têm   sido   analisados
adequadamente em obediência a critérios de carácter geral.
      Ora, é inegável que essas estruturas, algumas delas de enorme dimensão
e qualquer que seja a respectiva designação, têm um enorme impacte, quer  em
termos de acessibilidades, quer  no  que  se  refere  ao  restante  comércio
instalado nas respectivas áreas de  influência,  quer  mesmo  nas  vertentes
ambiental e de ordenamento do território.
      Revela-se, pois, indispensável integrar este tipo  de  empreendimentos
comerciais no regime de autorização de instalação.
      d) Decisão e coordenação dos procedimentos.
      O licenciamento das chamadas «grandes superfícies», e, com  a  entrada
em vigor do Decreto-Lei n.º 218/97, de 20 de Agosto, das  por  este  diploma
designadas «unidades comerciais de dimensão relevante»,  assumiu  sempre  os
contornos de actos da Administração  Central,  traduzidos  em  decisões  dos
membros do Governo competentes,  qualquer  que  tenha  sido  a  configuração
jurídica atribuída aos mesmos.
      A  experiência  tem  demonstrado,  todavia,  que  o  exercício   desta
competência se agilizará e ganhará, sem dúvida, uma mais profunda  aderência
à realidade e uma maior consideração pelos interesses que, em cada caso,  há
que acautelar, com a não continuação das soluções que têm sido adoptadas.
      Efectivamente, são inegáveis as vantagens  decorrentes  de  uma  maior
proximidade das entidades com  competência  para  decidir  relativamente  às
questões concretas que, nestas matérias, se suscitam.
      Considera-se, consequentemente, que deve ser  abandonada  a  opção  de
continuar  a  centralizar  estas  decisões  no   membro   do   Governo   com
responsabilidades na área do comércio, não  tendo,  ainda,  sido  alheias  a
esta preferência, também  neste  domínio,  as  experiências  e  as  soluções
adoptadas noutros países.
      É certo que, por força da Lei n.º 159/99, de 14 de Setembro,  na  qual
se estabelece o quadro de transferência de atribuições e  competências  para
as  autarquias  locais,  bem  como  de   delimitação   da   intervenção   da
Administração Central e da administração local, concretizando os  princípios
da  descentralização  administrativa  e  da  autonomia  do  poder  local,  o
licenciamento dos  estabelecimentos  comerciais  constitui  competência  dos
órgãos municipais.
      Todavia, nos termos da citada lei, aquela transferência de atribuições
e competências deve efectuar-se sem prejuízo  da  indispensável  articulação
com a intervenção complementar dos serviços e  organismos  da  Administração
Central.
      Assim,  entende-se  dever  ser  cometida  às  Direcções  Regionais  de
Economia (DRE), das áreas de localização dos projectos, a  competência  para
a coordenação dos procedimentos conducentes à  concessão  das  autorizações,
cabendo  a  decisão  à  DRE  ou  a  comissões  com  âmbito  de   intervenção
correspondente às áreas metropolitanas ou às comunidades intermunicipais  de
direito público, ou de âmbito concelhio, consoante o tipo e  a  dimensão  do
empreendimento.
      e) Integração das autorizações  de  localização  e  de  instalação  ou
modificação numa única decisão.
      Um outro aspecto importante que  se  considera  dever  ser  acautelado
traduz-se na integração das autorizações de localização, por um lado,  e  de
instalação ou modificação, por  outro,  numa  única  decisão,  ao  invés  da
situação vigente, em que existem dois processos paralelos  e  com  tempos  e
interlocutores diferenciados. 
      f)  Criação de taxas e seu destino.
      À semelhança do que acontece em outros países comunitários, entende-se
que deve ser prevista a obrigatoriedade do pagamento de taxas no  quadro  do
novo regime.
      Pretende-se que o produto dessas  taxas  reverta,  parcialmente  e  em
termos a definir, a favor do fundo de apoio  aos  empresários  comerciais  a
que se refere o Despacho Conjunto n.º 324/2002, de  28  de  Março  de  2002,
publicado no Diário da República n.º 94, II Série, de 22 de Abril  de  2002,
e, bem assim, de um Fundo de Modernização do Comércio, a criar, o qual  terá
como objectivos a modernização  e  revitalização  da  actividade  comercial,
designadamente  em  centros  de  comércio   com   predomínio   de   comércio
independente de proximidade ou zonas rurais, bem como a promoção  de  acções
e programas de formação dirigidos ao sector do comércio.
      g) Agravamento das coimas.
      Finalmente, e com intuitos dissuasores de eventuais incumprimentos das
obrigações   legais   instituídas,   entende-se   que   se   deve    agravar
substancialmente o quadro sancionatório que vigora por força  da  legislação
a revogar.
      Foram ouvidas a ANMP - Associação Nacional de Municípios  Portugueses,
a APCC - Associação Portuguesa de Centros Comerciais, a  APED  -  Associação
Portuguesa de Empresas  de  Distribuição,  a  CENTROMARCA  -  Associação  de
Empresas de Produtos de Marca, a CCP - Confederação do Comércio  e  Serviços
de Portugal e  a CIP - Confederação da Indústria Portuguesa.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei:
                                       
                                 Capítulo I
                             Disposições gerais
                                       
                                 Artigo 1.º
                                   Âmbito
       
      1 - O presente diploma estabelece o regime de autorização a que  estão
sujeitas a instalação e a modificação dos  estabelecimentos  de  comércio  a
retalho e de comércio por  grosso  em  livre  serviço  e  a  instalação  dos
conjuntos comerciais, abrangidos pelo artigo 4.º.
      2 - Os estabelecimentos de comércio e conjuntos  comerciais  referidos
no número anterior estão sujeitos às normas do Decreto-Lei n.º  69/2000,  de
3 de Maio, quando aplicáveis.
       
                                 Artigo 2.º
                                 Objectivos
       
      O regime instituído pelo presente diploma visa regular a transformação
e o desenvolvimento das estruturas empresariais  de  comércio,  de  forma  a
assegurar a coexistência e equilíbrio dos diversos formatos comerciais  e  a
garantir  a  respectiva  inserção  espacial  de  acordo  com  critérios  que
salvaguardem uma perspectiva integrada e valorizadora do desenvolvimento  da
economia, da  protecção  do  ambiente  e  do  ordenamento  do  território  e
urbanismo comercial,  tendo  por  fim  último  a  defesa  do  interesse  dos
consumidores  e  a  qualidade  de  vida  dos   cidadãos,   num   quadro   de
desenvolvimento sustentável e de responsabilidade social das empresas.
       
                                 Artigo 3.º
                                 Definições
       
      Para efeitos deste diploma entende-se por:
       
      a) «Estabelecimento de comércio por grosso», local em que se exerce  a
actividade de comércio por grosso, tal como é definida na alínea a)  do  n.º
1 do artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 339/85, de 21 de Agosto;
      b) «Comércio por grosso em livre serviço», actividade de comércio  por
grosso definida nos termos mencionados na alínea anterior e cujo  método  de
venda se caracterize  por  as  mercadorias  se  encontrarem  expostas  e  ao
alcance dos clientes que, servindo-se a si próprios, as levam à  caixa  para
efectuar o pagamento;
      c) «Estabelecimento de comércio a retalho», local em que se  exerce  a
actividade de comércio a retalho, tal como é definida na alínea b) do n.º  1
do artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 339/85, de 21 de Agosto;
      d) «Estabelecimento de  comércio  alimentar»,  local  onde  se  exerce
exclusivamente uma actividade de comércio alimentar ou onde esta  representa
uma percentagem igual ou superior  a  90%  do  respectivo  volume  total  de
vendas;
      e) «Estabelecimento de comércio não alimentar», local onde  se  exerce
exclusivamente uma  actividade  de  comércio  não  alimentar  ou  onde  esta
representa uma percentagem igual ou superior  a  90%  do  respectivo  volume
total de vendas;
      f) «Estabelecimento de comércio misto»,  local  onde  se  exercem,  em
simultâneo, actividades de comércio alimentar e não alimentar e  a  que  não
seja aplicável o disposto nas alíneas d) e e);
      g) «Conjunto comercial», empreendimento planeado e integrado, composto
por um ou mais edifícios,  nos  quais  se  encontra  instalado  um  conjunto
diversificado de estabelecimentos de comércio a retalho e  de  prestação  de
serviços quer sejam ou não propriedade ou explorados  pela  mesma  entidade,
que preencha cumulativamente os seguintes requisitos:
      - Disponha de um conjunto de facilidades concebidas  para  permitir  a
uma mesma clientela o acesso aos diversos estabelecimentos;
      - Seja objecto de uma gestão comum  responsável,  designadamente  pela
disponibilização  de  serviços  colectivos,  pela  instituição  de  práticas
comuns e pela política de comunicação e animação do empreendimento.
      h)  «Instalação»,  actividade  da  qual  resulta  a  criação   de   um
estabelecimento ou conjunto comercial, quer esta actividade  se  traduza  em
novas edificações quer resulte de obras em edificações já existentes;
      i) «Modificação», reconstrução, ampliação, alteração  ou  expansão  da
área  de  venda  de  um  estabelecimento,  bem  como  qualquer  mudança   de
localização, tipo de actividade, ramo  de  comércio,  insígnia  ou  entidade
titular da exploração;
      j) «Área de venda», toda a área destinada a venda onde os  compradores
têm acesso ou os produtos se  encontram  expostos  ou  são  preparados  para
entrega imediata. Na área de venda estão  incluídas  a  zona  ocupada  pelas
caixas de saída e as  zonas  de  circulação  dos  consumidores  internas  ao
estabelecimento, nomeadamente as escadas de ligação entre os vários pisos;
      l) «Área bruta locável (ABL)», área que produz rendimento no  conjunto
comercial (arrendada ou vendida), afecta aos estabelecimentos  de  comércio.
Inclui a área de venda bem como os  espaços  de  armazenagem  e  escritórios
afectos aos estabelecimentos;
      m) «Área de influência», a freguesia ou conjunto de freguesias que  se
integrem na área geográfica definida em função de um limite máximo de  tempo
de deslocação do consumidor ao  estabelecimento  ou  conjunto  comercial  em
causa, contado a partir deste, o qual pode variar, nomeadamente,  em  função
da respectiva dimensão e tipo de comércio exercido, das estruturas de  lazer
e de serviços que lhe possam estar  associadas,  da  sua  inserção  em  meio
urbano ou rural, da qualidade das infra-estruturas que lhe servem de  acesso
e do equipamento comercial existente na área considerada;
      n) «Empresa», considera-se empresa, para efeitos do presente  diploma,
qualquer entidade abrangida pelo n.º 1 do artigo 2.º da Lei n.º 18/2003,  de
11 de Junho;
      o) «Grupo», conjunto de empresas que, embora juridicamente  distintas,
mantêm entre si laços de interdependência  ou  subordinação  decorrentes  da
utilização da mesma insígnia ou dos direitos ou poderes enumerados no n.º  1
do artigo 10.º da Lei n.º 18/2003, de 11 de Junho;
      p) «Desenvolvimento  sustentável»,  desenvolvimento  que  satisfaz  as
necessidades do presente, sem comprometer a capacidade das gerações  futuras
de satisfazerem as suas próprias necessidades;
      q) «Responsabilidade social da empresa»,  integração  voluntária,  por
parte da empresa, de preocupações sociais e  ambientais  na  prossecução  da
sua actividade e interligação da mesma com as comunidades  locais  e  outras
partes interessadas;
      r)  «Interlocutor  responsável  pelo  projecto»,  pessoa  ou  entidade
designada pelo requerente para efeitos de demonstração de que o projecto  se
encontra em conformidade com a legislação aplicável e para o  relacionamento
com  a  entidade  coordenadora  e  as  demais  entidades  intervenientes  no
processo de autorização;
      s) «Gestor do processo», técnico designado pela entidade  coordenadora
para efeitos  de  verificação  da  instrução  do  pedido  de  autorização  e
acompanhamento das várias etapas do processo de  autorização,  constituindo-
se como interlocutor privilegiado do requerente.
       
                                 Artigo 4.º
                       Obrigatoriedade de autorização
       
      1 - A instalação ou modificação  de  estabelecimentos  de  comércio  a
retalho está sujeita a autorização, desde que os estabelecimentos:
       
      a) Tenham uma área de venda igual ou superior a 500 m2; ou
      b) Pertençam a uma mesma empresa que utilize uma ou mais insígnias  ou
estejam integrados num grupo, que disponham, a nível nacional, de  uma  área
de  venda  acumulada,  em  funcionamento,  igual  ou  superior  a  5000  m2,
independentemente da área de venda dos estabelecimentos.
       
      2 - A instalação ou modificação de estabelecimentos  de  comércio  por
grosso  em  livre  serviço  está  sujeita  a  autorização,  desde   que   os
estabelecimentos:
       
      a) Tenham uma área de venda igual ou superior a 5000 m2; ou
      b) Pertençam a uma mesma empresa que utilize uma ou mais insígnias  ou
estejam integrados num grupo, que disponham, a nível nacional, de  uma  área
de venda acumulada, em  funcionamento,  igual  ou  superior  a  30  000  m2,
independentemente da área de venda dos estabelecimentos.
       
      3 - Está igualmente sujeita a autorização a  instalação  de  conjuntos
comerciais que tenham uma área bruta locável igual ou superior a 6000 m2.
      4 - A  instalação  dos  estabelecimentos  de  comércio  integrados  em
conjuntos  comerciais  está  também  sujeita  a  autorização,   nos   termos
previstos nos n.os 1   e  2  do  presente  artigo,  bem  como  a  respectiva
modificação, salvo quando esta consista em simples  mudança  de  localização
dos mesmos  no  interior  do  edifício  ou  edifícios  afectos  ao  conjunto
comercial em causa.
      5 - Os estabelecimentos e  os  conjuntos  comerciais  abrangidos  pelo
presente diploma que há mais de 12 meses  se  encontrem  desactivados  ficam
igualmente sujeitos ao presente regime de autorização, caso  os  respectivos
titulares pretendam voltar a pô-los em funcionamento.
      6 - Sem prejuízo de a Direcção-Geral da Empresa (adiante designada por
DGE) poder ser consultada sobre as operações em causa e  da  obrigatoriedade
de registo fixada no artigo 19.º,  exceptuam-se  da  aplicação  do  presente
diploma as modificações de estabelecimentos  de  comércio  a  retalho  e  de
comércio  por  grosso  em  livre  serviço,  sempre  que  tais   modificações
configurem operações de concentração  de  empresas  sujeitas  a  notificação
prévia nos termos da legislação de concorrência nacional ou comunitária.
      7 -As disposições do presente diploma não são aplicáveis à  instalação
ou modificação dos  estabelecimentos  de  comércio  a  retalho  de  veículos
automóveis,  motociclos,  embarcações  de  recreio,  tractores,  máquinas  e
equipamentos agrícolas, bem como dos estabelecimentos em que  são  exercidas
actividades de comércio  a  retalho  que  sejam  objecto  de  regulamentação
específica.
       
                                 Artigo 5.º
                          Aprovação de localização
       
      1 - A  instalação ou modificação de  estabelecimentos  de  comércio  a
retalho com área de venda  igual  ou  superior  a  2  000  m2,  bem  como  a
instalação ou modificação de estabelecimentos  de  comércio  por  grosso  em
livre serviço  e  a  instalação  de  conjuntos  comerciais  abrangidos  pelo
presente diploma, carecem de autorização prévia  de  localização,  a  emitir
pela entidade competente nos termos  do  artigo  7.º,  mediante  parecer  da
Comissão de Coordenação e Desenvolvimento  Regional  (CCDR)  respectiva,  da
Autoridade  Metropolitana  de  Transportes  (AMT),  quando   aplicável,   do
Instituto das Estradas  de  Portugal  (  IEP  )  e/ou  da  câmara  municipal
respectiva, nos termos previstos no artigo 13.º do presente diploma,  sempre
que os projectos em causa não se situem em área  que,  ao  abrigo  de  Plano
Municipal de Ordenamento do Território  (PMOT)  eficaz,  ou  de  licença  ou
autorização de loteamento em  vigor,  esteja  expressamente  afecta  ao  uso
proposto.
      2 - Nos casos não abrangidos pelo número  anterior,  a  instalação  ou
modificação dos estabelecimentos de comércio e a  instalação  dos  conjuntos
comerciais  carecem  de  aprovação  de  localização  emitida   pela   câmara
municipal respectiva.
      3 - Os pedidos de autorização prévia e  de  aprovação  de  localização
referidos nos números anteriores são apresentados na entidade  coordenadora,
simultaneamente, com o pedido de instalação ou modificação.
      4 - Nas situações referidas nos n.os 1 e  2  deste  artigo  aplica-se,
respectivamente, o disposto nos artigos 13.º e 12.º do presente diploma.
      5 - O disposto no presente artigo não  é  aplicável  à  instalação  ou
modificação  de  estabelecimentos  de  comércio  integrados   em   conjuntos
comerciais abrangidos pelo presente diploma.
       
                                 Capítulo II
              Competências, autorizações e critérios de decisão
       
                                 Artigo 6.º
                            Entidade coordenadora
       
      1 - A competência para a coordenação  de  procedimentos,  incluindo  o
apoio técnico e administrativo  às  comissões  a  que  se  refere  o  artigo
seguinte, cabe à Direcção Regional de Economia  territorialmente  competente
(designada por entidade coordenadora), a qual é considerada, para o  efeito,
o interlocutor único do requerente.
      2 - Para  efeitos  da  coordenação  referida  no  número  anterior,  o
requerente deve identificar um interlocutor responsável pelo  projecto  e  a
entidade coordenadora deve designar um gestor do processo.
       
                                 Artigo 7.º
                     Entidade competente para a decisão
       
      1 - A competência para  conceder  as  autorizações  de  instalação  ou
modificação referidas no artigo 4.º cabe, mediante parecer prévio da DGE:
       
      a) À Direcção Regional de  Economia  territorialmente  competente,  no
caso de estabelecimentos abrangidos pelo  regime  simplificado  previsto  no
artigo 15.º e de estabelecimentos abrangidos pelas alíneas b) e c) do n.º  2
do artigo 10.º;
      b) A comissões regionais, com âmbito de intervenção correspondente  às
áreas metropolitanas ou às comunidades intermunicipais de  direito  público,
quando esteja em causa  a  instalação  ou  modificação  de  estabelecimentos
comerciais com uma  área  de  venda  igual  ou  superior  a  3000  m2  ou  a
instalação de conjuntos comerciais abrangidos pelo presente diploma;
      c) A comissões de nível concelhio, nos restantes casos.
       
      2 - As comissões regionais referidas na alínea b) do  número  anterior
são compostas por:
       
      a) Um elemento indicado pelo órgão executivo da área metropolitana que
abranja  o  município   onde   se   pretende   instalar   ou   modificar   o
estabelecimento de comércio ou instalar o conjunto  comercial,  no  caso  de
aquela já estar instituída ou,  se  tal  não  se  verificar,  da  comunidade
intermunicipal de fins gerais que esteja  instituída  e  abranja  igualmente
aquele município, que preside;
      b) Presidente da câmara municipal respectiva ou um  representante  por
si designado;
      c) Director regional de economia da DRE territorialmente competente;
      d) Presidente da CCDR respectiva;
      e) Director-geral da DGE;
      f) Um representante da associação comercial da área de localização  do
projecto;
      g) Um  representante  da  associação  de  consumidores  indicada  pelo
Instituto do Consumidor.
       
      3 - Enquanto as áreas metropolitanas e as comunidades  intermunicipais
de fins gerais não estiverem instituídas:
       
      a) O  elemento  das  comissões  regionais  a  indicar  por  aquelas  é
designado, nos casos em  que  o  município  onde  se  pretende  instalar  ou
modificar o estabelecimento de comércio ou  instalar  o  conjunto  comercial
esteja abrangido pelas Áreas Metropolitanas de Lisboa  ou  do  Porto,  pelas
respectivas juntas metropolitanas e, quanto ao resto do País, pelo  conselho
de administração da associação de municípios respectiva;
      b) O  âmbito  de  intervenção  das  mesmas  comissões  regionais  é  o
correspondente às NUT III.
       
      4 - As comissões municipais referidas  na  alínea  c)  do  n.º  1  são
compostas por:
       
      a) Presidente da câmara municipal respectiva ou um  representante  por
si designado, que preside;
      b) Um elemento indicado pela assembleia municipal do município onde se
pretende instalar ou modificar o estabelecimento de comércio ou  instalar  o
conjunto comercial, que preside;
      c) Director regional de economia da DRE territorialmente competente;
      d) Um representante da associação comercial da área de localização  do
projecto;
      e) Um  representante  da  associação  de  consumidores  indicada  pelo
Instituto do Consumidor.
       
      5 - As regras de funcionamento das  comissões  referidas  nos  números
anteriores são fixadas por portaria do Ministro da Economia.
      6 - Os membros das comissões estão obrigados a acautelar  o  interesse
legítimo do requerente na não divulgação dos seus segredos de negócios.
      7 - A autorização de instalação ou de modificação referida no n.º 1 do
presente artigo integra a autorização prévia  ou  aprovação  de  localização
referidas nos n.os 1 e 2 do artigo 5.º.
      8 - As autorizações referidas no n.º 1 do presente artigo constituem o
documento  comprovativo  de  aprovação  da  localização  pela  Administração
Central ou local, para  os  efeitos  previstos  na  legislação  aplicável  à
urbanização e edificação.
      9 - A não  concessão  da  autorização  de  instalação  ou  modificação
referida no n.º 1  do  presente  artigo  impossibilita  a  câmara  municipal
respectiva  de  aprovar  informação   prévia   favorável   ou   pedidos   de
licenciamento ou de autorização municipais respeitantes  ao  estabelecimento
de comércio ou conjunto comercial em causa, sob pena de nulidade  dos  actos
praticados.
       
                                 Artigo 8.º
                                Autorizações
       
      1 - No âmbito do processo de decisão relativo a cada uma das  fases  a
que se refere o artigo 10.º, a comissão territorialmente competente  fixa  o
número de autorizações a conceder, tendo em conta:
       
      a) A densidade comercial da área de influência relativamente ao  valor
médio do Continente, sendo aquela densidade medida  pela  relação,  expressa
em m2 por 1000 habitantes, entre a área de venda ou a  área  bruta  locável,
autorizada, e a população residente;
      b) O equipamento comercial já autorizado,  considerando  o  número  de
formatos por operadores presentes, nomeadamente aquele em que se  integra  o
estabelecimento ou conjunto comercial, a instalar;
      c) O número de residentes na área  de  influência  considerada  e  sua
evolução no último decénio, conjugado  com  o  Índice  de  Poder  de  Compra
Regional/Concelhio.
       
                                 Artigo 9.º
                            Critérios de decisão
       
      1 - A instalação ou modificação dos estabelecimentos de comércio  e  a
instalação dos  conjuntos  comerciais,  abrangidos  pelo  presente  diploma,
devem contribuir para o cumprimento dos objectivos definidos no artigo 2.º.
      2 - Em cumprimento do disposto no número anterior,  a  apreciação  dos
pedidos de autorização é efectuada com base nos seguintes critérios:
       
      a) Garantia de um  correcto  enquadramento  em  matéria  de  protecção
ambiental, respeito pelas regras de ordenamento do território, de  urbanismo
e de inserção na paisagem;
      b) Disponibilidade de  áreas  adequadas  para  estacionamento  e  para
cargas e descargas;
      c) Contribuição para a melhoria das condições concorrenciais do sector
da distribuição, num quadro de coexistência e  equilíbrio  entre  as  várias
formas de comércio e de adequação da estrutura comercial às  necessidades  e
condições de vida dos consumidores;
      d)  Contribuição  para  o  desenvolvimento   do   emprego   avaliando,
designadamente o balanço global dos efeitos directos e  indirectos  sobre  o
mesmo;
      e) Integração intersectorial do tecido empresarial, designadamente  em
função da dimensão, qualidade e estabilidade  das  relações  contratuais  de
abastecimento e efeitos induzidos em matéria de competitividade e  progresso
tecnológico  dos  sectores  económicos  a  montante,   ao   nível   regional
relevante.
       
      3 - Na aplicação do critério fixado na alínea a) do  número  anterior,
deve atender-se à legislação em vigor em matéria ambiental e de  ordenamento
do território e  à  contribuição  do  projecto  para  o  desenvolvimento  da
qualidade do urbanismo  considerando, nomeadamente, os seguintes aspectos:
       
      a) Conformidade com os instrumentos de gestão territorial em  vigor  e
integração do projecto na área envolvente;
      b) Contribuição para a  sustentabilidade  do  desenvolvimento  urbano,
nomeadamente através de acções de cooperação e parceria, a diversos  níveis,
com organizações e entidades envolvidas na vivificação dos núcleos urbanos.
       
      4 - Para efeitos de aplicação do critério definido na alínea b) do n.º
2 do  presente  artigo  têm  que  ser  previstas,  no  interior  da  parcela
destinada ao  estabelecimento  de  comércio  ou  conjunto  comercial,  áreas
mínimas para lugares de estacionamento e de cargas  e  descargas  devendo  o
requerente  apresentar,  para  o  efeito,   um  estudo   de   circulação   e
estacionamento que cumpra as disposições legais e regulamentares em vigor  e
que considere, nomeadamente, os seguintes aspectos:
       
      a) Dimensão do empreendimento conjugada com o(s) ramo(s) de actividade
projectada e o tempo de permanência esperado no(s) estabelecimento(s);
      b) Acessibilidade do local  em  relação  ao  transporte  individual  e
colectivo, particularizando os acessos ao  empreendimento  e  suas  ligações
com a rede rodoviária existente;
      c) Esquema de circulação  e  capacidade  de  estacionamento  nas  vias
existentes na área de influência directa do empreendimento;
      d) Funcionamento das operações de carga e descarga.
       
      5 - Na aplicação do critério  referido  na  alínea  c)  do  n.º  2  do
presente artigo,  deve  ponderar-se  o  impacte  do  projecto  considerando,
nomeadamente os seguintes aspectos:
       
      a) Densidade e qualidade da estrutura comercial existente na  área  de
influência, bem como as  formas  de  comércio  presentes  e  a  diversidade,
qualidade e adequação da oferta às condições de consumo;
      b)  Introdução  de  novas  tecnologias  e   práticas   inovadoras   ou
contribuição para a respectiva difusão, tendo em  vista  uma  resposta  mais
eficiente às necessidades dos consumidores, a par da não  discriminação  dos
cidadãos portadores de deficiência.
       
      6 - Na aplicação do critério fixado na alínea d) do n.º 2 do  presente
artigo  devem  ter-se  em  consideração,   nomeadamente,   os   compromissos
assumidos pelo requerente em matéria de estabilidade e qualidade do  emprego
líquido gerado pelo projecto, bem como a actuação  prevista  em  matéria  de
formação profissional.
      7 - Na aplicação do critério fixado na alínea e) do n.º 2 do  presente
artigo deve ter-se em consideração, nomeadamente:
       
      a) A influência do projecto na promoção  de  uma  adequada  integração
intersectorial  do  tecido  empresarial,  através  do   estabelecimento   de
contratos de abastecimento  representativos  com  produtores  industriais  e
agrícolas  e  dos  correspondentes  efeitos  induzidos  no   desenvolvimento
económico, ao nível regional relevante;
      b) Para os efeitos da alínea anterior devem, igualmente, ser tidos  em
conta os compromissos em matéria de estabilidade  das  relações  contratuais
com a produção, particularmente quando esteja em causa a comercialização  de
produtos de PME industriais e de empresas agrícolas e de artesanato.
       
      8 - Os compromissos referidos nos n.os 6 e 7 do presente  artigo,  que
devem ser apresentados de forma adequadamente quantificada, são  objecto  de
verificação anual pela entidade coordenadora, durante  um  período  de  seis
anos contado da data de entrada em funcionamento do estabelecimento.
      9 - Quando se trate de instalação ou modificação  de  estabelecimentos
de  comércio  por  grosso  em   livre   serviço   ou   de   modificação   de
estabelecimentos de comércio a retalho, os critérios referidos no n.º  2  do
presente artigo são aplicados com as devidas adaptações, as quais, tratando-
se de situações de modificação, se podem traduzir na não  aplicabilidade  de
alguns daqueles critérios. 
      10 - Nas situações abrangidas pela alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do
presente diploma, mas em que o estabelecimento em causa tenha área igual  ou
inferior a 500 m2, os critérios referidos nas alíneas a) e b) do n.º  2  não
se aplicam.
      11 - Quando  se  trate  de  instalação  de  conjuntos  comerciais,  os
critérios referidos no n.º 2 do presente  artigo  são  igualmente  aplicados
com as devidas adaptações, com excepção do critério constante da alínea  e),
que não é aplicável.
      12 - Para efeitos de decisão,  as  entidades  competentes  procedem  à
pontuação e hierarquização dos projectos em função da sua valia económica  e
regional, de acordo com os critérios estabelecidos no n.º 2.
      13 - Os parâmetros a seguir para efeitos da pontuação e hierarquização
referidas no número anterior são definidos através de despacho  do  Ministro
da Economia.
      14 - A autorização de instalação ou modificação  dos  estabelecimentos
de comércio  e  a  instalação  dos  conjuntos  comerciais,  abrangidos  pelo
presente diploma, devem ser recusadas quando o  projecto  não  contribui  de
forma positiva para o desenvolvimento sustentável  da  área  de  influência,
designadamente por:
       
      a) Violar os instrumentos de gestão territorial em vigor, nomeadamente
o PMOT, o plano especial de ordenamento do território, medidas  preventivas,
servidão administrativa ou qualquer restrição de utilidade pública;
      b) Ter uma pontuação atribuída, nos termos dos n.os 12 e 13,  inferior
a 50% do valor máximo ou, nas situações abrangidas  pelo  n.º  1  do  artigo
15.º, ter uma avaliação negativa no critério da alínea c) do n.º 2.
       
                                Capítulo III
                         Procedimento de autorização
       
                                 Artigo 10.º
                           Pedidos de autorização
       
      1 - A apresentação dos pedidos de autorização a que se refere o artigo
4.º está sujeita a um sistema de faseamento nos seguintes termos:
       
      a) Uma fase por ano, para estabelecimentos com uma área de venda igual
ou superior a 3000 m2 e para conjuntos comerciais;
      b) Duas fases por ano, para estabelecimentos com  uma  área  de  venda
igual ou superior a 1500 m2 e inferior a 3000 m2;
      c) Três fases por ano, para estabelecimentos com  uma  área  de  venda
inferior a           1500 m2.
       
      2 - Exceptuam-se do sistema de fases previsto no número anterior:
       
      a) Os pedidos  de  autorização  abrangidos  pelo  regime  simplificado
previsto no artigo 15.º;
      b) Os pedidos de  autorização  de  instalação  ou  de  modificação  de
estabelecimentos  de  comércio  a  retalho  não  alimentar   integrados   em
conjuntos comerciais;
      c) Os pedidos de  autorização  de  instalação  ou  de  modificação  de
estabelecimentos de comércio por grosso em livre serviço.
       
      3 - O calendário e as condições a observar no sistema de fases  a  que
se refere o n.º 1 do presente artigo são definidos por portaria do  Ministro
da Economia.
      4 - Para efeitos de apreciação dos pedidos de  autorização  a  que  se
refere o n.º 1, a comissão regional ou  municipal  respectiva  analisa  numa
única sessão a totalidade dos pedidos apresentados na mesma fase.
      5 - Os  pedidos  de  autorização  não  contemplados  numa  fase,  cuja
fundamentação  deve   ser   notificada   aos   requerentes   pela   entidade
coordenadora, podem ser objecto de apreciação na fase seguinte.
       
                                 Artigo 11.º
                                 Tramitação
       
      1 - Sem prejuízo das demais regras a observar nos termos previstos  no
presente diploma, os pedidos de autorização de instalação ou modificação  de
estabelecimentos de comércio e de autorização  de  instalação  de  conjuntos
comerciais, ficam sujeitos à seguinte tramitação procedimental:
       
      a) Os pedidos de autorização são apresentados à entidade coordenadora,
mediante requerimento do interessado  (adiante  designado  por  requerente),
acompanhado dos elementos referidos no Anexo I ao  presente  diploma  e  que
dele faz parte integrante, em  seis  exemplares,  salvo  se  apresentado  em
suporte electrónico;
      b) O requerente deve fazer prova do direito  de  propriedade  sobre  o
local ao qual o pedido se reporta, ou de  qualquer  outra  posição  jurídica
comprovativa de direitos legítimos sobre o mesmo;
      c) Para efeitos do disposto nos n.os 1 e 2 do artigo 5.º, o requerente
deve,  igualmente,  juntar  requerimento  do  qual  conste   o   pedido   de
autorização prévia ou aprovação de localização anexando, para o  efeito,  os
elementos referidos no Anexo  II  a  este  diploma  e  que  dele  faz  parte
integrante;
      d) O requerente deve juntar declaração de impacte ambiental favorável,
emitida nos termos do Decreto-Lei n.º 69/2000, de 3 de  Maio,  ou  documento
comprovativo de se encontrar decorrido o prazo necessário  para  a  produção
do respectivo deferimento tácito, nos termos  previstos  no  mesmo  diploma,
nos casos aplicáveis;
      e) Se o  requerente  considerar  que  não  é  aplicável  ao  seu  caso
particular a exigência de alguns dos elementos referidos nos citados  Anexos
I  e  II,  designadamente  quando   estejam   em   causa   modificações   de
estabelecimentos de comércio a retalho ou de comércio por  grosso  em  livre
serviço,  mencioná-lo-á,  expressamente,  no  requerimento,  justificando  a
razão de tal entendimento.
       
      2  -  A  verificação  dos  documentos  instrutórios  do  processo   de
autorização compete à entidade  coordenadora,  devendo  esta,  no  prazo  de
cinco dias a contar da data da recepção  do  pedido  devidamente  instruído,
remeter o processo às seguintes entidades:
       
      a) CCDR, para efeitos do disposto no n.º 1 do artigo 5.º  do  presente
diploma;
      b) Câmara municipal, para efeitos do disposto nos n.os 1 e 2 do artigo
5.º;
      c) AMT, para efeitos do disposto no n.º 1 do artigo 5.º;
      d) IEP, para efeitos do disposto no n.º 1 do artigo 5.º;
      e) DGE, para efeitos do disposto no n.º 1 do artigo 7.º.
       
      3 - A realização da consulta  pública,  nos  termos  do  artigo  16.º,
compete à entidade coordenadora, devendo esta, no prazo referido  no  número
anterior, proceder à publicação do aviso a que se refere o n.º 2  do  citado
artigo em dois dos jornais  de  maior  tiragem  na  área  de  influência  do
projecto.
      4 - Quando na verificação dos documentos instrutórios do processo,  se
constatar que este não se encontra em conformidade com o disposto no  n.º  1
do presente artigo, a  entidade  coordenadora  solicita  ao  requerente,  no
prazo de cinco dias a contar da data de recepção  do  pedido,  o  envio  dos
elementos  em  falta,  fixando-lhe  um  prazo  máximo  de  10  dias  para  a
respectiva remessa.
      5 - O processo só  se  considera  devidamente  instruído  na  data  da
recepção do último dos elementos em falta.
       
                                 Artigo 12.º
               Aprovação de localização pela câmara municipal
       
      1 - Para efeitos do disposto no  n.º  2  do  artigo  5.º  do  presente
diploma, as câmaras municipais dispõem do prazo de 45 dias contado  da  data
da recepção do processo remetido pela entidade coordenadora, nos  termos  da
alínea b) do n.º 2  do  artigo  anterior,  para  se  pronunciarem  sobre  os
pedidos, incluindo-se neste prazo eventuais consultas a outras  entidades  e
considerando-se aprovada a localização na  falta  de  resposta  no  referido
prazo.
      2 - A aprovação de localização referida no número anterior vincula  as
entidades competentes para decisão sobre um eventual  pedido  de  informação
prévia,  licenciamento  ou  autorização  da  operação  urbanística   a   que
respeita, desde que tal pedido seja apresentado no prazo de um ano a  contar
da data da notificação da mesma ao requerente.
       
                                 Artigo 13.º
           Pareceres da CCDR, da AMT, do IEP e da câmara municipal
       
      1 - Para efeitos do disposto no  n.º  1  do  artigo  5.º  do  presente
diploma, a CCDR emite o seu parecer no prazo de 45 dias a contar da data  da
recepção do processo remetido pela  entidade  coordenadora,  nos  termos  da
alínea a) do n.º 2 do artigo 11.º.
      2 - O  parecer  a  emitir  pela  CCDR  deve  ponderar  os  efeitos  da
implantação do estabelecimento de comércio ou do conjunto  comercial  sob  o
ponto  de  vista  ambiental  e  de  ordenamento  do  território   atendendo,
designadamente, aos seguintes aspectos:
       
      a) Integração paisagística na área envolvente;
      b) Gestão dos efluentes líquidos e dos resíduos sólidos gerados;
      c)  Valores  de   ruído   resultantes   da   respectiva   entrada   em
funcionamento, tendo em conta o aumento do tráfego rodoviário  previsto,  as
características dos acessos e os equipamentos a instalar;
      d)  Articulação   com   um   correcto   ordenamento   do   território,
designadamente  em  termos  de  enquadramento  urbanístico  e  dos  aspectos
relacionados com o domínio do tráfego.
       
      3  -  Quando  se  trate  de  empreendimento  localizado  em  área   de
localização de uma AMT, a CCDR  só  se  pronuncia  após  parecer  prévio  da
mesma.
      4 - Sem prejuízo do disposto no número anterior, quando  se  trate  de
empreendimento localizado em áreas com  impacte  em  estradas  nacionais,  a
CCDR só se pronuncia, após parecer prévio do IEP e da  câmara  municipal  da
área de localização do projecto.
      5 - A câmara municipal, quando legalmente exigível, a  AMT  e  o  IEP,
emitem os respectivos pareceres no prazo de 25 dias, a  contar  da  data  da
recepção do processo remetido pela entidade  coordenadora,  nos  termos  das
alíneas b), c) e d) do n.º 2 do artigo 11.º, respectivamente.
      6 - Os pareceres a emitir pela  AMT  e  pelo  IEP  devem  atender  aos
seguintes aspectos:
       
      a) Impacte ambiental do previsível aumento de  tráfego  rodoviário  na
zona de localização e na área de influência do estabelecimento  de  comércio
ou do conjunto  comercial,  nomeadamente  em  matéria  de  escoamento  e  da
componente acústica;
      b) Capacidade instalada da rede rodoviária;
      c) Plano de construção dos acessos e suas ligações à  rede  rodoviária
nacional;
      d) Plano de construção de parques de estacionamento.
       
      7 - Os pareceres da AMT, do IEP  e,  quando  legalmente  exigível,  da
câmara municipal, devem ser remetidos directamente à CCDR, com  conhecimento
à entidade coordenadora.
      8 - Nas situações referidas nos n.os 3  e  4  do  presente  artigo,  o
parecer da CCDR deve integrar o conteúdo dos pareceres da AMT, do IEP  e  da
câmara municipal.
      9 -  O  parecer  da  CCDR  pode  ser  condicionado  à  observância  de
parâmetros previstos em PMOT, plano especial de  ordenamento  do  território
ou medidas preventivas em vigor.
      10 - A CCDR, a AMT, o IEP e a câmara municipal   podem  solicitar,  no
decurso dos primeiros 10  dias  dos  respectivos  prazos  e  mediante  carta
registada  com   aviso   de   recepção,   esclarecimentos   ou   informações
complementares à entidade coordenadora,  considerando-se  suspenso  o  prazo
para a emissão dos respectivos  pareceres  até  à  remessa,  por  esta,  dos
elementos solicitados.
      11  -  A  entidade  coordenadora  deve  solicitar  de   imediato,   ao
requerente, os elementos referidos no número anterior, o qual dispõe  de  um
prazo de 10 dias, a contar da data da recepção do  respectivo  pedido,  para
efeitos de resposta.
      12 - Sem prejuízo das suspensões previstas no presente artigo, a falta
de emissão  dos pareceres pela CCDR, pela  AMT,  pelo  IEP  ou  pela  câmara
municipal, dentro dos prazos fixados nos n.os 1  e  5  do  presente  artigo,
respectivamente, é considerada como parecer  favorável.
       
                                 Artigo 14.º
                               Parecer da DGE
       
      1 - A DGE emite o seu parecer no prazo de 45 dias contado da  data  da
recepção do processo nos termos da alínea e) do n.º 2 do  artigo  11.º,  sem
prejuízo do disposto no artigo seguinte.
      2 - O parecer a emitir pela DGE assenta na verificação do  cumprimento
dos critérios definidos nas alíneas c), d) e e) do n.º 2 do artigo 9.º,  com
ponderação do disposto  no  n.º  8  do  referido  artigo  e  observância  do
estabelecido no seu n.º 12.
      3 - A DGE pode solicitar, nos primeiros 10 dias do  respectivo  prazo,
esclarecimentos  ou  informações  complementares  à  entidade  coordenadora,
considerando-se suspenso o prazo para a  elaboração  do  respectivo  parecer
até à remessa, por esta, dos elementos solicitados.
      4 - A entidade coordenadora deve solicitar de imediato, ao requerente,
os elementos referidos no número anterior, o qual dispõe de um prazo  de  10
dias, a contar da data da recepção do respectivo  pedido,  para  efeitos  de
resposta.
      5 - Sem prejuízo das suspensões previstas no presente artigo, a  falta
de emissão do parecer pela DGE,  dentro  do  prazo  referido  no  n.º  1,  é
considerada como parecer favorável.
       
                                 Artigo 15.º
                           Tramitação simplificada
       
      1 - Sem prejuízo das demais regras a observar nos termos previstos  no
presente diploma, os estabelecimentos de comércio  a  retalho  com  área  de
venda igual ou superior a 500 m2 e inferior a 1500 m2,  não  pertencentes  a
uma mesma empresa que utilize uma ou mais insígnias ou  não  integrados  num
grupo, ficam sujeitos a uma tramitação  procedimental  simplificada  assente
na ponderação, por parte da DGE, do critério definido na alínea c) do n.º  2
do artigo 9.º do presente diploma.
      2 - Na situação prevista no número anterior, o prazo para  emissão  de
parecer pela DGE é de 30 dias, contado da data da recepção do  processo  nos
termos da alínea e) do n.º 2 do  artigo  11.º,  aplicando-se-lhe,  do  mesmo
modo, o disposto nos n.os  3  e  4  do  artigo  anterior,  no  caso  de  ser
necessário solicitar esclarecimentos ou informações complementares.
      3 - Sem prejuízo das suspensões previstas no número  anterior,  a  não
emissão de parecer pela DGE, dentro do  prazo  nele  fixado,  é  considerada
como parecer favorável.
       
                                 Artigo 16.º
                              Consulta pública
       
      1 - A instalação de estabelecimentos de comércio a retalho com área de
venda igual ou superior a 5000 m2,  bem  como  a  expansão  dos  mesmos  que
implique o  aumento  da  área  de  implantação  numa  percentagem  igual  ou
superior  a  50%,  relativamente  à  área  anteriormente  autorizada,  e   a
instalação de conjuntos comerciais com área bruta locável igual ou  superior
a 15 000 m2, ficam obrigatoriamente sujeitas a consulta pública.
      2 - O disposto no  número  anterior  não  se  aplica  à  instalação  e
expansão  dos  estabelecimentos  de   comércio   integrados   em   conjuntos
comerciais abrangidos pelo presente diploma.
      3 - A consulta pública consiste na  recolha  de  observações  sobre  a
instalação ou modificação de estabelecimentos ou a instalação  de  conjuntos
comerciais, devendo ser anunciada através de aviso, publicado nos termos  do
disposto no n.º 3 do artigo 11.º do presente diploma  e  no  qual  deve  ser
indicada a forma como os interessados devem apresentar as suas observações.
      4  - O período de consulta pública não pode ter uma duração inferior a
30 dias nem superior a 60 dias, devendo ser  anunciado  com  a  antecedência
mínima de oito dias.
      5 - Os resultados da consulta pública são tomados em  consideração  no
processo de decisão.
       
                                 Artigo 17.º
                                   Decisão
       
      1 - A decisão tomada pela entidade competente nos termos do n.º  1  do
artigo 7.º, pode ser acompanhada da  imposição  de  condições  e  obrigações
destinadas  a  garantir  o  cumprimento  de  compromissos   assumidos   pelo
requerente e que tenham constituído pressupostos da autorização.
      2 - No  âmbito da coordenação cometida à DRE,  esta  deve  enviar  aos
membros da comissão competente para efeitos de decisão cópias do processo  e
dos documentos referidos no artigo 12.º, no n.º 1 do artigo 13.º e no n.º  1
do artigo 14.º, no prazo de  cinco  dias  contados  da  data  da  respectiva
recepção, devendo igualmente, na  falta  de  emissão  de  algum  dos  mesmos
documentos, remeter àqueles membros documento comprovativo de  se  encontrar
decorrido o prazo necessário para a produção do  respectivo  deferimento  ou
parecer favorável tácito. 
      3 - A comissão decide no  prazo  de  30  dias  contados  a  partir  da
recepção do último dos documentos a que alude o número anterior decorrido  o
qual, sem  que  a  decisão  seja  tomada,  se  considera  que  o  pedido  de
autorização foi deferido.
      4 - Nas situações em que a competência decisória  caiba  à  DRE,  esta
decide no prazo de  15  dias  após  a  recepção  do  último  dos  documentos
referidos no artigo 12.º, no n.º 1 do artigo 13.º e no n.º 1 do artigo  14.º
ou do último dos prazos para a respectiva emissão decorrido o qual, sem  que
a decisão seja tomada,   se  considera  que  o  pedido  de  autorização  foi
deferido.
      5 - Sempre que haja lugar a consulta pública,  nos  termos  do  artigo
16.º do presente diploma, a contagem do  prazo  para  decisão  previsto  nos
n.os 3 e 4, inicia-se após o respectivo termo.
      6   -   Podem   ser   solicitados   esclarecimentos   ou   informações
complementares às entidades intervenientes,  suspendendo-se,  nesses  casos,
os prazos de decisão fixados nos n.os 3  e  4  do  presente  artigo  por  um
período máximo de 15 dias.
      7 - A entidade coordenadora notifica o requerente da  decisão  tomada,
com a devida fundamentação, devendo a respectiva autorização ser emitida  só
após pagamento da taxa de autorização devida, nos termos da portaria  a  que
se refere o n.º 2 do artigo 30.º do presente diploma.
       
                                 Artigo 18.º
                                   Recurso
       
      Da decisão cabe recurso contencioso para os tribunais  administrativos
de círculo, cabendo à Secretaria-Geral do  Ministério  da  Economia,  com  a
colaboração  das  entidades  intervenientes  no  processo  de   autorização,
prestar o necessário apoio jurídico.
       
                                 Artigo 19.º
                                   Registo
       
      1 - A instalação e a modificação de estabelecimentos de comércio ou  a
instalação de conjuntos comerciais, abrangidos pelo  presente  diploma,  são
objecto de registo na DGE mediante a entrega, por parte dos  interessados  e
preferencialmente via Internet, de um impresso devidamente preenchido.
      2 - O impresso mencionado no número anterior deve conter os  elementos
referidos no Anexo III ao presente diploma e que dele faz parte integrante.
      3 - O registo a que se refere o presente artigo deve ser efectuado  no
prazo máximo de  30  dias  após  a  data  de  entrada  em  funcionamento  do
estabelecimento  de  comércio  ou  conjunto  comercial   em   causa,   sendo
considerado para os efeitos do disposto no Decreto-Lei n.º 462/99, de  5  de
Novembro.
       
                                 Artigo 20.º
                          Caducidade da autorização
       
      1 - A autorização concedida caduca se, no prazo de  dois  ou  de  três
anos a  contar  da  data  da  emissão  da  respectiva  autorização,  não  se
verificar a entrada em funcionamento,  respectivamente,  do  estabelecimento
de comércio ou do conjunto comercial a que a mesma respeita.
      2 - A entidade competente para a decisão pode prorrogar a  autorização
concedida até ao máximo de um ano, quando se tratar  de  estabelecimento  de
comércio ou até ao máximo  de  dois  anos,  quando  se  tratar  de  conjunto
comercial,  com   base   em   requerimento   do   interessado,   devidamente
fundamentado e apresentado, com a antecedência mínima de 45 dias da data  da
caducidade  da  autorização,  à  entidade  coordenadora,  a  quem   cabe   a
apreciação do mesmo.
       
                                 Artigo 21.º
              Modificações posteriores à decisão de autorização
       
      1 - As modificações que o requerente pretenda introduzir no  projecto,
entre a data de emissão da autorização  e  a  entrada  em  funcionamento  do
estabelecimento de  comércio  ou  do  conjunto  comercial,  susceptíveis  de
alterar os pressupostos em que  aquela  se  baseou  e  que  digam  respeito,
nomeadamente à área de venda ou área bruta locável, à localização,  ao  tipo
de  actividade,  ao  ramo  de  comércio  ou  à  entidade  exploradora,   são
obrigatoriamente comunicadas à entidade coordenadora, até 45 dias  antes  da
data prevista de entrada em funcionamento do estabelecimento ou do  conjunto
comercial.
      2 - No prazo de três dias contados da data da sua recepção, a entidade
coordenadora remete o pedido de modificação às entidades que intervieram  no
processo de autorização, para efeitos de apreciação.
      3 - As entidades a que se refere o número anterior elaboram parecer no
prazo de 30 dias contado da data da recepção do pedido.
      4 - A não emissão de parecer no prazo  fixado  no  número  anterior  é
considerada como parecer favorável.
      5 - A entidade competente decide no prazo máximo de 30 dias contado da
data da recepção do último dos pareceres referidos no n.º 3  ou  do  fim  do
último prazo para a respectiva emissão.
       
                                 Capítulo IV
      Entrada em funcionamento do estabelecimento ou conjunto comercial
       
                                 Artigo 22.º
                                  Vistorias
       
      1 - Tendo em vista a verificação do  cumprimento  dos  requisitos  que
fundamentaram  a  autorização   de   instalação   ou   de   modificação   do
estabelecimento de comércio  ou  de  instalação  do  conjunto  comercial,  a
entidade coordenadora procede  a  uma  vistoria,  lavrando-se  o  competente
auto, a qual é efectuada em conjunto com a vistoria municipal, quando a  ela
haja lugar, ou independentemente desta, nas restantes situações.
      2 - Para efeitos do disposto no número anterior,  a  câmara  municipal
competente  informa  a  entidade  coordenadora  da  data  da  realização  da
vistoria, com uma antecedência mínima de 15 dias.
      3 - Quando não haja lugar a  vistoria  municipal,  o  requerente  deve
apresentar o pedido de vistoria à entidade coordenadora no prazo  mínimo  de
30 dias antes da data da entrada  em  funcionamento  do  estabelecimento  de
comércio ou do conjunto comercial, a qual será  realizada  no  prazo  de  15
dias após a data da recepção do requerimento.
       
                                 Artigo 23.º
                 Incumprimento dos requisitos de autorização
       
      1 - Quando na vistoria referida  no  artigo  anterior  se  constate  o
incumprimento dos requisitos que fundamentaram a autorização  de  instalação
ou de modificação, tal situação, que deve constar do  auto  de  vistoria,  é
impeditiva da entrada em funcionamento do estabelecimento de comércio ou  do
conjunto comercial.
      2 - A situação de incumprimento a que se refere o  número  anterior  é
comunicada ao requerente pela entidade coordenadora,  de  forma  devidamente
fundamentada, no prazo de três dias após a realização da vistoria.
       
                                 Artigo 24.º
                          Entrada em funcionamento
       
      1 - Quando na vistoria referida no artigo 22.º do presente diploma, se
constate o cumprimento dos requisitos que  fundamentaram  a  autorização  de
instalação ou de modificação, a entidade coordenadora comunica tal  situação
ao requerente, no prazo de três dias após a realização da vistoria.
      2 - A entrada em funcionamento do estabelecimento de  comércio  ou  do
conjunto comercial depende da comunicação referida no número anterior.
       
                                 Capítulo V
                Pedidos de informação, fiscalização e sanções
       
                                 Artigo 25.º
                            Pedidos de informação
       
      1 - A entidade coordenadora e a DGE, no exercício das competências que
lhes são conferidas pelo presente diploma,  podem  solicitar  informações  a
quaisquer entidades, empresas e associações de  empresas,  fixando,  para  o
efeito, os prazos que entendam razoáveis.
      2 - Os titulares dos estabelecimentos  de  comércio  e  dos  conjuntos
comerciais, abrangidos pelo artigo 4.º, devem enviar à DGE, até 30  de  Maio
de cada ano, preferencialmente via Internet, os elementos  discriminados  no
Anexo IV deste diploma e que dele faz parte integrante.
       
                                 Artigo 26.º
                                Fiscalização
       
      A fiscalização do cumprimento do disposto no presente diploma  compete
à Inspecção-Geral  das  Actividades  Económicas  (IGAE),  sem  prejuízo  das
competências legalmente atribuídas a outras entidades.
       
                                 Artigo 27.º
                                 Infracções
       
      1 - Sem prejuízo da responsabilidade penal  a  que  houver  lugar,  as
infracções às  normas  previstas  no  presente  diploma  constituem  contra-
ordenação punível com coima nos termos dos números seguintes.
      2 - Constituem contra-ordenações puníveis  com  as  seguintes  coimas,
quando cometidas por pessoa singular:
       
      a) De 5000 euros a 15 000 euros, a violação do disposto nos n.os 1 a 5
do artigo 4.º e o incumprimento das condições e obrigações referidas no  n.º
1 do artigo 17.º;
      b De 2500 euros a 10 000 euros, a violação do disposto  no  n.º  1  do
artigo 21.º e no n.º 1 do artigo 23.º;
      c) De 500 euros a 2500 euros, a infracção do dever de registo previsto
no artigo 19.º;
      d) De 650  euros  a  3500  euros,  a  falta  de  envio  de  elementos,
solicitados ao abrigo do disposto no n.º 2 do artigo 25.º.
       
      3 - Constituem contra-ordenações puníveis  com  as  seguintes  coimas,
quando cometidas por pessoa colectiva:
       
      a) De 100 000 euros a 500 000 euros, a violação do disposto nos n.os 1
a 5 do artigo 4.º e o incumprimento das condições e obrigações referidas  no
n.º 1 do artigo 17.º;
      b) De 30 000 euros a 80 000 euros, a violação do disposto no n.º 1  do
artigo 21.º e no n.º 1 do artigo 23.º;
      c) De 5 000 euros a 10 000 euros, a  infracção  do  dever  de  registo
previsto no artigo 19.º;
      d) De 6 000 euros a 12 000 euros,  a  falta  de  envio  de  elementos,
solicitados ao abrigo do disposto no n.º 2 do artigo 25.º.
       
      4 - A negligência é punível.
      5 - As entidades  fiscalizadoras  podem  solicitar  a  colaboração  de
quaisquer outras entidades, sempre que o  julguem  necessário  ao  exercício
das suas funções.
      6 - A instrução dos processos de contra-ordenação compete às entidades
fiscalizadoras referidas no artigo 26.º do presente diploma.
      7 - A aplicação das coimas e sanções acessórias previstas no  presente
diploma compete à Comissão de Aplicação de Coimas em Matéria Económica e  de
Publicidade (CACMEP).
      8 - O produto das coimas  aplicadas  no  âmbito  do  presente  diploma
reverte:
       
      a) 60% para o Estado;
      b) 30% para a entidade que procede à instrução do processo;
      c) 10% para a entidade que levanta o auto de notícia.
       
                                 Artigo 28.º
                              Sanção acessória
       
      No caso das contra-ordenações previstas nas alíneas a) e b) dos n.os 2
e 3 do artigo anterior pode, simultaneamente com a coima, ser aplicada,  por
período não superior a dois anos, a sanção acessória prevista na  alínea  f)
do n.º 1 do artigo 21.º do Decreto-Lei n.º 433/82,  de  27  de  Outubro,  na
redacção que lhe foi dada pelo Decreto-Lei n.º 244/95, de  14  de  Setembro,
ficando o reinicio da actividade dependente da concessão  de  autorização  a
emitir pela entidade competente, nos termos do presente diploma.
       
                                 Artigo 29.º
              Embargo, demolição de obra e reposição do terreno
       
      O  presidente  da  câmara  municipal  respectiva  é  competente   para
determinar o embargo,  a  demolição  da  obra  e  a  reposição  do  terreno,
aplicando-se, para o efeito, o disposto em matéria de medidas de  tutela  da
legalidade urbanística na legislação aplicável à urbanização e edificação.
       
                                 Artigo 30.º
                                    Taxas
       
      1 - Sem prejuízo das taxas  previstas  em  legislação  específica,  os
actos relativos à apreciação e autorização de instalação  e  de  modificação
dos estabelecimentos de comércio e de instalação dos  conjuntos  comerciais,
abrangidos pelo presente diploma, incluindo as reapreciações de  pedidos  de
autorização, as vistorias e as prorrogações, estão sujeitos ao pagamento  de
taxas, cujos montantes variam em função da  área  de  venda  ou  área  bruta
locável  autorizadas  e  da  densidade  comercial  existente  na   área   de
influência do projecto.
      2  -  Os  montantes  das  taxas  previstas  no  número  anterior   são
estabelecidos por portaria do Ministro da Economia, que incluirá  as  regras
para o seu cálculo e actualização.
      3 -  Os  montantes  referidos  no  número  anterior,  são  fixados  em
obediência aos seguintes princípios:
       
      a) As taxas  correspondentes  aos  actos  relativos  à  apreciação  ou
reapreciação de pedidos de autorização  de  instalação  ou  modificação,  às
vistorias e às prorrogações não podem ser superiores a 800  Euros,  no  caso
de estabelecimentos de comércio ou  a  8000  euros,  no  caso  de  conjuntos
comerciais;
      b) As taxas de autorização devem atender à densidade comercial da área
de influência do  estabelecimento  ou  conjunto  comercial  em  causa  e  ao
respectivo escalão dimensional,  não  podendo  os  respectivos  valores  ser
inferiores a 25 euros por m2 ou superiores a 80 euros por  m2,  de  área  de
venda ou área bruta locável autorizadas.
       
      4 - O produto resultante  da  cobrança  das  taxas  de  apreciação  ou
reapreciação dos pedidos, de  vistoria  e  de  prorrogação  de  autorizações
reverte, em 40%, a favor  da  entidade  coordenadora  sendo  o  remanescente
rateado, em partes iguais, pelas restantes entidades intervenientes.
      5 - O produto das taxas de autorização reverte a  favor  do  fundo  de
apoio aos empresários comerciais a que se refere  o  Despacho  Conjunto  n.º
324/2002, de 28 de Março de 2002, publicado no Diário da República  n.º  94,
II Série, de 22 de Abril de 2002, sem prejuízo das dotações já previstas  no
mesmo despacho conjunto e,  bem  assim,  de  um  Fundo  de  Modernização  do
Comércio,  a  criar,  o  qual  terá  como  objectivos   a   modernização   e
revitalização  da  actividade  comercial,  designadamente  em   centros   de
comércio com predomínio de comércio independente  de  proximidade  ou  zonas
rurais, bem como a promoção de acções e programas de formação  dirigidos  ao
sector do comércio.
      6 - A cobrança das taxas a que se refere o presente artigo  compete  à
entidade coordenadora.
       
                                 Capítulo VI
                      Disposições finais e transitórias
       
                                 Artigo 31.º
             Alterações ao Decreto-Lei n.º 69/2000, de 3 de Maio
       
      O artigo 13.º do Decreto-Lei n.º 69/2000, de 3 de  Maio,  na  redacção
que lhe foi dada pelo Decreto-Lei n.º 69/2003, de 10 de Abril, passa  a  ter
a seguinte redacção:
       
                                «Artigo 13.º
                                    (...)
       
      1 - (...)
      2 - No caso de projectos sujeitos  a  licenciamento  industrial  e  de
estabelecimentos de comércio ou conjuntos comerciais sujeitos a  autorização
de instalação ou de  modificação,  a  entidade  coordenadora  do  respectivo
licenciamento ou procedimento de autorização procede  à  remessa  do  EIA  e
demais documentação referida no número anterior  à  autoridade  de  AIA,  no
prazo de três dias úteis.
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)
      7  -  No  caso  de  projectos  referidos  no  n.º  2,  as  informações
mencionadas nos n.os  5  e  6  são  solicitadas  ao  proponente  através  da
respectiva entidade coordenadora.
      8 - (...)
      9 - (...)
      10 - (...)»
       
                                 Artigo 32.º
                              Disposição final
       
      As entidades processadoras das receitas provenientes da  cobrança  das
taxas e das coimas previstas no presente diploma transferem para  as  demais
entidades,  por   transferência   bancária   ou   cheque,   as   respectivas
participações nas receitas, com uma relação dos processos a que se  referem,
até ao dia 10 de cada mês.
       
                                 Artigo 33.º
                              Norma transitória
       
      O disposto no  presente  diploma  aplica-se  aos  estabelecimentos  de
comércio e conjuntos comerciais, abrangidos pelo artigo 4.º, que:
       
      a) Se encontrem pendentes, à data da  entrada  em  vigor  do  presente
diploma, de autorização do Ministro da Economia ao  abrigo  do  disposto  no
Decreto-Lei n.º 218/97, de 20 de Agosto;
      b) Não estando abrangidos  pelo  Decreto-Lei  n.º  218/97,  de  20  de
Agosto, se encontrem pendentes, à data  da  entrada  em  vigor  do  presente
diploma, de licença ou autorização pelos órgãos municipais competentes.
       
      2 - Às licenças ou autorizações em vigor, que tenham  sido  concedidas
pelos órgãos municipais competentes  ou  pela  Administração  Central,  para
instalação ou modificação  de  estabelecimentos  de  comércio  ou  conjuntos
comerciais, abrangidos pelo artigo  4.º,  aplica-se  o  disposto  no  artigo
20.º, contando-se os prazos fixados no seu  n.º  1,  a  partir  da  data  de
entrada em vigor do presente diploma.
      3 - Para efeitos de aplicação do disposto no n.º 1 do presente artigo,
os processos são devolvidos aos requerentes, tendo  em  vista  a  respectiva
reformulação de acordo com as regras definidas no presente diploma.
       
                                 Artigo 34.º
                              Norma revogatória
       
      1 - São revogados o Decreto-Lei n.º 218/97,  de  20  de  Agosto,  e  a
Portaria n.º 739/97, de 26 de Setembro.
      2 - A revogação prevista no número anterior não prejudica  a  remissão
operada por diplomas legais em vigor para:
       
      a) A definição de «grandes superfícies  comerciais»,  estabelecida  na
alínea a) do n.º 1 do artigo  2.º  do  Decreto-Lei  n.º  258/92,  de  20  de
Novembro;
      b) A definição de «unidade comercial de  dimensão  relevante  (UCDR)»,
estabelecida na alínea a) do artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 218/97, de 20  de
Agosto.
       
                                 Artigo 35.º
                              Entrada em vigor
       
      O presente diploma entra em vigor 15 dias após a sua publicação.
       
      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 31 de Outubro de 2003.  O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão  Barroso  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.
       

                                   Anexo I
       
      Elementos que devem acompanhar o pedido de instalação  ou  modificação
de estabelecimentos de comércio ou  o  pedido  de  instalação  de  conjuntos
comerciais, de acordo com o previsto na alínea a) do n.º 1  do  artigo  11.º
do presente diploma:
       
      A - Regime de tramitação geral
      Quando estejam em  causa  estabelecimentos  de  comércio  e  conjuntos
comerciais abrangidos pelo artigo 4.º, com excepção dos estabelecimentos  de
comércio a retalho  com  área  de  venda  ?  500  m2  e  <  1500  m2  e  não
pertencentes a uma mesma empresa, que utilize uma ou mais insígnias, ou  não
integrados num grupo, os pedidos de autorização devem ser  acompanhados  dos
seguintes elementos:
      a) Identificação do requerente:
      - Nome, firma ou denominação social, completos;
      - Endereço postal / Telefone / Fax / Endereço electrónico;
      - Número de Identificação de Pessoa Colectiva;
      - CAE a cinco dígitos;
      -Histórico no sector da distribuição (quando aplicável)
      - Número e localização de estabelecimentos que preencham os requisitos
previstos  nos  n.os  1  e  2  do  artigo  4.º  do  presente  diploma   que,
eventualmente, já detenha, referindo os respectivos anos de abertura,  áreas
de venda, número de referências comercializadas, número de  trabalhadores  e
caracterização das relações contratuais com a produção,  em  particular  com
as PME industriais, empresas agrícolas e de artesanato;
      - Número e localização  dos  conjuntos  comerciais  que  preencham  os
requisitos previstos no n.º  3  do  artigo  4.º  do  presente  diploma  que,
eventualmente, já detenha, referindo os respectivos anos de abertura,  áreas
brutas  locáveis,  número  de  estabelecimentos  que  os   constituem,   mix
comercial e número de estabelecimentos em funcionamento;
      - Pessoa a contactar (interlocutor responsável pelo projecto).
      b)  Identificação  da  entidade  exploradora  do  estabelecimento   ou
conjunto comercial:
      - Nome, firma ou denominação social, completos;
      - Endereço postal / Telefone / Fax / Endereço electrónico;
      - Número de Identificação de Pessoa Colectiva;
      - CAE a cinco dígitos.
      c) Legitimidade para apresentação do pedido:
      - Título de propriedade, contrato-promessa ou qualquer outro documento
bastante, de  que  resulte  ou  possa  vir  a  resultar  a  legitimidade  do
requerente para construir o estabelecimento ou conjunto comercial  em  causa
ou, caso estes já existam, para os explorar comercialmente.
      d) Características  do  estabelecimento  de  comércio  (aplicável  aos
pedidos de autorização de instalação e de  modificação  de  estabelecimentos
de comércio):
      - Localização;
      - Nome/Insígnia/Designação;
      -  Ramo  de  comércio  (alimentar,  não  alimentar  com  indicação  do
respectivo ramo de actividade ou misto);
      - Número de pisos;
      - Área de venda/Áreas de  armazenagem,  de  serviços  de  apoio  e  de
escritórios;
      - Número  de  lugares  de  estacionamento  e  de  cargas  e  descargas
previstos e respectivas áreas;
      - Número de estabelecimentos que integram o conjunto comercial onde se
insere o estabelecimento (quando aplicável);
      - Número estimado de referências a comercializar;
      - Volume de negócios anual estimado;
      - Número de postos de trabalho estimados;
      - Prazo previsível de construção e de abertura ao público.
      e) Características do conjunto comercial  (aplicável  aos  pedidos  de
instalação de conjuntos comerciais):
      - Localização;
      - Nome/Designação;
      - Número de pisos;
      - Área bruta locável;
      - Áreas de armazenagem, de serviços de apoio e de escritórios;
      - Número  de  lugares  de  estacionamento  e  de  cargas  e  descargas
previstos e respectivas áreas;
      - Número dos estabelecimentos de comércio que  integrarão  o  conjunto
comercial e mix comercial previsto;
      - Número de postos de trabalho estimados;
      - Serviços a disponibilizar pela gestão comum do empreendimento;
      - Prazo previsível de construção e de abertura ao público.
      f) Definição da área de influência:
      - Identificação e caracterização  da  área  de  influência  a  que  se
reporta o pedido e apresentação da metodologia subjacente.
      g) Descrição da concorrência comercial que  se  verifica  na  área  de
influência a que se reporta o pedido:
      - Número e  características  dos  estabelecimentos  existentes  e  que
preencham os requisitos previstos  no  n.º  1  do  artigo  4.º  do  presente
diploma,  especificando,  designadamente  as  respectivas  áreas  de  venda,
insígnias, ramos de comércio e métodos de venda;
      - Número e características dos conjuntos comerciais que  preencham  os
requisitos  previstos  no  n.º  3  do  artigo  4.º  do   presente   diploma,
eventualmente  existentes,  especificando,  designadamente,   a   respectiva
localização,  áreas  brutas  locáveis  e  número   e   características   dos
estabelecimentos inseridos nos mesmos.
      h) Descrição da política de aprovisionamento do estabelecimento
      - Fontes de abastecimento e relações contratuais com  os  fornecedores
especificando: relações contratuais com a produção, designadamente quanto  a
produtos regionais/locais de PME industriais e de empresas  agrícolas  e  de
artesanato; prazos de pagamento; ligações a centrais  de  compras  nacionais
e/ou internacionais.
      i) Cumprimento dos critérios de decisão
      Demonstração do cumprimento pelo projecto dos critérios referidos  nas
alíneas c), d) e e) do n.º 2 do artigo 9.º do  presente  diploma,  incluindo
apresentação de documento do qual constem os compromissos a que se refere  o
n.º 8 do referido artigo 9.º.
      B - Regime de Tramitação Simplificado :
      Quando estejam em causa processos cuja instrução esteja abrangida pelo
artigo 15.º do presente diploma, os pedidos de instalação ou de  modificação
de estabelecimentos devem ser acompanhados dos elementos referidos na  parte
A do presente Anexo, com as devidas adaptações e as seguintes excepções:
      a) Alínea h)  -  O  envio  dos  elementos  referidos  nesta  alínea  é
dispensado;
      b) Alínea i) - Apenas é exigida a fundamentação de que a instalação ou
modificação do estabelecimento satisfaz o critério fixado na  alínea  c)  do
n.º 2 do artigo 9.º do presente diploma.
       

                                  Anexo II
       
      Elementos que devem acompanhar o pedido de autorização  prévia  ou  de
aprovação de localização, de acordo com o previsto na alínea c) do n.º 1  do
artigo 11.º do presente diploma:
       
      a) Memória Descritiva do empreendimento que explicite, designadamente,
a caracterização da superfície total do terreno, das áreas  de  implantação,
de construção e venda, da volumetria, da área impermeável,  do  destino  dos
edifícios, cércea e número de pisos acima e abaixo da cota de  soleira  para
cada edifício e zonas, devidamente dimensionadas, destinadas  a  acessos,  a
estacionamento e a cargas e descargas de veículos  incluindo,  se  for  caso
disso, áreas de estacionamento em edifícios;
      b) Planta  de  ordenamento  e  de  condicionantes  do  Plano  Director
Municipal e de outros instrumentos de gestão territorial aplicáveis;
      c) Planta de localização do projecto à escala 1/2 000 ou superior, com
a delimitação prevista do terreno;
      d) Extracto da carta de reserva agrícola nacional abrangendo os  solos
que se  pretende  utilizar,  nos  casos  em  que  não  haja  Plano  Director
Municipal publicado e eficaz;
      e) Extracto da carta da reserva ecológica nacional abrangendo os solos
que se pretende utilizar, nos termos do Decreto-Lei  n.º  93/90,  de  19  de
Março, com as alterações introduzidas pelos Decretos-Lei nºs 316/90,  de  13
de Outubro, 213/92, de 12 de Outubro, e 79/95, de 20 de Abril, nos casos  em
que não haja Plano Director Municipal publicado e eficaz;
      f) Planta de síntese, à escala  de  1/2  500  ou  superior  indicando,
nomeadamente, a modelação proposta para o terreno, estrutura viária  e  suas
relações com o exterior, implantação e destino dos  edifícios  a  construir,
com a indicação de cérceas e número de pisos  acima  e  abaixo  da  cota  de
soleira e delimitação das áreas destinadas a estacionamento  e  a  cargas  e
descargas;
      g) Declaração de impacte ambiental favorável, emitida  nos  termos  do
Decreto-Lei n.º 69/2000, de 3 de  Maio,  ou  documento  comprovativo  de  se
encontrar decorrido  o  prazo  necessário  para  a  produção  do  respectivo
deferimento tácito,  nos  termos  previstos  no  mesmo  diploma,  nos  casos
aplicáveis;
      h) Caracterização qualitativa e quantitativa dos efluente  líquidos  e
resíduos sólidos gerados e indicação dos seus destinos finais;
      i) Avaliação acústica que certifique o cumprimento do regime  jurídico
sobre poluição sonora;
      j) Medidas  de  integração  paisagística  do  empreendimento  na  área
envolvente;
      k) Calendarização da construção  e  da  entrada  em  funcionamento  do
empreendimento;
      l) Estudo de tráfego justificativo das opções  apresentadas  quanto  a
acessos e lugares de estacionamento e de cargas e descargas de veículos;
      m) Estudo de circulação e estacionamento na área  envolvente,  o  qual
englobará as principais vias de acesso e atravessamento;
      n) Quaisquer outros elementos que o requerente considere de  interesse
para melhor esclarecimento do pedido.
       

                                  Anexo III
       
      Elementos que devem constar no impresso do registo  de  instalação  ou
modificação de estabelecimentos de comércio ou de  instalação  de  conjuntos
comerciais a enviar à DGE, de acordo  com  o  previsto  no  artigo  19.º  do
presente diploma:
       
      a) Identificação do tipo de movimento
      - Instalação;
      -   Modificação   (expansão    da    área    de    venda/mudança    de
localização/alteração do tipo de actividade ou ramo de  comércio/mudança  da
entidade titular da exploração ou de insígnia).
      b) Identificação e caracterização do estabelecimento de comércio
      - Localização;
      - Nome/Insígnia/Designação;
      - Endereço postal/Telefone/Fax/Endereço electrónico;
      - Ramo de comércio;
      - Dimensão  global  do  empreendimento  discriminando  área  total  do
terreno,  do  estabelecimento  de  comércio  e  do  parqueamento  coberto  e
descoberto (indicando áreas e  lugares  de  estacionamento  e  de  cargas  e
descargas), quando aplicável;
      - Dimensionamento do estabelecimento de comércio discriminando área de
venda (desagregando ramo alimentar e não alimentar, se aplicável), áreas  de
armazenagem, de serviços de apoio e de escritórios;
      - Número de pisos e número de caixas de saída;
      - Número de referências comercializadas;
      - Número de postos de trabalho;
      - Data de entrada em funcionamento.
      c) Identificação e caracterização do conjunto comercial
      - Localização;
      - Nome/Designação;
      - Número de edifício e dos respectivos pisos;
      - Área bruta locável;
      - Áreas de armazenagem, de serviços de apoio e de escritórios;
      - Número de lugares  de  estacionamento  e  de  cargas  e  descarga  e
respectivas áreas;
      - Número de estabelecimentos de comércio  que  constituem  o  conjunto
comercial, mix  comercial  e  número  de  estabelecimentos  de  comércio  em
funcionamento;
      - Número de postos de trabalho;
      - Serviços disponibilizados pela gestão do empreendimento;
      - Data de entrada em funcionamento.
      d) Identificação do titular  do  estabelecimento  de  comércio  ou  do
conjunto comercial
      - Nome, firma ou denominação social, completos;
      - Endereço postal/Telefone/Fax/Endereço electrónico;
      - Número de Identificação de Pessoa Colectiva;
      - CAE a cinco dígitos;
      - Pessoa a contactar (responsável pelo preenchimento).
       
                                  Anexo IV
       
      Os titulares de estabelecimentos de comércio e de conjuntos comerciais
devem enviar à DGE, de acordo com o previsto no n.º  2  do  artigo  25.º  do
presente  diploma,  lista  completa  dos  respectivos  estabelecimentos   de
comércio e conjuntos comerciais localizados  no  Continente,  com  indicação
de:
       
      a) Identificação do titular, nos termos definidos no Anexo III;
      b) Lista dos estabelecimentos de comércio e dos conjuntos  comerciais,
incluindo a actualização da respectiva caracterização, no caso de  se  terem
registado alterações aos elementos referidos no Anexo  III  e  anteriormente
entregues na DGE;
      c) Volume de Negócios por estabelecimento, dos  2  últimos  exercícios
(vendas  brutas  e  vendas  líquidas,  com  desagregação  por  conjuntos  de
rubricas) - Não aplicável a conjuntos comerciais;
      d)  Política  de  aprovisionamento   (por   estabelecimento   ou   por
empresa/grupo titular) Não aplicável a conjuntos comerciais;
      e) Relatório e contas referente ao último exercício (consolidado  e/ou
de cada uma das empresas na área da distribuição);
      f) Cópia do modelo 22 do IRC referente ao último exercício.
       
