
PROPOSTA DE LEI N.º 109/IX

   REGULAMENTA A LEI N.º 99/2003, DE 27 DE AGOSTO, QUE APROVOU O CÓDIGO DO
                                  TRABALHO

                            Exposição de motivos


      1 - A Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto, aprovou o Código do  Trabalho,
diploma que procedeu à revisão e unificação de múltiplas leis que regulam  a
prestação do trabalho subordinado. Neste diploma remete-se  para  legislação
especial diversas matérias que devido ao seu  conteúdo  não  se  justificava
que constassem de um diploma com a natureza de um Código.
      As regras adoptadas revelam uma visão personalista  da  sociedade,  da
qual resulta uma especial tutela dos direitos fundamentais,  tendo  presente
que estamos perante uma relação laboral.
      2 - A  presente  proposta  de  lei  encontra-se  dividida  em  XXXVIII
Capítulos, que têm correspondência, em regra, com cada uma  das  disposições
do  Código  do  Trabalho  que  remete  a  respectiva   regulamentação   para
legislação especial.
      Também nesta proposta de lei se teve a preocupação de  sistematizar  a
legislação de forma a prevenir a proliferação de diplomas especiais, face  a
todas as consequências nefastas que isso acarreta.
      3 - O Capítulo I é constituído pelas regras gerais, salientando-se  as
atinentes ao direito transitório. Naturalmente  que  as  soluções  adoptadas
são idênticas às plasmadas na Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto.
      4 - O Capítulo II regula o destacamento de trabalhadores  completando-
se a transposição da Directiva n.º 96/71/CE,  do  Parlamento  Europeu  e  do
Conselho, de 16 de Dezembro, já realizada em parte pelo Código do Trabalho.
      Mantém-se, no essencial, o conteúdo da Lei n.º 9/2000, de 15 de Junho.
      5 - No Capítulo III trata-se da matéria do trabalho no  domicílio  que
está actualmente consagrada no Decreto-Lei n.º 440/91, de  14  de  Novembro,
alterado pelo Decreto-lei n.º 392/98, de  4  de  Dezembro  e  pela  Lei  n.º
114/99, de 3 de Agosto.
      Também neste Capítulo se manteve, no essencial, a disciplina constante
dos diplomas acima referidos, podendo, no entanto, referir-se  a  eliminação
da destrinça entre trabalho manual e intelectual, uma vez que  a  mesma  não
tinha justificação.
      6 - O Capítulo IV regula a matéria da igualdade e  não  discriminação,
cujo regime se encontra actualmente,  no  essencial,  nos  Decretos-Lei  n.º
392/79, de 20 de Setembro, n.º 307/97, de  11  de  Novembro  e  na  Lei  n.º
9/2001, de 21 de Maio.
      A  elaboração  do  articulado  obedeceu  às  Directivas  comunitárias,
nomeadamente  as  Directivas  n.os  75/117/CEE,  do  Conselho,  de   10   de
Fevereiro, relativa à aproximação das legislações  dos  Estados  membros  no
que se refere à aplicação do princípio da igualdade de remuneração entre  os
trabalhadores masculinos e  femininos,  97/80/CE,  do  Conselho,  de  15  de
Dezembro, relativa ao ónus da prova nos casos de  discriminação  baseada  no
sexo, 96/34/CE, do Conselho, de 3 de Junho, relativa ao acordo quadro  sobre
a licença parental celebrado pela União das  Confederações  da  Indústria  e
dos Empregadores  da  Europa  (UNICE),  pelo  Centro  Europeu  das  Empresas
Públicas  (CEEP)  e  pela  Confederação  Europeia  dos   Sindicatos   (CES),
2000/43/CE, do  Conselho,  de  29  de  Junho,  que  aplica  o  princípio  da
igualdade de tratamento entre as pessoas, sem distinção de origem racial  ou
étnica, 2000/78/CE, do Conselho,  de  27  de  Novembro,  que  estabelece  um
quadro  geral  de  igualdade  de  tratamento  no  emprego  e  na  actividade
profissional e 2002/73/CE, do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  23  de
Setembro, relativa à concretização do princípio da igualdade  de  tratamento
entre homens e mulheres no que se refere ao acesso ao emprego, à formação  e
promoção profissionais e às condições de trabalho.
      O regime proposto contém regras  que  importa  salientar,  face  a  um
objectivo de reforço de garantias:


      1) Estabelecimento de  um  dever  geral  de  informação  relativa  aos
direitos  e  deveres  do  trabalhador  em  matéria  de   igualdade   e   não
discriminação, na sequência do II Plano  Nacional  para  a  Igualdade  2003-
2006;
      2)  Definições  de  discriminação,  cuja  vantagem  operativa   é   de
salientar;
      3) Ampliação dos factores de  discriminação,  podendo  exemplificar-se
com os relativos ao território de origem, língua, raça, instrução,  situação
económica, origem ou condição  social,  consagrados  na  Constituição  e  na
convenção  n.º  111  da  Organização  Internacional  do  Trabalho,  sobre  a
discriminação em matéria de emprego e profissão, aprovada  para  ratificação
pelo Decreto-Lei n.º 45520, de 23 de Setembro de 1959;
      4) Alargamento da protecção contra actos de retaliação;
      5) Reforço da formação profissional, uma vez que se reporta não apenas
às melhores, mas à igualdade entre  trabalhadores  de  ambos  os  sexos,  na
sequência  do  Plano  Nacional  de  Emprego,  Pilar  IV   -   Igualdade   de
Oportunidades;
      6) Introdução dos novos conceitos de trabalho igual ou de valor igual.


      Das regras plasmadas decorre a  necessidade  de  se  adoptar  uma  lei
orgânica para a Comissão para a Igualdade no Trabalho e no Emprego.
      7 - O Capítulo V contém a matéria relativa à protecção  do  património
genético, constituindo a sua consagração um importante marco na  tutela  dos
trabalhadores e seus descendentes, na esteira, entre  outras,  da  Directiva
n.º 89/391/CEE, do Conselho,  de  12  de  Junho,  relativa  à  aplicação  de
medidas destinadas a promover  a  melhoria  da  segurança  e  da  saúde  dos
trabalhadores no trabalho.
      Este regime assenta numa dicotomia entre a utilização  e  produção  de
agentes  biológicos,  físicos  ou  químicos   proibidos   e   condicionados,
instituindo  mecanismos  de  controlo  e   de   actualização   dos   agentes
envolvidos.
      Como  forma  de  concretizar  a  protecção   acima   referida,   foram
utilizados, na qualidade de fonte inspiradora, entre  outros,  os  seguintes
diplomas:
      I. Agentes biológicos


      1) Directiva n.º 90/679/CEE, do Conselho, de 26 de Novembro,  relativa
à protecção dos  trabalhadores  contra  os  riscos  ligados  à  exposição  a
agentes  biológicos  durante  o  trabalho,  alterada  pela   Directiva   n.º
93/88/CEE, do Conselho, de 12 de Outubro e  a  Directiva  n.º  95/30/CE,  da
Comissão, de 30 de Junho;
      2) Decreto-Lei n.º 84/97, de 16 de Abril - protecção  da  segurança  e
saúde dos trabalhadores contra os riscos resultantes da exposição a  agentes
biológicos durante o trabalho,  alterado  pela  Lei  n.º  113/99,  de  3  de
Agosto.


      II. Agentes cancerígenos


      1) Directiva n.º 90/394/CEE, do Conselho, de 28 de Junho,  relativa  à
protecção dos trabalhadores contra os riscos ligados à exposição  a  agentes
cancerígenos durante o trabalho, alterada pela Directiva  n.º  97/42/CE,  do
Conselho, de 27 de Junho, e pela Directiva n.º 1999/38/CE, do  Conselho,  de
29 de Abril;
      2) Decreto-Lei n.º  301/2000,  de  18  de  Novembro  -  protecção  dos
trabalhadores contra os riscos ligados à exposição aos agentes  cancerígenos
ou mutagénicos durante o trabalho.


      III. Agentes químicos


      1) Directiva n.º 91/322/CEE, da Comissão, de 29 de Maio,  relativa  ao
estabelecimento de valores limite com carácter indicativo;
      2) Directiva n.º 98/24/CE, do Conselho, de  7  de  Abril,  relativa  à
protecção da segurança  e  da  saúde  dos  trabalhadores  contra  os  riscos
ligados à exposição a agentes químicos no trabalho;
      3) Directiva n.º 2000/39/CE, da Comissão, de 8 de Junho,  relativa  ao
estabelecimento de uma primeira  lista  de  valores  limite  indicativos  de
exposição profissional;
      4) Decreto-Lei  n.º  290/2001,  de  19  de  Novembro  -  protecção  da
segurança e saúde dos trabalhadores contra os riscos ligados à  exposição  a
agentes químicos no trabalho.


      IV. Mulheres grávidas, puérperas ou lactantes
      Directiva n.º 92/85/CEE, do Conselho, de 19  de  Outubro,  relativa  à
implementação de medidas destinadas a promover a melhoria da segurança e  da
saúde das trabalhadoras grávidas, puérperas ou lactantes no trabalho.


      8 - O Capítulo VI regula a  protecção  da  maternidade  e  paternidade
correspondendo, no essencial, ao consagrado na Lei n.º 4/84, de 5  de  Maio,
no Decreto-Lei n.º 230/2000, de 23 de Setembro, na Portaria n.º  229/96,  de
26 de Junho, na Directiva n.º 92/85/CEE, do  Conselho,  de  19  de  Outubro,
relativa à implementação de medidas destinadas  a  promover  a  melhoria  da
segurança e da saúde das trabalhadoras grávidas, puérperas ou  lactantes  no
trabalho, e na Directiva n.º 96/34/CE, do Conselho, de 3 de Junho,  relativa
ao  acordo  quadro  sobre  a  licença  parental  celebrado  pela  União  das
Confederações da Indústria  e  dos  Empregadores  da  Europa  (UNICE),  pelo
Centro Europeu das Empresas Públicas (CEEP)  e  pela  Confederação  Europeia
dos Sindicatos (CES).
      Entre as diferentes normas, pode salientar-se:


      1) Dever geral de  informação  relativa  aos  direitos  e  deveres  do
trabalhador em matéria de maternidade e  paternidade,  na  sequência  do  II
Plano Nacional para a Igualdade 2003-2006;
      2) Aumento da licença do cônjuge por adopção em caso de falecimento do
trabalhador;
      3) Aumento do número mínimo de férias obrigatórias, em caso de redução
do  período  normal  de  trabalho  para  assistência  a  filho  portador  de
deficiência ou doença crónica;
      4) Referência expressa à  obrigatoriedade  de  o  médico  do  trabalho
determinar a dispensa da prestação de trabalho nocturno  quando  identificar
qualquer risco para a trabalhadora grávida, puérpera ou lactante.


      9 - O Capítulo VII  aborda  a  matéria  do  trabalho  de  menores.  Na
regulamentação deste Capítulo  atendeu-se  a  diversos  diplomas,  sendo  de
salientar a Directiva n.º 94/33/CE, do Conselho de 22 de Junho,  relativa  à
protecção dos jovens no trabalho,  o  Decreto-Lei  n.º  107/2001,  de  6  de
Abril, o Decreto Regulamentar n.º 16/2002, de 15 de  Março.  Tomou-se  ainda
em consideração o Acordo sobre Política de  Emprego,  Mercado  de  Trabalho,
Educação e Formação, assinado pelos parceiros sociais, a 9 de  Fevereiro  de
2001.
      Nesta matéria, deve destacar-se a:


      1) Eliminação da exigência de que a formação deva  conferir  ao  menor
uma  qualificação  profissional  "na   área   da   actividade   profissional
desenvolvida", permitindo-se uma escolha mais ampla da área de  qualificação
dos menores;
      2) Regulação da atribuição de uma bolsa  para  o  menor  que  passe  a
regime de trabalho a tempo parcial, em virtude da frequência  de  modalidade
de educação ou formação, de forma a compensá-lo pela perda  de  retribuição,
norma que data de 1991 e nunca foi concretizada, o que  constitui  um  marco
assinalável.


      10 - O Capítulo VIII regula a participação de menores em  espectáculos
e outras actividades. São múltiplas as situações em que  menores  com  idade
inferior a 16 anos têm participações remuneradas em  espectáculos  e  outras
actividades culturais, artísticas ou publicitárias.
      Em algumas dessas actividades, os períodos de tempo prolongados em que
os  menores  estão  ocupados,  os  ambientes  em  que   decorrem   as   suas
participações e a atracção de remunerações significativas podem sujeitar  os
menores a situações susceptíveis  de  afectar  a  saúde,  o  desenvolvimento
físico ou moral ou a educação e o aproveitamento escolar dos mesmos.
      Não existe  actualmente  legislação  que  enquadre  especificamente  a
participação de menores nas referidas actividades e os  proteja.  A  adopção
dessa legislação corresponde a uma urgente carência social, é necessária  em
face  da  Constituição  e  vai  ao  encontro  de   instrumentos   normativos
supranacionais, nomeadamente a Directiva n.º 94/33/CE, do  Conselho,  de  22
de Junho de 1994, relativa à  protecção  dos  jovens  no  trabalho,  a  qual
também  permite  a  participação  de  menores  em   actividades   culturais,
artísticas, desportivas ou publicitárias, desde que a  mesma  não  afecte  a
segurança, a  saúde  e  o  desenvolvimento  dos  menores,  bem  como  a  sua
assiduidade escolar  e  a  sua  formação  profissional  e  haja  autorização
individual prévia por parte de autoridade administrativa. Do mesmo  modo,  a
Convenção n.º 138 da  Organização  Internacional  do  Trabalho,  relativa  à
idade mínima de admissão ao emprego, ratificada pelo Decreto  do  Presidente
da República n.º 11/98, de 19  de  Março,  permite  que  menores  com  idade
inferior  a  16  anos  participem  em  actividades  tais  como  espectáculos
artísticos,  mediante   autorização   individual   e   após   consulta   das
organizações de empregadores e de trabalhadores interessadas.
      Deste modo, resulta  como  elemento  estruturante  deste  Capítulo,  a
protecção da saúde, o desenvolvimento  físico  ou  moral,  a  educação  e  o
aproveitamento escolar do menor, salientando-se as seguintes regras:


      a) A excepcional permissão  do  menor  participar  em  espectáculos  e
outras actividades de natureza cultural, artística ou publicitária;
      b) Apertados limites temporais da participação em tais actividades;
      c)  Proibição  de,  durante  o  período  de  aulas   da   escolaridade
obrigatória, a actividade do menor coincidir com o  respectivo  horário  ou,
de  qualquer  modo,  impossibilitar  a  sua  participação   em   actividades
escolares;
      d) Obrigatoriedade de haver um  intervalo  entre  o  exercício  dessas
actividades e a frequência das aulas;
      e) Sujeição do exercício das actividades a autorização da Comissão  de
Protecção de  Crianças  e  Jovens,  precedida  de  parecer  das  associações
representativas dos trabalhadores e empregadores;
      f)  Obrigatoriedade  de  revogação  da  autorização  do  exercício  de
actividade, sempre que o menor passe a ter um horário escolar  incompatível,
houver diminuição do seu  aproveitamento  escolar  ou  for  afectado  o  seu
comportamento.


      11 - O Capítulo IX tem como tema  o  trabalhador-estudante.  O  Acordo
sobre Política de Emprego, Mercado de Trabalho, Educação e  Formação  (2001)
prevê, nos domínios  da  educação  e  formação  de  adultos  e  da  formação
contínua de activos, a avaliação da necessidade da revisão  do  estatuto  do
trabalhador-estudante (Lei n.º 116/97, de 4 de Novembro), tendo  em  atenção
as actuais  situações  da  vida  quotidiana,  a  conciliação  da  actividade
profissional com a condição de estudante e a competitividade das empresas.
      A  configuração  dos  direitos   laborais   do   trabalhador-estudante
previstos no Código do Trabalho já incorpora diversos elementos que  têm  em
consideração as  necessidades  da  organização  do  trabalho  nas  empresas,
nomeadamente  o  reconhecimento  dos  direitos  destinados  a  facilitar   a
frequência  de  aulas  tendo  em  conta  o  funcionamento  das  empresas  e,
especificamente, a maior complexidade organizativa do trabalho em regime  de
turnos.
      Com este Capítulo procede-se à concretização  do  regime  previsto  no
Código do Trabalho, reforça-se a eficácia do sistema, sem  prejuízo  de  ter
por base o articulado  na  actual  legislação  (Lei  n.º  116/97,  de  4  de
Novembro). Pode salientar-se como traços das novidades do regime:


      1) Maior controlo para a concessão  do  estatuto  (obrigatoriedade  de
apresentação de documento comprovativo de inscrição na segurança social;
      2) Referências expressas a outros tipos de ensino (por exemplo, ensino
recorrente);
      3) Expressa previsão da possibilidade de o empregador exigir  a  prova
da frequência das aulas;
      4) Concessão de um dia por  mês  de  dispensa  de  trabalho  quando  o
trabalhador realizar trabalho em regime de adaptabilidade;
      5) Cessação imediata do estatuto do trabalhador-estudante no  caso  de
falsas declarações relativamente aos factos de que dependa  a  concessão  do
estatuto ou a factos constitutivos de direitos, bem como quando  tenha  sido
utilizado para fins diversos;
      6)  Em  caso  de  excesso  de  candidatos  a  beneficiar  de  horários
específicos ou  dispensas  de  trabalho  para  a  frequência  de  aulas  que
comprometam o normal  funcionamento  da  empresa,  e  na  falta  de  acordo,
compete ao empregador decidir a atribuição desses benefícios;
      7) Proibição  de  o  trabalhador-estudante  cumular  este  regime  com
quaisquer outros que visem os mesmos fins.


      12 -  O  Capítulo  X  contém  a  matéria  atinente  aos  trabalhadores
estrangeiros  e  apátridas  mantendo-se,  no  essencial,  a   regulamentação
existente na Lei n.º 20/98, de 12 de Maio, podendo, no  entanto,  realçar-se
a obrigatoriedade de o trabalhador indicar o domicílio dos beneficiários  da
pensão em caso de morte ou doença profissional, bem como a  substituição  da
obrigatoriedade de depósito do contrato pelo envio e arquivo do mesmo.
      13 - O Capítulo XI trata da formação profissional tendo sido inspirado
no Acordo sobre  Política  de  Emprego,  Mercado  de  Trabalho,  Educação  e
Formação, subscrito no âmbito do Conselho Económico e Social (2001).
      A formação profissional prevista no Código do Trabalho tem, em  regra,
subjacente a existência de subordinação jurídica. No  entanto,  nas  alíneas
a), d) e f) do artigo  124.º,  que  prescrevem  os  objectivos  da  formação
profissional  -  respectivamente,  de  jovens  que  pretendam  ingressar  no
mercado de trabalho, desempregados e grupos  com  especiais  dificuldades  -
existem referências que não são reconduzíveis àquela situação.
      Nestes três casos não se  procedeu  à  regulamentação,  deixando  para
outros diplomas - por exemplo, legislação de emergência - a  sua  regulação.
Por outro lado, é preciso ter presente que está também em  discussão  a  Lei
da Formação Profissional.
      Não foram criadas contra-ordenações, uma vez que as prescrições legais
já  estão  suficientemente  protegidas  pelo  artigo  654.º  do  Código   do
Trabalho.
      Como traços do seu regime pode salientar-se:


      1) Previsão de regras sobre a formação a cargo do empregador;
      2) Obrigatoriedade de o empregador elaborar planos de formação  anuais
ou plurianuais;
      3) Obrigatoriedade de o empregador elaborar um relatório anual sobre a
execução da formação;
      4)  Obrigatoriedade  de  o  empregador   informar   e   consultar   os
trabalhadores sobre o diagnóstico e o projecto do plano de formação;
      5) Prescrição  de  um  direito  individual  à  formação  e  respectivo
exercício, com a faculdade de o trabalhador  utilizar  o  crédito  de  horas
anuais, no caso de  o  empregador  não  cumprir  por  motivo  que  lhe  seja
imputável;
      6) Obrigatoriedade de envio à Inspecção-Geral do Trabalho do relatório
de formação profissional a cargo do empregador.


      14 - O Capítulo XII assenta no artigo 138.º do Código  do  Trabalho  e
estabelece o aumento da parcela da taxa social única a cargo  do  empregador
com base (cumulativa) em dois factores:


      1) Número de trabalhadores contratados a termo na empresa;
      2) Duração dos respectivos contratos de trabalho.


      O aumento da parcela da taxa social única  a  cargo  do  empregador  é
adoptado na  sequência  da  fixação  da  duração  máxima  dos  contratos  de
trabalho a termo certo em seis anos (artigos 3.º, n.º 3 da Lei n.º  99/2003,
de 27 de Agosto).
      Do seu regime salienta-se:


      1) Esse aumento aplica-se em relação a todos trabalhadores contratados
a termo certo, desde que, por um lado, os contratos tenham duração  superior
a 3 anos, por outro, o empregador tenha  pelo  menos  15%  de  trabalhadores
contratados a termo certo  (independentemente  da  duração  dos  respectivos
contratos). Ou seja: a imposição do limiar mínimo (de 15%) implica  que,  em
empresas com percentagem  inferior  de  trabalhadores  contratados  a  termo
certo, não se  aplica  o  aumento  da  taxa  social  única  em  relação  aos
trabalhadores com contratos a termo certo com duração superior a três anos;
      2) Os valores da majoração são: a) 0,6%, nos  contratos  cuja  duração
seja superior a 3 anos e não  exceda  5  anos;  b)  1%,  nos  contratos  com
duração superior a 5 anos;
      3) O aumento não  se  aplica  em  relação  a  quaisquer  trabalhadores
contratados a termo incerto, independentemente da  duração  dos  respectivos
contratos;
      4) O número de trabalhadores contratados a termo na empresa  relevante
para o cálculo: a) inclui todos os contratados a termo certo; b)  exclui  os
contratados a termo incerto; c) é convertido  em  percentagem  do  total  de
trabalhadores para  que  as  empresas  tenham  tratamento  mais  equitativo,
independentemente da sua dimensão;
      5) Possibilidade de, no caso de o contrato se converter em sem  termo,
o empregador compensar a majoração despendida, em igual período e montante.


      15 - O Capítulo XIII trata da alteração do horário de trabalho.
      Neste Capítulo concretiza-se  a  obrigatoriedade  de  comunicação  das
alterações dos horários de trabalho, remetendo-se para o regime  que  regula
os mapas de horários de trabalho.


      16 - O Capítulo XIV regula a matéria atinente aos mapas de horário  de
trabalho. Este Capítulo assenta no regime constante  do  Despacho  Normativo
n.º 36/87, de 2 de Março, publicado em 4 de Abril.
      O  objectivo  deste  Capítulo  é  permitir  uma  eficaz   e   efectiva
fiscalização das regras atinentes ao horário de trabalho.
      17 - O Capítulo XV contém a  matéria  das  condições  e  garantias  da
prestação do trabalho nocturno. O Código do Trabalho prevê,  no  seu  artigo
196.º, que as condições ou garantias a  que  está  sujeita  a  prestação  de
trabalho nocturno por trabalhadores que corram riscos  de  segurança  ou  de
saúde relacionados com o trabalho durante o período nocturno,  bem  como  as
actividades que impliquem para o trabalhador nocturno  riscos  especiais  ou
uma tensão física  ou  mental  significativa  sejam  objecto  de  legislação
especial.
      A regra do artigo 196.º já constava do artigo 9.º da Lei n.º 73/98, de
10 de Novembro, não tendo sido objecto, até agora,  de  concretização.  Deve
ainda ter-se presente que a norma em causa tem  por  base  a  Directiva  n.º
93/104/CE do Conselho, de 23 de Novembro de 1993,  relativa  a  determinados
aspectos da organização do tempo de trabalho.
      A contra-ordenação por violação das condições e garantias da prestação
do trabalho nocturno resulta do artigo 662.º do Código do Trabalho.
      Do regime deste Capítulo pode salientar-se o seguinte:


      1) Previsão de uma lista de actividades que contêm riscos especiais ou
uma tensão física ou mental significativa;
      2) Obrigatoriedade de o  empregador  avaliar  os  riscos  inerentes  à
actividade do trabalhador;
      3) Obrigatoriedade de o empregador  consultar  os  representantes  dos
trabalhadores para a segurança, higiene e saúde no  trabalho  relativamente,
por exemplo, ao início da prestação do trabalho  nocturno  e  às  formas  de
organização desse tipo de trabalho.


      18 - O Capítulo XVI regula o registo do trabalho suplementar.  Para  o
efeito atendeu-se ao  conteúdo  do  Despacho  de  27  de  Outubro  de  1992,
publicado no Diário da República, II série, de 17 de Novembro de 1992.
      A obrigatoriedade de  proceder  ao  registo  do  trabalho  suplementar
efectuado deriva do reconhecimento da necessidade de efectuar o controlo  do
tempo de trabalho efectivamente prestado pelo trabalhador, tendo em conta  a
importância que os  tempos  de  descanso  e  os  intervalos  entre  períodos
diários de trabalho têm para uma efectiva recuperação  do  esforço  relativo
ao desempenho profissional,  bem  como  para  o  conhecimento  efectivo  das
situações em que se exige a prestação  de  trabalho  para  além  do  período
normal, de forma a possibilitar a contabilização dos tempos  e  verificar  o
cumprimento dos limites estabelecidos.
      Este  Capítulo  contém  uma  novidade  de  grande  relevância  para  o
cumprimento do regime, prevendo-se regras específicas para os  trabalhadores
que realizam a sua  actividade  no  exterior  da  empresa,  e  que  não  têm
possibilidade de efectuar o visto  no  documento  do  registo  imediatamente
após a prestação. Estes trabalhadores passam  a  ter  o  dever  de  visar  o
respectivo documento após o seu regresso à empresa ou mediante  a  devolução
do registo devidamente visado, no prazo máximo de 15 dias.
      19 - O Capítulo XVII tem a ver  com  a  fiscalização  de  doenças  que
ocorram durante as férias. O  presente  Capítulo  inspira-se  na  legislação
relativa ao sistema de verificação de incapacidades, no âmbito da  segurança
social (Decreto-Lei n.º 360/97, de 17 de Dezembro,  na  redacção  dada  pelo
Decreto-Lei n.º 165/99, de 13 de Maio).
      O sistema de verificação de incapacidades assenta em duas  estruturas:
comissões de verificação e comissões de  reavaliação  (artigos  11º  e  13º,
respectivamente, do citado diploma).
      Segundo o Código do Trabalho, a  fiscalização  da  doença  cabe,  numa
primeira fase, a médico designado pela segurança social ou, se  esta  o  não
fizer, a médico designado pelo empregador. A Proposta de Lei  determina  que
a segurança social designa o médico de entre os que  integram  comissões  de
verificação.
      Pelo Código do Trabalho, a fiscalização cabe, numa segunda fase, a uma
junta médica,  cuja  intervenção  pode  ser  "requerida"  por  qualquer  das
partes. A referência a requerimento aponta para uma junta médica formada  no
âmbito de um serviço público. A Proposta de  Lei  indica  que  a  função  da
"junta médica" seja assegurada pelas comissões de reavaliação.
      As comissões de reavaliação da segurança social são  constituídas  por
três médicos, dois designados  pela  segurança  social  e  o  terceiro  pelo
trabalhador (artigo 13º, n.º 1 do Decreto-lei n.º 360/97). Dos dois  médicos
indicados pela segurança social, um preside à comissão e o  outro  deve  ter
feito parte da comissão de verificação  que  antes  observou  o  trabalhador
(artigo 13º, n.º 2 do citado diploma).
      A  proposta  de  lei  determina  que  a  comissão  de  reavaliação   é
constituída por três médicos, um designado pela  segurança  social,  o  qual
preside e que deve ser, quando se tenha procedido à verificação da  situação
de doença através de médico designado pela segurança social, o médico que  a
realizou, um médico indicado pelo trabalhador, bem como um médico  designado
pelo empregador. A possibilidade de a comissão ter dois membros implica  que
o médico que preside tenha voto de qualidade.
      Neste Capítulo, em que é elemento central a tramitação do controlo  da
fiscalização, pode salientar-se:


      1)  A  faculdade  de  o   empregador   requerer   a   fiscalização   e
obrigatoriedade de informar o trabalhador desse procedimento;
      2) Dever de a segurança social designar médico no  prazo  de  vinte  e
quatro horas a contar da recepção  do  requerimento,  bem  como  convocar  o
trabalhador para exame médico no prazo de setenta e duas horas;
      3) Em caso de impossibilidade de cumprir  esses  prazos,  a  segurança
social comunica ao empregador esse facto, podendo este designar médico  para
realizar a fiscalização;
      4) Possibilidade de, havendo  apreciações  diferentes  do  médico  que
primeiro avaliou  o  trabalhador  e  do  designado  pelo  empregador,  haver
reapreciação da situação, estando esta a cargo da  comissão  de  reavaliação
dos serviços de segurança social;
      5) A comissão de reavaliação é constituída por médico designado  pelos
serviços da segurança social (que preside), um designado pelo trabalhador  e
outro pelo empregador;
      6) Proibição de qualquer médico  informar  o  empregador  de  qualquer
outro elemento que não seja se o trabalhador está ou não apto;
      7) Proibição de o empregador fundamentar qualquer decisão desfavorável
para o trabalhador enquanto decorrer o prazo para requerer a intervenção  da
comissão de reavaliação ou até à decisão desta.


      20 - O Capítulo XVIII trata das  faltas  para  assistência  à  família
tendo por base o artigo 32.º do Decreto-Lei n.º 70/2000, de 4 de  Maio,  que
republica a Lei n.º 4/84, de 5 de Abril.
      Este  Capítulo  contém  um  alargamento  da  assistência  ao  agregado
familiar, porquanto passa a incluir, por exemplo, parentes e  afins  no  2.º
grau na linha colateral e acrescenta um dia de falta  justificada  por  cada
filho, adoptado ou enteado além do primeiro.
      21 - O Capítulo XIX contém a matéria da fiscalização  de  doenças  que
constituam  motivo  justificativo  de  faltas,  que  assenta  no  regime  do
Capítulo XVII face à identidade dos institutos.
      22 - O Capítulo XX regula a retribuição mínima  mensal  garantida  que
tem por  base  o  Decreto-Lei  n.º  69-A/87,  de  9  de  Fevereiro,  com  as
respectivas alterações. Deve referir-se como principais novidades:


      1) Exclusão das gratificações prestadas por terceiros do  montante  da
retribuição mínima mensal garantida;
      2) Eliminação da possibilidade de reduções no montante da  retribuição
mínima  para  o  serviço  doméstico  e  para  as  actividades  de   natureza
artesanal, uma vez que passou a existir uma  única  retribuição  mensal  que
corresponde ao montante mais elevado anteriormente existente.


      23 - O Capítulo XXI trata da regulamentação de  segurança,  higiene  e
saúde no trabalho. A matéria  aqui  inserida  encontra  correspondência,  no
essencial, na Directiva n.º 89/381/CEE, do Conselho, 12 de  Junho,  relativa
à aplicação de medidas destinadas a promover a melhoria da  segurança  e  da
saúde dos trabalhadores no trabalho, nos Decretos-Lei n.os 441/91, de 14  de
Novembro e 26/94, de 1 de Fevereiro,  com  as  respectivas  alterações,  bem
como  na  Portaria  n.º  467/2000,  de  23  de  Abril,  no  que  respeita  à
autorização de serviços externos,  na  Portaria  n.º  1184/2002,  de  29  de
Agosto, na parte referente ao relatório anual de actividades em  matéria  de
segurança, higiene e saúde no trabalho, e na Portaria n.º  1009/2002,  de  9
de Agosto, no que se refere às taxas devidas por  actos  de  autorização  ou
avaliação da capacidade dos serviços externos.
      Recorde-se que desde 1991 - isto é, há 12 anos  -  se  aguardava  pela
regulamentação do regime de eleição  dos  representantes  dos  trabalhadores
para  a  segurança,  higiene  e  saúde  no  trabalho,  cujo  regime   consta
finalmente do presente Capítulo.
      Relativamente a este Capítulo, pode salientar-se:


      1) Redução para 30 trabalhadores da obrigatoriedade de a  empresa  ter
serviços internos, tomando-se em  consideração  o  número  de  trabalhadores
expostos;
      2) Fixação da afectação mínima do número de técnicos  de  segurança  e
higiene no trabalho em função do número de trabalhadores;
      3) Concretização do dever de informação e consulta dos  representantes
dos trabalhadores;
      4) Obrigatoriedade de o empregador, em caso de  acidentes  mortais  ou
que evidenciem uma situação particularmente  grave,  enviar,  para  além  da
comunicação geral  da  ocorrência  de  tais  factos,  à  Inspecção-Geral  do
Trabalho, informação, e respectivos  registos,  sobre  todos  os  tempos  de
trabalho  prestado  pelos  trabalhadores  nos  30  dias  que  antecederam  o
acidente;
      5) Obrigatoriedade de  o  empregador  manter  durante  cinco  anos  os
documentos relativos às actividades realizadas pelos serviços de  segurança,
higiene e saúde no trabalho;
      6) Tramitação da eleição dos representantes dos trabalhadores  para  a
segurança,   higiene   e   saúde   no   trabalho,   cabendo   a    principal
responsabilidade pelo procedimento aos trabalhadores da empresa;
      7) Atribuição de estatuto  especial  aos  trabalhadores  eleitos  para
representantes dos trabalhadores  para  a  segurança,  higiene  e  saúde  no
trabalho,  podendo  referir-se  crédito  de  horas,  faltas  justificadas  e
protecção em matéria de procedimento disciplinar e  despedimento,  bem  como
em caso de transferência do local de trabalho;
      8) Obrigatoriedade de os órgãos de gestão  das  empresas  colocarem  à
disposição dos representantes dos trabalhadores para a segurança, higiene  e
saúde no trabalho instalações adequadas e meios técnicos para  o  desempenho
das suas funções;
      9) Direito de os representantes dos trabalhadores  para  a  segurança,
higiene e saúde reunirem periodicamente com os órgãos de gestão da empresa;
      10)  Dever  de  confidencialidade  a  cargo  dos  representantes   dos
trabalhadores para a segurança, higiene e saúde  no  trabalho  relativamente
às informações que  lhes  tenham  sido  prestadas  com  menção  expressa  da
respectiva confidencialidade.


      24 - O Capítulo XXII contém as regras relativas ao balanço  social  no
que respeita aos trabalhadores cedidos (artigo 20.º n.º 5, por  remissão  do
artigo 29º do Decreto-lei  n.º  358/99,  de  17  de  Outubro),  não  havendo
novidades a salientar.
      25 - O Capítulo XXIII regula a matéria  da  redução  da  actividade  e
suspensão  do  contrato,  tendo,  desde  logo,  presente  o   Despacho   dos
Secretários de Estado Adjunto do Ministro e da Segurança Social,  de  25  de
Junho de 1990 (Diário da República, II série, de 11 de Julho de 1990).
      A especial novidade deste Capítulo  consiste  na  previsão  de  regras
sobre o encerramento temporário da  empresa  ou  estabelecimento  por  facto
imputável ao empregador,  com  vista  a  colocar  termo  aos  "encerramentos
selvagens" e, consequentemente, a punir  os  responsáveis  por  tais  actos,
podendo salientar-se:


      1) Definição do encerramento temporário da empresa ou  estabelecimento
por facto imputável ao empregador;
      2) Obrigatoriedade de o empregador  informar  os  trabalhadores  e  as
respectivas estruturas representativas com uma antecedência de 15 dias;
      3) Obrigatoriedade  de  o  empregador  prestar  garantia  relativa  às
retribuições  em  mora,  se  existirem,  às   referentes   ao   período   de
encerramento  temporário  da  empresa  ou  estabelecimento  e  aos   valores
correspondentes à compensação por despedimento colectivo, relativamente  aos
trabalhadores abrangidos pelo encerramento;
      4) Decorridos 15 dias após o não pagamento da retribuição, a  garantia
deve obrigatoriamente ser utilizada;
      5) A garantia deve ser reconstituída no prazo de 48 horas a contar  do
dia em que for utilizada;
      6) Inibição de o empregador praticar certos  actos  (v.g.,  distribuir
lucros, remunerar e comprar ou vender acções ou quotas próprias aos  membros
dos corpos sociais) durante o encerramento temporário;
      7) Anulabilidade dos actos de disposição do património  da  empresa  a
título gratuito durante o encerramento temporário;
      8)  Aplicabilidade  deste  regime,  com  as  devidas   adaptações   ao
encerramento definitivo;
      9) Fixação de responsabilidade  penal  e  contra-ordenacional  para  a
violação das regras.


      26 - O Capítulo XXIV contém a matéria  relativa  ao  incumprimento  do
contrato nos termos actualmente estabelecidos pela Lei n.º 17/86, de  14  de
Junho.
      Relativamente a este Capítulo pode salientar-se:


      1) Proibição de o  empregador  comprar  ou  vender  acções  ou  quotas
próprias aos membros dos corpos sociais;
      2) Eliminação da cessação da suspensão do  contrato  de  trabalho  por
acordo de dois terços dos trabalhadores da empresa, situação que tinha  como
pressuposto que o colectivo dos trabalhadores se impunha  à  minoria,  sendo
agora a matéria tratada individualmente;
      3) Admissibilidade  de  os  trabalhadores  usufruírem  do  sistema  de
garantia dos salários em atraso, mesmo quando está em causa o não  pagamento
da compensação retributiva em situações de crise empresarial;
      4) Suspensão da venda, judicial ou extrajudicial, de  bens  penhorados
ou  dados  em  garantia  justificada  por  falta  de  pagamento  de  dívidas
relacionadas com a aquisição desses bens, desde que o executado prove que  o
incumprimento do contrato de  compra  e  venda  se  deve  ao  facto  de  ter
retribuições em atraso, por período superior a quinze dias;
      5) Alargamento  da  possibilidade  de  a  entidade  responsável  pelas
prestações de desemprego se poder sub-rogar no caso  de  haver  encerramento
da empresa.


      27 - O Capítulo XXV aborda a matéria relativa  ao  Fundo  de  Garantia
Salarial. Este Capítulo tem por base, no essencial, o regime do  Decreto-Lei
n.º 219/99, de 15 de Junho, bem como a  Portaria  n.º  1177/2001,  de  9  de
Outubro, de forma a compilar todas as regras relevantes do instituto.
      Deve salientar-se como principal traço  inovador,  a  determinação  do
pagamento do  Fundo  de  Garantia  Salarial  mesmo  não  existindo  créditos
vencidos anteriormente à data da propositura da acção ou da apresentação  do
requerimento de conciliação a cargo do Instituto  de  Apoio  às  Pequenas  e
Médias Empresa e ao Investimento (IAPMEI).
      28 - O Capítulo XXVI regula a constituição, estatutos  e  eleição  das
comissões, das subcomissões de trabalhadores e das comissões  coordenadoras.
Este Capítulo consiste, no essencial, no disposto na Lei n.º  46/79,  de  12
de Setembro, podendo referir-se os seguintes pontos:


      1) Fixação do princípio geral  de  que  nenhum  trabalhador  pode  ser
prejudicado nos seus direitos de participar na  constituição  e  eleição  da
comissão de trabalhadores;
      2) Obrigatoriedade de o empregador fornecer os cadernos eleitorais;
      3) Autonomização das votações sobre  a  constituição  da  comissão  de
trabalhadores  e  a  aprovação   dos   seus   estatutos,   embora   decorram
simultaneamente;
      4) Determinação de que a validade da aprovação dos  estatutos  depende
da aprovação da deliberação de constituir a comissão de trabalhadores;
      5)  Aumento  da  duração  dos  mandatos  dos  membros  da  comissão  e
subcomissão de trabalhadores, bem como  da  comissão  coordenadora,  para  4
anos.


      29  -  O  Capítulo  XXVII  regula  os  direitos   das   comissões   de
trabalhadores. Este Capítulo consiste, no essencial, no disposto na Lei  n.º
46/79, de 12 de Setembro, não existindo alterações de fundo a referir.
      30 - O Capítulo XXVIII  tem  como  objecto  os  conselhos  de  empresa
europeus, que resultam da Directiva n.º 94/95/CE,  do  Conselho,  de  22  de
Setembro, transposta pela Lei n.º 40/99, de  9  de  Junho,  tendo-se  apenas
harmonizado a linguagem com a do Código do Trabalho, não havendo  alterações
substanciais a salientar.
      31 - O Capítulo XXIX trata das reuniões de  trabalhadores  tendo  tido
presente, no essencial, o regime  constante  dos  artigos  26.º  a  28.º  do
Decreto-lei n.º 215-B/75, de 30 de Abril (Lei sindical).
      Pode  salientar-se  a  expressa  admissibilidade  da  convocatória  de
reuniões competir, alternativamente, à comissão  sindical  ou  intersindical
e, por outro lado, o reforço da procedimentalização.
      32 - O Capítulo XXX aborda a matéria das associações sindicais  tendo-
se procedido a alguns ajustamentos que  resultam  de  alterações  de  outros
preceitos das relativos às estruturas representativas.
      Entre as novidades normativas, pode salientar-se:


      1) Limitação do número de membros da direcção de associações sindicais
que beneficiam do crédito de  horas,  em  cada  empresa,  tendo  presente  o
número de trabalhadores sindicalizados na empresa em causa;
      2) Obrigatoriedade de a direcção da  associação  sindical  indicar  os
trabalhadores que usufruem do crédito de horas;
      3) Possibilidade de a direcção da associação  sindical  distribuir  os
créditos de horas por outros membros da direcção, sem prejuízo  dos  limites
gerais;
      4) Fixação do princípio da não cumulação  de  crédito  de  horas  pelo
facto  de  o  trabalhador  pertencer   a   mais   do   que   uma   estrutura
representativa;
      5) Atribuição do direito a faltas justificadas aos membros da direcção
que usufruem do créditos de horas;
      6) Limitação do número de faltas - 30 anuais - dos membros da direcção
que não possuam créditos de horas;
      7) Determinação da suspensão do contrato de trabalho quando as  faltas
justificadas se prolongarem, efectiva ou previsivelmente,  por  mais  de  um
mês.


      33 - O Capítulo XXXI regula  o  modelo  a  adoptar  na  apreciação  de
projectos e propostas de legislação do trabalho por parte  das  organizações
representativas de trabalhadores e de empregadores, tal como fazem  as  leis
actuais (Leis n.os 16/79 e 36/99, de 26 de Maio), não havendo alterações  de
fundo a salientar.
      34 - O Capítulo XXXII contém as regras sobre a arbitragem obrigatória.
Esta matéria regula, com o  atraso  de  13  anos,  o  regime  da  arbitragem
obrigatória, de forma a torná-lo  um  instituto  com  verdadeira  existência
jurídica.
      Com efeito, decorridos 13 anos  sobre  o  Acordo  Económico  e  Social
celebrado no  âmbito  do  Conselho  Permanente  de  Concertação  Social,  em
Outubro de 1990, e apesar do Decreto-Lei n.º 202/92, de 2  de  Outubro,  ter
introduzido alterações  na  Lei  da  Regulamentação  Colectiva  de  Trabalho
(Decreto-lei n.º 519-C1/79, de 29 de Dezembro), o certo é que  a  arbitragem
obrigatória não passou de um instituto com mera existência formal.
      Urge, então, tornar a arbitragem obrigatória  uma  realidade,  devendo
salientar-se:


      1)  Estabelecimento  de  regra  sobre  a   audiência   das   entidades
reguladoras e de supervisão, bem como sobre a escolha dos árbitros;
      2) Fixação do princípio geral segundo a qual as partes  podem  acordar
sobre o processo de arbitragem;
      3) Atribuição de competências específicas ao  presidente  do  tribunal
arbitral;
      4) Fixação de regras sobre a audição das partes e a  instrução,  tendo
presente  os  princípios  do  contraditório,  da  verdade  material   e   da
celeridade;
      5)  Admissibilidade  de  as  partes  chegarem  a  acordo   durante   a
arbitragem;
      6) Obrigatoriedade de a decisão ser proferida, em regra, no  prazo  de
30 dias a contar do início da arbitragem;
      7) Fixação de regras sobre o apoio técnico e administrativo a cargo de
entidades públicas;
      8) Remissão para portaria da fixação do montante  dos  honorários  dos
árbitros;
      9) Atribuição dos encargos do processo ao ministério responsável  pela
área laboral (80%) e a cada uma das partes (10%).


      35 - O Capítulo XXXIII trata da arbitragem para definição dos serviços
mínimos a assegurar durante a greve quando estão em  causa  os  serviços  da
administração  directa  do  Estado  ou  empresa  que  se  inclua  no  sector
empresarial  de  Estado,  o  que  constitui  uma  novidade   particularmente
relevante. O  regime  fixado  assenta  no  acima  descrito  a  propósito  da
arbitragem obrigatória para a resolução  de  conflitos  colectivos,  podendo
salientar-se as seguintes especificidades:


      1) A atribuição às entidades intervenientes (presidente e  secretário-
geral do Conselho Económico  e  Social  e  colégio  arbitral)  do  poder  de
fixarem os prazos para a realização dos actos;
      2) Em caso de impossibilidade de se constituir maioria para decisão do
colégio arbitral, esta compete unicamente ao respectivo presidente.


      36 - O Capítulo XXXIV contém a matéria da pluralidade  de  infracções,
cujo objectivo central é introduzir maior clareza  e  justiça  na  aplicação
deste instituto.
      Os pontos a salientar são:


      1) Determinação de que a violação da lei  afecta  uma  pluralidade  de
trabalhadores quando estes, no exercício  das  funções  ou  actividades  que
exercem na empresa, forem expostos a uma  situação  concreta  de  perigo  ou
sofram um dano que resulte da conduta ilícita do infractor;
      2) Fixação de que a pluralidade de infracções dá  origem  a  um  único
processo e que, por outro lado, as infracções são sancionadas com uma  coima
única que não pode exceder o dobro da coima máxima aplicável em concreto;
      3) Prescrição de que, havendo benefício  económico  com  a  infracção,
este deve ser tido em conta para a determinação da medida da coima.


      37 - O Capítulo XXXV plasma as regras atinentes aos mapas de quadro de
pessoal, actualmente  reguladas  pelo  Decreto-Lei  n.º  332/93,  de  25  de
Setembro, com as respectivas alterações, não havendo alterações de  fundo  a
salientar.
      38 - O Capítulo  XXXVI  contém  as  regras  do  balanço  social,  cuja
regulação consta actualmente da Lei n.º 141/85, de 14 de  Novembro,  com  as
respectivas alterações, inexistindo alterações de fundo a salientar.
      39 - Do final do diploma constam os dois últimos Capítulos  (XXXVII  e
XXVIII) que estabelecem, respectivamente, a responsabilidade penal e contra-
ordenacional, devendo  salientar-se,  na  esteira  do  regime  constante  do
Código do Trabalho:


      1) Fixação do princípio geral, segundo o qual o empregador incorre  no
crime de desobediência qualificada sempre que não  apresentar  à  Inspecção-
Geral do Trabalho os documentos por esta solicitados;
      2) Criação de novos tipos de crimes, podendo referir-se, por um lado o
encerramento  ilícito  e,  por  outro,  a  prática  de  actos   patrimoniais
proibidos em virtude do encerramento ilícito da empresa;
      3) Actualização da classificação de  algumas  contra-ordenações  e  do
montante das coimas.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei, para ser aprovada e valer como lei geral da República:


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º
                                   Âmbito


      1 - O regime previsto na  presente  lei  aplica-se  aos  contratos  de
trabalho regulados pelo Código do  Trabalho,  bem  como  aos  contratos  com
regime especial relativamente às normas que não sejam  incompatíveis  com  a
especificidade  destes,  sem  prejuízo  do  âmbito  de  aplicação  de   cada
Capítulo.
      2 -   A presente lei aplica-se ainda à  relação  jurídica  de  emprego
público nos termos do artigo 5.º da Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto.


                                 Artigo 2.º
                         Transposição de directivas


      Com a aprovação da presente lei é efectuada a transposição, parcial ou
total, das seguintes directivas comunitárias:


      a) Directiva do Conselho n.º 75/117/CEE, de 10 de Fevereiro,  relativa
à aproximação das legislações  dos  Estados  membros  no  que  se  refere  à
aplicação do princípio da igualdade de remuneração  entre  os  trabalhadores
masculinos e femininos;
      b) Directiva do Conselho n.º 76/207/CEE, de 9 de Fevereiro, relativa à
concretização do  princípio  da  igualdade  de  tratamento  entre  homens  e
mulheres no que se refere ao  acesso  ao  emprego,  à  formação  e  promoção
profissionais  e  às  condições  de  trabalho,   alterada   pela   Directiva
n.º 2002/73/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 23 de Setembro;
      c) Directiva n.º 80/987/CEE, do Conselho, de 20 de Outubro, relativa à
aproximação das legislações dos Estados  membros  respeitantes  à  protecção
dos trabalhadores em  caso  de  insolvência  do  empregador,  alterada  pela
Directiva n.º 2002/74/CE, do Parlamento Europeu e  do  Conselho,  de  23  de
Setembro;
      d) Directiva n.º 82/605/CEE, do Conselho, de 28 de Junho,  relativa  à
protecção dos trabalhadores contra os riscos  resultantes  da  exposição  ao
chumbo e aos seus compostos iónicos nos locais de trabalho;
      e) Directiva n.º 89/381/CEE, do Conselho,  12  de  Junho,  relativa  à
aplicação de medidas destinadas a promover a  melhoria  da  segurança  e  da
saúde dos trabalhadores no trabalho;
      f) Directiva n.º 90/394/CEE, do Conselho, de 28 de Junho,  relativa  à
protecção dos trabalhadores contra os riscos ligados à exposição  a  agentes
cancerígenos durante o trabalho, alterada pela Directiva  n.º  97/42/CE,  do
Conselho, de 27 de Junho, e pela Directiva n.º 1999/38/CE, do  Conselho,  de
29 de Abril;
      g) Directiva n.º 90/679/CEE, do Conselho, de 26 de Novembro,  relativa
à protecção dos  trabalhadores  contra  os  riscos  ligados  à  exposição  a
agentes  biológicos  durante  o  trabalho,  alterada  pela   Directiva   n.º
93/88/CEE, do Conselho, de 12 de Outubro;
      h) Directiva n.º 92/85/CEE, do Conselho, de 19 de Outubro, relativa  à
implementação de medidas destinadas a promover a melhoria da segurança e  da
saúde das trabalhadoras grávidas, puérperas ou lactantes no trabalho;
      i) Directiva n.º 93/104/CE, do Conselho, de 23 de Novembro, relativa a
determinados aspectos da organização do tempo  de  trabalho,  alterada  pela
Directiva n.º 2000/34/CE, do Parlamento Europeu e  do  Conselho,  de  22  de
Junho;
      j) Directiva n.º 94/33/CE, do Conselho, de 22  de  Junho,  relativa  à
protecção dos jovens no trabalho;
      l) Directiva n.º 94/45/CE, do Conselho, de 22 de Setembro, relativa  à
instituição de um conselho de empresa  europeu  ou  de  um  procedimento  de
informação e consulta dos trabalhadores nas empresas ou grupos  de  empresas
de dimensão comunitária;
      m) Directiva n.º 96/34/CE, do Conselho, de 3  de  Junho,  relativa  ao
acordo  quadro  sobre  a  licença  parental   celebrado   pela   União   das
Confederações da Indústria  e  dos  Empregadores  da  Europa  (UNICE),  pelo
Centro Europeu das Empresas Públicas (CEEP)  e  pela  Confederação  Europeia
dos Sindicatos (CES);
      n) Directiva n.º 96/71/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de  16
de Dezembro, relativa ao destacamento de  trabalhadores  no  âmbito  de  uma
prestação de serviços;
      o) Directiva n.º 97/80/CE, do Conselho, de 15 de Dezembro, relativa ao
ónus da prova nos casos de discriminação baseada no sexo;
      p) Directiva n.º 98/24/CE, do Conselho, de  7  de  Abril,  relativa  à
protecção da segurança  e  da  saúde  dos  trabalhadores  contra  os  riscos
ligados à exposição a agentes químicos no trabalho;
      q) Directiva n.º 2000/43/CE, do Conselho, de 29 de Junho, que aplica o
princípio da igualdade de tratamento entre  as  pessoas,  sem  distinção  de
origem racial ou étnica;
      r) Directiva n.º 2000/78/CE, do  Conselho,  de  27  de  Novembro,  que
estabelece um quadro geral de  igualdade  de  tratamento  no  emprego  e  na
actividade profissional;
      s) Directiva n.º 2002/14/CE, do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de
11 de Março, que estabelece um  quadro  geral  relativo  à  informação  e  à
consulta dos trabalhadores na Comunidade Europeia;
      t) Directiva n.º 2003/88/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 4
de Novembro, relativa a determinados aspectos da  organização  do  tempo  de
trabalho.


                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor


      A presente lei entra em vigor no dia 15 de Abril de 2004.


                                 Artigo 4.º
                              Regiões autónomas


      1 - Na aplicação da presente lei às regiões  autónomas  são  tidas  em
conta as competências legais atribuídas aos respectivos  órgãos  e  serviços
regionais.
      2 -   Nas regiões autónomas as publicações são feitas nas  respectivas
séries dos jornais oficiais.
      3 -   As regiões autónomas podem regular outras matérias  laborais  de
interesse específico, nos termos gerais.
      4 -   A entidade competente para a recepção dos mapas dos  quadros  de
pessoal  nas  regiões  autónomas  deve  remeter  os  respectivos   ficheiros
digitais ou exemplares dos suportes de papel ao ministério responsável  pela
área laboral, para efeitos estatísticos.


                                 Artigo 5.º
                                  Remissões


      As  remissões  de  normas  contidas  em   diplomas   legislativos   ou
regulamentares para  a  legislação  revogada  por  efeito  da  presente  lei
consideram-se referidas às disposições correspondentes deste diploma.


                                 Artigo 6.º
                             Aplicação no tempo


      1 -   Sem prejuízo do disposto no artigo seguinte, ficam  sujeitos  ao
regime da presente lei  os  contratos  de  trabalho  e  os  instrumentos  de
regulamentação colectiva de trabalho celebrados ou aprovados  antes  da  sua
entrada em vigor, salvo quanto às condições de validade  e  aos  efeitos  de
factos ou situações totalmente passados anteriormente àquele momento.
      2 -    As  estruturas  de  representação  colectiva  de  trabalhadores
constituídas antes da entrada em vigor da presente  lei  ficam  sujeitas  ao
regime nela instituído, salvo quanto às condições de validade e aos  efeitos
relacionados com a respectiva constituição ou modificação.


                                 Artigo 7.º
                           Situações do pretérito


      Para efeitos do n.º 1 do artigo 297.º e n.º 1 do artigo 302.º,  conta-
se o período de falta de pagamento pontual da  retribuição  decorrido  antes
da entrada em vigor da presente lei.


                                 Artigo 8.º
                     Validade das convenções colectivas


      1 -   As  disposições  constantes  de  instrumento  de  regulamentação
colectiva de trabalho que disponham de modo contrário às normas  imperativas
da presente lei têm de ser alteradas no prazo de doze meses após  a  entrada
em vigor deste diploma, sob pena de nulidade.
      2 -   O disposto no número anterior não convalida  as  disposições  de
instrumento de regulamentação colectiva  de  trabalho  nulas  ao  abrigo  da
legislação revogada.


                                 Artigo 9.º
       Relatório anual da actividade de segurança, higiene e saúde no
                                  trabalho


      A obrigação de entregar o relatório anual da actividade de  segurança,
higiene  e  saúde  no  trabalho  por  meio   informático   é   aplicável   a
empregadores:


      a) Com mais de vinte trabalhadores, em 2004;
      b) Com mais de dez trabalhadores, a partir de 2005.


                                 Artigo 10.º
                                   Revisão


      A presente lei deve ser revista no prazo de quatro anos  a  contar  da
data da sua entrada em vigor.


                                 Artigo 11.º
                              Norma revogatória


      Com a entrada em vigor da presente lei são revogados, sem prejuízo  do
previsto no n.º 2  do  artigo  21.º  do  Código  do  Trabalho,  os  diplomas
respeitante às matérias nela reguladas, designadamente:


      a) Portaria n.º 186/73, de 13 de Março;
      b) Lei n.º 141/85, de 14 de Novembro;
      c) Decreto-Lei n.º 440/91, de 14 de Novembro;
      d) Decreto-Lei n.º 332/93, de 25 de Setembro;
      e) Portaria n.º 229/96, de 26 de Junho.


                                 Capítulo II
                                Destacamento


                                 Artigo 12.º
                                   Âmbito


      1 -   O presente Capítulo regula o n.º 2 do artigo 7.º e o artigo  8.º
do Código do Trabalho.
      2 -   O presente Capítulo é aplicável ao destacamento  de  trabalhador
para  prestar  trabalho  em  território  português,  efectuado  por  empresa
estabelecida noutro Estado, que ocorra numa das seguintes situações:


      a)  Em  execução  de  contrato  entre  o  empregador  que  efectua   o
destacamento  e  o  beneficiário  que  exerce   actividade   em   território
português, desde que o trabalhador permaneça sob  a  autoridade  e  direcção
daquele empregador;
      b) Em estabelecimento da mesma empresa, ou empresa de outro empregador
com o qual exista uma relação societária  de  participações  recíprocas,  de
domínio ou de grupo;
      c) Se o  destacamento  for  efectuado  por  uma  empresa  de  trabalho
temporário  ou  empresa  que  coloque  o  trabalhador  à  disposição  de  um
utilizador.


      3 -   O presente Capítulo é também aplicável ao destacamento efectuado
nas situações referidas nas alíneas a)  e  b)  do  número  anterior  por  um
utilizador estabelecido noutro Estado, ao abrigo  da  respectiva  legislação
nacional, desde que o contrato de trabalho subsista durante o destacamento.
      4 -   O regime de destacamento em território português não é aplicável
ao pessoal navegante da marinha mercante.


                                 Artigo 13.º
                            Condições de trabalho


      1 -   A retribuição mínima prevista na alínea  e)  do  artigo  8.º  do
Código  do  Trabalho  integra  os  subsídios  ou   abonos   atribuídos   aos
trabalhadores por causa do destacamento, que  não  constituam  reembolso  de
despesas  efectivamente  efectuadas,  nomeadamente  viagens,  alojamento   e
alimentação.
      2 -   As férias, a  retribuição  mínima  e  o  pagamento  de  trabalho
suplementar, referidos nas alíneas d) e  e)  do  artigo  8.º  do  Código  do
Trabalho, não são aplicáveis ao  destacamento  de  trabalhador  qualificado,
por parte de empresa fornecedora de um bem, para efectuar a  montagem  ou  a
instalação inicial indispensável ao seu funcionamento,  desde  que  a  mesma
esteja integrada no contrato de  fornecimento  e  a  sua  duração  não  seja
superior a oito dias no período de um ano.
      3 - O disposto no  número  anterior  não  abrange  o  destacamento  em
actividades de construção que visem  a  realização,  reparação,  manutenção,
alteração ou eliminação de construções,  nomeadamente  escavações,  aterros,
construção, montagem e desmontagem de elementos pré-fabricados,  arranjo  ou
instalação   de   equipamentos,   transformação,    renovação,    reparação,
conservação   ou   manutenção,    designadamente    pintura    e    limpeza,
desmantelamento, demolição e saneamento.


                                 Artigo 14.º
                     Cooperação em matéria de informação


      Compete à Inspecção-Geral do Trabalho:


      a) Cooperar com os serviços de fiscalização das condições de  trabalho
de outros Estados-membros do Espaço Económico Europeu, em  especial  no  que
respeita  a  informações  sobre  destacamentos   efectuados   em   situações
referidas na alínea c) do n.º 2 do artigo 12º, incluindo  abusos  manifestos
ou casos de actividades transnacionais presumivelmente ilegais;
      b)  Prestar  informações,  a  pedido  de   quem   tenha   legitimidade
procedimental, nos termos do Código do  Procedimento  Administrativo,  sobre
as condições de trabalho referidas no artigo  8.º  do  Código  do  Trabalho,
constantes da lei e de instrumento de regulamentação colectiva  de  trabalho
de eficácia geral vigente em território nacional.


                                Capítulo III
                            Trabalho no domicílio


                                 Artigo 15.º
                                   Âmbito


      1 - O presente Capítulo regula o artigo 13.º do Código do Trabalho.
      2 - O disposto no presente Capítulo aplica-se aos contratos que tenham
por objecto a prestação de actividade realizada, sem subordinação  jurídica,
no domicílio ou em estabelecimento do trabalhador, bem  como  aos  contratos
em que este compra as matérias-primas e fornece por certo preço ao  vendedor
delas o produto acabado, sempre que num ou noutro caso  o  trabalhador  deva
considerar-se na dependência económica do beneficiário da actividade.
      3 -   Compreende-se no número anterior a  situação  em  que,  para  um
mesmo beneficiário da actividade,  vários  trabalhadores,  sem  subordinação
jurídica nem dependência económica  entre  si,  até  ao  limite  de  quatro,
executam as respectivas incumbências no domicílio de um deles.
      4 -   Sempre que razões de segurança ou saúde relativas ao trabalhador
ou ao agregado familiar o justifiquem, a  actividade  prevista  nos  números
anteriores pode ser executada em instalações não compreendidas no  domicílio
ou estabelecimento do trabalhador.
      5 -   É vedada  ao  trabalhador  no  domicílio  ou  estabelecimento  a
utilização de ajudantes,  salvo  tratando-se  de  membros  do  seu  agregado
familiar.


                                 Artigo 16.º
                             Direitos e deveres


      1 -   O beneficiário da actividade deve  respeitar  a  privacidade  do
trabalhador e os tempos de descanso e de repouso do agregado familiar.
      2 -   As visitas ao local de trabalho pelo beneficiário da  actividade
só devem ter por objecto o controlo  da  actividade  laboral  daquele  e  do
respeito das regras de segurança, higiene e saúde, bem como dos  respectivos
equipamentos e apenas podem ser efectuadas  entre  as  nove  e  as  dezanove
horas, com a assistência do trabalhador ou de pessoa por ele designada.
      3 -   O trabalhador está obrigado a guardar segredo sobre as  técnicas
e modelos que lhe estejam confiados,  bem  como  a  observar  as  regras  de
utilização e funcionamento dos equipamentos.
      4 -   No exercício da sua actividade, o trabalhador não  pode  dar  às
matérias-primas e equipamentos fornecidos pelo  beneficiário  da  actividade
uso diverso do inerente ao cumprimento da sua prestação de trabalho.


                                 Artigo 17.º
                   Segurança, higiene e saúde no trabalho


      1 -   O trabalhador  é  abrangido  pelo  regime  jurídico  relativo  à
segurança, higiene e saúde no trabalho, bem como pelo  regime  jurídico  dos
acidentes de trabalho e doenças profissionais.
      2 -   O beneficiário da actividade  é  responsável  pela  definição  e
execução de uma política de  segurança,  higiene  e  saúde  que  abranja  os
trabalhadores, aos quais devem ser proporcionados, nomeadamente,  exames  de
saúde periódicos e equipamentos de protecção individual.
      3 -    No  trabalho  realizado  no  domicílio  ou  estabelecimento  do
trabalhador é, designadamente, proibida a utilização de:


      a) Substâncias nocivas ou perigosas para a saúde do trabalhador ou  do
agregado familiar;
      b) Equipamentos ou utensílios que não obedeçam às normas em  vigor  ou
que  ofereçam  risco  especial  para  o  trabalhador,  membros  do  agregado
familiar ou terceiros.


                                 Artigo 18.º
                            Formação profissional


      O beneficiário da actividade  deve  dar  formação  ao  trabalhador  no
domicílio ou estabelecimento  similar  à  dada  a  trabalhador  que  realize
idêntica actividade na empresa  em  cujo  processo  produtivo  se  insere  a
actividade realizada.


                                 Artigo 19.º
                               Exames de saúde


      Sem prejuízo do previsto no artigo 17.º, tratando-se de actividade que
envolva a utilização de géneros alimentícios, o exame de saúde de  admissão,
previsto no n.º 2 do artigo 239.º deve realizar-se antes do início  daquela,
com o objectivo de certificar também a ausência  de  doenças  transmissíveis
pela actividade.


                                 Artigo 20.º
                   Registo dos trabalhadores no domicílio


      1 - O beneficiário da actividade deve  manter  no  estabelecimento  em
cujo processo produtivo se insere a  actividade  realizada,  permanentemente
actualizado, um registo dos  trabalhadores  no  domicílio,  do  qual  conste
obrigatoriamente:


      a) Nome e morada do trabalhador e o local do exercício da actividade;
      b) Número de beneficiário da segurança social;
      c) Número da apólice de seguro de acidentes de trabalho;
      d) Data de início da actividade;
      e) Actividade exercida, bem como as incumbências e  respectivas  datas
de entrega;
      f) Importâncias pagas nos termos do n.º 4 do artigo seguinte.


      2 - Anualmente, entre 1 de Outubro e 30 de Novembro, o beneficiário da
actividade deve remeter cópia do registo dos trabalhadores  no  domicílio  à
Inspecção-Geral do Trabalho.


                                 Artigo 21.º
                                 Remuneração


      1 - Na fixação da remuneração do trabalho no domicílio deve atender-se
ao tempo médio de execução do  bem  ou  do  serviço  e  à  retribuição  base
estabelecida  em  instrumento  de  regulamentação  colectiva   de   trabalho
aplicável a idêntico trabalhado subordinado prestado no  estabelecimento  em
cujo processo produtivo se insere a actividade realizada ou, na  sua  falta,
à retribuição mínima mensal garantida.
      2 - Para efeitos do  número  anterior,  considera-se  tempo  médio  de
execução aquele que normalmente seria despendido  na  execução  de  idêntico
trabalho prestado no estabelecimento em cujo processo produtivo se insere  a
actividade exercida.
      3 - Salvo acordo  ou  usos  diversos,  a  obrigação  de  satisfazer  a
remuneração vence-se  com  a  apresentação  pelo  trabalhador  dos  bens  ou
serviços executados.
      4 - No acto de pagamento da remuneração, o beneficiário da  actividade
deve entregar ao trabalhador no domicílio documento do qual  conste  o  nome
completo deste, o número de beneficiário da segurança social,  a  quantidade
e natureza do trabalho, os descontos e  deduções  efectuados  e  o  montante
líquido a receber.


                                 Artigo 22.º
                               Subsídio anual


      Anualmente, de 1 de Outubro  a  31  de  Dezembro,  o  beneficiário  da
actividade deve pagar ao trabalhador  no  domicílio  um  subsídio  de  valor
calculado nos termos do n.º 3 do artigo 25.º.


                                 Artigo 23.º
                            Suspensão ou redução


      A suspensão do contrato ou redução da actividade prevista, por  motivo
imputável ao beneficiário da actividade, que não seja  recuperada  nos  três
meses  seguintes,  confere  ao  trabalhador  o  direito  a  uma  compensação
pecuniária por forma a garantir  metade  da  remuneração  correspondente  ao
período em falta  ou,  não  sendo  possível  o  seu  apuramento,  metade  da
remuneração média calculada nos termos do n.º 3 do artigo 25.º.


                                 Artigo 24.º
                            Cessação do contrato


      1 - Qualquer das partes pode denunciar o  contrato  para  o  termo  de
execução da incumbência de trabalho.
      2 - Salvo acordo em contrário, a  falta  de  trabalho  que  origine  a
inactividade do trabalhador por prazo superior a sessenta dias  consecutivos
implica  a  caducidade  do  contrato  a  partir  desta  data,   mantendo   o
trabalhador no  domicílio  o  direito  a  indemnização  prevista  no  artigo
seguinte.
      3 - Qualquer das  partes  pode  resolver  o  contrato  por  motivo  de
incumprimento, sem aviso prévio.
      4 - O beneficiário da actividade pode resolver o contrato  por  motivo
justificado que não  lhe  seja  imputável  nem  ao  trabalhador,  desde  que
conceda o prazo mínimo de aviso prévio de sete,  trinta  ou  sessenta  dias,
conforme a execução do contrato tenha durado até seis meses, até  dois  anos
ou por período superior, respectivamente.
      5 - O trabalhador no domicílio pode denunciar  o  contrato  desde  que
conceda o prazo mínimo de aviso prévio de sete ou quinze dias,  consoante  o
contrato  tenha  durado  até   seis   meses   ou   mais   de   seis   meses,
respectivamente, salvo se tiver trabalho pendente em execução, caso  em  que
o prazo é fixado para o termo da execução com o máximo de trinta dias.
      6 - No caso de  extinção  do  contrato,  o  trabalhador  no  domicílio
incorre em responsabilidade civil pelos danos causados  ao  beneficiário  da
actividade por recusa de devolução dos equipamentos,  utensílios,  materiais
e outros bens que sejam pertença deste,  sem  prejuízo  da  responsabilidade
penal a que houver lugar pela violação das obrigações do fiel depositário.


                                 Artigo 25.º
                                Indemnização


      1 - A inobservância do prazo de aviso prévio por qualquer  das  partes
confere à outra o direito  a  uma  indemnização  equivalente  à  remuneração
correspondente ao período de aviso prévio em falta.
      2 -  A  insubsistência  dos  motivos  alegados  pelo  beneficiário  da
actividade para resolução do contrato nos termos dos n.os 3 e  4  do  artigo
anterior confere ao  trabalhador  o  direito  a  uma  indemnização  igual  a
sessenta ou cento e vinte dias de remuneração, consoante  o  contrato  tenha
durado até dois anos ou mais de dois anos, respectivamente.
      3 - Para efeitos de cálculo de indemnização, toma-se em conta a  média
das remunerações auferidas nos últimos doze meses ou nos meses  de  execução
do contrato, caso seja de duração inferior.


                                 Artigo 26.º
                     Proibição do trabalho no domicílio


      Enquanto decorrer procedimento de redução temporária do período normal
de trabalho ou suspensão do contrato de trabalho por  facto  respeitante  ao
empregador, de despedimento colectivo ou por extinção de posto  de  trabalho
e, bem assim, nos três meses posteriores ao termo das  referidas  situações,
é vedado à empresa contratar trabalhador no domicílio para produção de  bens
ou serviços na qual participem trabalhadores  abrangidos  pelo  procedimento
em causa, sem prejuízo da renovação da atribuição de trabalho em  relação  a
trabalhadores contratados até sessenta dias  antes  do  início  do  referido
procedimento.


                                 Artigo 27.º
                              Segurança social


      1 - O trabalhador no domicílio e o beneficiário  da  actividade  ficam
abrangidos, como beneficiário e contribuinte, respectivamente,  pelo  regime
geral de segurança social dos trabalhadores por  conta  de  outrem,  com  as
particularidades constantes dos números seguintes.
      2  -  Ao  trabalhador  no  domicílio  é  garantida  a  protecção   nas
eventualidades de encargos  familiares,  maternidade,  doença  profissional,
invalidez, velhice e morte.
      3 - As taxas de contribuições relativas ao  trabalhador  no  domicílio
são calculadas pela aplicação da taxa global de  30%,  correspondendo  20,7%
ao beneficiário da actividade e 9,3%  ao  trabalhador,  sobre  o  valor  das
remunerações efectivamente pagas.
      4 - A taxa global referida no número anterior engloba a taxa  de  0,5%
destinada ao financiamento da cobertura de riscos de doença profissional.
      5 - O trabalhador no domicílio pode optar pela aplicação de um esquema
de prestações alargado que contemple, além das eventualidades  referidas  no
n.º 2, a eventualidade de doença, cuja protecção é regulada  nos  termos  do
regime dos trabalhadores independentes.
      6 - A opção a que se refere o número anterior  é  vinculativa  para  o
beneficiário da actividade.


                                 Capítulo IV
                        Igualdade e não discriminação


                                  Secção I
                                   Âmbito


                                 Artigo 28.º
                                   Âmbito


      1 - O presente Capítulo regula os artigos 22.º a  32.º  do  Código  do
Trabalho
      2 - As disposições  do  presente  Capítulo  aplicam-se  aos  contratos
equiparados previstos no artigo 13.º do Código do Trabalho.


                                  Secção II
                        Igualdade e não discriminação


                                 Subsecção I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 29.º
                             Dever de informação


      O empregador deve afixar na empresa, em local apropriado, a informação
relativa aos direitos e deveres do trabalhador em  matéria  de  igualdade  e
não discriminação.


                                 Artigo 30.º
                                  Conceitos


      1 - Para efeitos do n.º 1  do  artigo  23.º  do  Código  do  Trabalho,
considera-se que existe:


      a) Discriminação directa: sempre que, em  razão  de  um  dos  factores
indicados no referido preceito legal, uma pessoa seja sujeita  a  tratamento
menos favorável do que aquele que é, tenha sido ou venha a ser dado a  outra
pessoa em posição comparável;
      b) Discriminação indirecta: sempre que  uma  disposição,  critério  ou
prática aparentemente neutro seja susceptível  de  colocar  pessoas  que  se
incluam num dos factores  característicos  indicados  no  referido  preceito
legal numa posição de desvantagem comparativamente com  outras,  a  não  ser
que essa disposição, critério ou  prática  seja  objectivamente  justificado
por um fim legítimo e que  os  meios  para  o  alcançar  sejam  adequados  e
necessários;
      c) Trabalho igual: aquele em que as  funções  desempenhadas  ao  mesmo
empregador são iguais ou objectivamente semelhantes em  natureza,  qualidade
e quantidade;
      d) Trabalho de valor igual: aquele que corresponde a  um  conjunto  de
funções,  prestadas   ao   mesmo   empregador,   consideradas   equivalentes
atendendo,  nomeadamente  às  qualificações  ou  experiência  exigidas,   às
responsabilidades atribuídas, ao esforço físico e psíquico  e  às  condições
em que o trabalho é efectuado.


      2 - Constitui  discriminação  uma  ordem  ou  instrução  que  tenha  a
finalidade de prejudicar pessoas em razão de um factor referido no n.º 1  do
artigo 23.º do Código do Trabalho.
      3 - Constituem factores de discriminação, além dos previstos no n.º  1
do artigo 23.º do Código do Trabalho, nomeadamente, o território de  origem,
língua, raça, instrução, situação económica, origem ou condição social.


                                 Artigo 31.º
          Direito à igualdade nas condições de acesso e no trabalho


      1 - O direito à igualdade de oportunidades e de tratamento no  que  se
refere ao acesso ao emprego,  à  formação  e  promoção  profissionais  e  às
condições de trabalho respeita:


      a) Aos critérios  de  selecção  e  as  condições  de  contratação,  em
qualquer sector de actividade e a todos os níveis hierárquicos;
      b) Ao acesso a todos os tipos de orientação,  formação  e  reconversão
profissionais de  qualquer  nível,  incluindo  a  aquisição  de  experiência
prática;
      c) À retribuição e outras prestações patrimoniais, promoções  a  todos
os níveis hierárquicos e aos critérios que servem de base  para  a  selecção
dos trabalhadores a despedir;
      d) À filiação ou participação em organizações de trabalhadores  ou  de
empregadores, ou em qualquer outra organização  cujos  membros  exercem  uma
determinada profissão, incluindo os benefícios por elas atribuídos.


      2 - O disposto no  número  anterior  não  prejudica  a  aplicação  das
disposições legais relativas:


      a) Ao exercício de uma  actividade  profissional  por  estrangeiro  ou
apátrida;
      b) À especial protecção da gravidez, maternidade, paternidade, adopção
e outras situações respeitantes à  conciliação  da  actividade  profissional
com a vida familiar.


      3 - Nos aspectos referidos no n.º  1,  são  permitidas  diferenças  de
tratamento  baseadas  na  idade  que  sejam  necessárias  e  apropriadas   à
realização de um objectivo legítimo, designadamente de política de  emprego,
mercado de trabalho ou formação profissional.
      4 -  As  disposições  legais  ou  de  instrumentos  de  regulamentação
colectiva de trabalho que justifiquem os comportamentos referidos no  n.º  3
devem ser avaliadas periodicamente e revistas se deixarem de se justificar.


                                 Artigo 32.º
                    Protecção contra actos de retaliação


      É inválido qualquer acto que prejudique o trabalhador em  consequência
de rejeição ou submissão a actos discriminatórios  previstos  no  n.º  1  do
artigo 23º do Código do Trabalho.


                                 Artigo 33.º
             Extensão da protecção em situações de discriminação


      Em caso de invocação de qualquer prática discriminatória no acesso  ao
trabalho, à formação profissional e nas condições de trabalho,  nomeadamente
por motivo de licença por maternidade, dispensa para  consultas  pré-natais,
protecção da segurança e saúde e de despedimento  de  trabalhadora  grávida,
puérpera  ou  lactante,  licença  parental  ou  faltas  para  assistência  a
menores, aplica-se o regime previsto no n.º 3 do artigo 23.º  do  Código  do
Trabalho em matéria de ónus da prova.


                                Subsecção II
               Igualdade e não discriminação em função do sexo


                                 Artigo 34.º
                            Formação profissional


      Nas acções de formação profissional dirigidas a  profissões  exercidas
predominantemente por trabalhadores de um dos sexos deve  ser  dada,  sempre
que  se  justifique,  preferência  a  trabalhadores  do   sexo   com   menor
representação, bem como, em quaisquer acções  de  formação  profissional,  a
trabalhadores com escolaridade reduzida, sem qualificação  ou   responsáveis
por famílias monoparentais.


                                 Artigo 35.º
                          Igualdade de retribuição


      1 - Para efeitos do n.º 1 do artigo 28.º  do  Código  do  Trabalho,  a
igualdade de retribuição implica, nomeadamente,  a  eliminação  de  qualquer
discriminação fundada no sexo, no conjunto de elementos  de  que  depende  a
sua determinação.
      2 - Sem prejuízo do disposto no n.º 2 do  artigo  28.º  do  Código  do
Trabalho, a igualdade de retribuição implica que para trabalho igual  ou  de
valor igual:


      a) Qualquer modalidade de retribuição variável, nomeadamente a paga  à
tarefa, seja estabelecida na base da mesma unidade de medida;
      b) A retribuição calculada em função  do  tempo  de  trabalho  seja  a
mesma.


      3 - Não podem constituir fundamento das diferenciações retributivas, a
que se refere o n.º 2 do artigo 28.º do Código  do  Trabalho,  as  licenças,
faltas e dispensas relativas à protecção da  maternidade  e  da  paternidade
consideradas como prestação efectiva de serviço.


                                 Artigo 36.º
                               Sanção abusiva


      Presume-se abusivo o despedimento ou a aplicação  de  qualquer  sanção
sob a aparência de punição de outra falta, quando tenha  lugar  até  um  ano
após a data da reclamação, queixa ou propositura da acção judicial contra  o
empregador.


                                 Artigo 37.º
                 Regras contrárias ao princípio da igualdade


      1 - As disposições de estatutos das  organizações  representativas  de
empregadores e de  trabalhadores,  bem  como  os  regulamentos  internos  de
empresa  que  restrinjam   o   acesso   a   qualquer   emprego,   actividade
profissional, formação  profissional,  condições  de  trabalho  ou  carreira
profissional exclusivamente a trabalhadores masculinos  ou  femininos,  fora
dos casos previstos no n.º 2 do artigo 23.º e no artigo 30.º  do  Código  do
Trabalho, têm-se por aplicáveis a ambos os sexos.
      2 - As disposições de  instrumentos  de  regulamentação  colectiva  de
trabalho, bem como os  regulamentos  internos  de  empresa  que  estabeleçam
condições   de    trabalho,    designadamente    retribuições,    aplicáveis
exclusivamente a  trabalhadores  masculinos  ou  femininos  para  categorias
profissionais com conteúdo  funcional  igual  ou  equivalente  consideram-se
substituídas pela disposição mais favorável, a  qual  passa  a  abranger  os
trabalhadores de ambos sexos.
      3 - Para efeitos do  número  anterior  considera-se  que  a  categoria
profissional  tem  igual  conteúdo  funcional  ou  é  equivalente  quando  a
respectiva descrição de funções corresponder,  respectivamente,  a  trabalho
igual ou trabalho de valor igual, nos termos das alíneas c) e d)  do  n.º  1
do artigo 30.º.


                                 Artigo 38.º
                                  Registos


      Todas as  entidades  devem  manter  durante  cinco  anos  registo  dos
recrutamentos feitos, donde constem, por sexos,  nomeadamente  os  seguintes
elementos:


      a) Convites para o preenchimento de lugares;
      b) Anúncios de ofertas de emprego;
      c) Número de candidaturas apresentadas para apreciação curricular;
      d) Número de candidatos presentes nas entrevistas de pré-selecção;
      e) Número de candidatos aguardando ingresso;
      f) Resultados dos testes ou provas de admissão ou selecção;
      g) Balanços sociais, nos termos dos artigos 450.º a 456.º, bem como da
legislação  aplicável  à  Administração  Pública,  relativos  a  dados   que
permitam analisar a existência de eventual discriminação de um dos sexos  no
acesso  ao  emprego,  formação  e  promoção  profissionais  e  condições  de
trabalho.


                                 Capítulo V
                      Protecção do património genético


                                  Secção I
                                   Âmbito


                                 Artigo 39.º
                                   Âmbito


      O presente Capítulo regula o artigo 30.º do Código do Trabalho.


                                 Artigo 40.º
                                  Listagem


      1 -  Os  agentes  biológicos,  físicos  ou  químicos  susceptíveis  de
implicar riscos para o  património  genético  do  trabalhador  ou  dos  seus
descendentes  constam  de  lista  elaborada  pelo  serviço   competente   do
ministério responsável pela saúde e  aprovada  por  portaria  dos  ministros
responsáveis pelas áreas da saúde e laboral.
      2 - A lista referida no número anterior, deve ser  revista  em  função
dos conhecimentos científicos e  técnicos,  competindo  a  promoção  da  sua
actualização ao ministério responsável pela saúde.


                                  Secção II
      Actividades proibidas que envolvam agentes biológicos, físicos ou
                             químicos proibidos


                                 Artigo 41.º
              Agentes biológicos, físicos ou químicos proibidos


      São  proibidas  aos  trabalhadores  as  actividades  que  envolvam   a
exposição aos  agentes  biológicos,  físicos  ou  químicos  susceptíveis  de
implicar riscos para o  património  genético  do  trabalhador  ou  dos  seus
descendentes, que constam da lista referida no n.º 1 do artigo anterior.


                                 Artigo 42.º
                 Utilizações permitidas de agentes proibidos


      1 - A utilização dos agentes proibidos referidos no artigo anterior  é
permitida:


      a) Para fins exclusivos de investigação científica;
      b) Em actividades destinadas à respectiva eliminação.


      2 - Nas utilizações previstas no número anterior, deve ser  evitada  a
exposição dos trabalhadores aos agentes em causa,  nomeadamente  através  de
medidas que assegurem que a sua utilização decorra durante  o  tempo  mínimo
possível e que se realize num único sistema fechado, do qual só  possam  ser
retirados na medida em que for necessário  ao  controlo  do  processo  ou  à
manutenção do sistema.
      3 - O empregador apenas pode fazer uso da permissão referida no n.º  1
após ter  comunicado  ao  organismo  do  ministério  responsável  pela  área
laboral competente em matéria de segurança, higiene e saúde no  trabalho  as
seguintes informações:


      a) Agente e respectiva quantidade utilizada anualmente;
      b) Actividades, reacções ou processos implicados;
      c) Número de trabalhadores expostos;
      d) Medidas técnicas e de organização tomadas para prevenir a exposição
dos trabalhadores.


      4 - A comunicação prevista no número anterior deve ser  realizada  com
quinze dias de antecedência, podendo no caso da alínea b) do n.º 1  o  prazo
ser inferior, desde que devidamente fundamentado.
      5 - O organismo referido no n.º 3 confirma a recepção  da  comunicação
com as informações necessárias, indicando,  sendo  caso  disso,  as  medidas
complementares  de  protecção  dos  trabalhadores  que  o  empregador   deve
aplicar.
      6 -  O  empregador  deve,  sempre  que  for  solicitado,  facultar  às
entidades fiscalizadoras os documentos referidos nos números anteriores.


                                 Secção III
    Actividades condicionadas que envolvam agentes biológicos, físicos ou
                           químicos condicionados


                                 Subsecção I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 43.º
                            Início da actividade


      1  -  A  actividade  susceptível  de  provocar  exposição  a   agentes
biológicos,  físicos  ou  químicos  que  possam  envolver  riscos   para   o
património genético só se pode iniciar após  a  avaliação  dos  riscos  e  a
adopção das medidas de prevenção adequadas.
      2 - O empregador deve notificar o organismo do ministério  responsável
pela área laboral competente em matéria de segurança,  higiene  e  saúde  no
trabalho e a Direcção-Geral  da  Saúde  com,  pelo  menos,  trinta  dias  de
antecedência, do  início  de  actividades  em  que  sejam  utilizados,  pela
primeira vez,  agentes  biológicos,  físicos  ou  químicos  susceptíveis  de
implicar riscos para o património genético.
      3 - A notificação deve conter os seguintes elementos:


      a) Nome e endereço da empresa e estabelecimento, caso este exista;
      b) Nome e  habilitação  do  responsável  pelo  serviço  de  segurança,
higiene e saúde no trabalho  e,  se  for  pessoa  diferente,  do  médico  do
trabalho;
      c) Resultado da avaliação dos riscos e a espécie do agente;
      d) As medidas preventivas e de protecção previstas.


      4 - O organismo do ministério responsável pela área laboral competente
em matéria de segurança, higiene e saúde no trabalho pode determinar  que  a
notificação seja feita  em  impresso  de  modelo  apropriado  ao  tratamento
informático dos seus elementos.
      5  -  Se  houver  modificações  substanciais  nos  procedimentos   com
possibilidade de repercussão na saúde dos  trabalhadores,  deve  ser  feita,
com quarenta e oito horas de antecedência, uma nova notificação.


                                 Artigo 44.º
                             Avaliação do risco


      1 -  Nas  actividades  em  que  haja  risco  de  exposição  a  agentes
biológicos, físicos ou químicos  susceptíveis  de  implicar  riscos  para  o
património genético, o empregador deve avaliar o  risco  para  a  saúde  dos
trabalhadores, determinando a natureza, o grau e o tempo de exposição.
      2 - Nas actividades que impliquem a exposição  a  várias  espécies  de
agentes a avaliação dos riscos deve ser feita com base no perigo  resultante
da presença de todos esses agentes.
      3 - A avaliação do risco deve ser repetida trimestralmente,  bem  como
sempre que houver alterações  das  condições  de  trabalho  susceptíveis  de
afectar  a  exposição  dos  trabalhadores  a  agentes  referidos  no  número
anterior e, ainda, nas situações previstas no n.º 5 do artigo 52.º.
      4 - A avaliação do  risco  deve  ter  em  conta  todas  as  formas  de
exposição e vias de absorção, tais como a  absorção  pela  pele  ou  através
desta.
      5 - O empregador deve atender, na avaliação do risco,  aos  resultados
disponíveis de qualquer vigilância da  saúde  já  efectuada,  aos  eventuais
efeitos sobre a saúde de trabalhadores particularmente sensíveis aos  riscos
a  que  estejam  expostos,  bem  como  identificar  os   trabalhadores   que
necessitem de medidas de protecção especiais.
      6 - O resultado da  avaliação  do  risco  deve  constar  de  documento
escrito.


                                 Artigo 45.º
                      Substituição e redução de agentes


      1 - O empregador deve  evitar  ou  reduzir  a  utilização  de  agentes
biológicos, físicos ou químicos  susceptíveis  de  implicar  riscos  para  o
património  genético,  substituindo-os  por  substâncias,   preparações   ou
processos  que,  nas  condições  de  utilização,  não  sejam  perigosos   ou
impliquem menor risco para os trabalhadores.
      2 - Se não for tecnicamente possível a aplicação do disposto no número
anterior, o empregador deve assegurar que a  produção  ou  a  utilização  do
agente se faça em sistema fechado.
      3 - Se  a  aplicação  de  um  sistema  fechado  não  for  tecnicamente
possível,  o  empregador  deve  assegurar  que  o  nível  de  exposição  dos
trabalhadores seja reduzido ao nível mais baixo possível  e  não  ultrapasse
os  valores  limite  estabelecidos  em  legislação  especial  sobre  agentes
cancerígenos ou mutagénicos.


                                 Artigo 46.º
                       Redução dos riscos de exposição


      Nas actividades em que sejam utilizados agentes biológicos, físicos ou
químicos susceptíveis de implicar  riscos  para  o  património  genético,  o
empregador deve,  além  dos  procedimentos  referidos  no  artigo  anterior,
aplicar as seguintes medidas:


      a) Limitação das quantidades do agente no local de trabalho;
      b) Redução ao mínimo possível do número de trabalhadores  expostos  ou
susceptíveis de o serem, da duração e respectivo grau de exposição;
      c) Adopção de procedimentos de trabalho  e  de  medidas  técnicas  que
evitem ou minimizem a libertação de agentes no local de trabalho;
      d) Eliminação dos  agentes  na  fonte,  por  aspiração  localizada  ou
ventilação geral adequada e compatível com a protecção da  saúde  pública  e
do ambiente;
      e) Utilização  de  métodos  apropriados  de  medição  de  agentes,  em
particular para a detecção precoce de  exposições  anormais  resultantes  de
acontecimento imprevisível;
      f) Adopção de medidas  de  protecção  colectiva  adequadas  ou,  se  a
exposição não puder ser evitada  por  outros  meios,  medidas  de  protecção
individual;
      g) Adopção de medidas de higiene, nomeadamente a limpeza periódica dos
pavimentos, paredes e outras superfícies;
      h) Delimitação das zonas de risco e utilização de adequada sinalização
de segurança e de saúde, incluindo de proibição de fumar em áreas onde  haja
risco de exposição a esses agentes;
      i)  Instalação  de   dispositivos   para   situações   de   emergência
susceptíveis de originar exposições anormalmente elevadas;
      j) Verificação da presença de agentes biológicos  utilizados  fora  do
confinamento físico primário,  sempre  que  for  necessário  e  tecnicamente
possível;
      l) Meios que permitam a armazenagem,  manuseamento  e  transporte  sem
risco, nomeadamente  mediante  a  utilização  de  recipientes  herméticos  e
rotulados de forma clara e legível;
      m) Meios seguros de recolha, armazenagem  e  evacuação  dos  resíduos,
incluindo a utilização de recipientes herméticos e rotulados de forma  clara
e  legível,  de  modo  a  não  constituírem  fonte   de   contaminação   dos
trabalhadores e dos locais de trabalho, de acordo com a legislação  especial
sobre resíduos e protecção do ambiente;
      n) Afixação de sinais de perigo bem  visíveis,  nomeadamente  o  sinal
indicativo de perigo biológico;
      o) Elaboração de planos de acção em casos de  acidentes  que  envolvam
agentes biológicos.


                                 Artigo 47.º
                   Informação das autoridades competentes


      1 - Se a avaliação revelar a existência de riscos, o  empregador  deve
conservar e manter disponíveis as informações sobre:


      a) As actividades e os processos industriais em causa, as  razões  por
que são utilizados agentes biológicos, físicos ou químicos  susceptíveis  de
implicar  riscos  para  o  património  genético  e  os  eventuais  casos  de
substituição;
      b)  Os  elementos  utilizados  para  efectuar  a  avaliação  e  o  seu
resultado;
      c)  As  quantidades  de  substâncias  ou  preparações  fabricadas   ou
utilizadas  que  contenham   agentes   biológicos,   físicos   ou   químicos
susceptíveis de implicar riscos para o património genético;
      d) O número de trabalhadores expostos, bem como natureza, grau e tempo
de exposição;
      e) As medidas de prevenção tomadas  e  os  equipamentos  de  protecção
utilizados.


      2 - O organismo do ministério responsável pela área laboral competente
em matéria de segurança, higiene e saúde no trabalho  e  as  autoridades  de
saúde têm acesso às informações referidas no número anterior, sempre  que  o
solicitem.
      3 - O empregador deve  ainda  informar  as  entidades  mencionadas  no
número anterior, a pedido destas, sobre o  resultado  de  investigações  que
promova sobre a substituição e redução de  agentes  biológicos,  físicos  ou
químicos susceptíveis de implicar riscos para  o  património  genético  e  a
redução dos riscos de exposição.
      4 - O empregador deve informar, no prazo de vinte e  quatro  horas,  o
organismo do ministério responsável pela área laboral competente em  matéria
de segurança, higiene e saúde no trabalho e a  Direcção-Geral  da  Saúde  de
qualquer acidente ou incidente que possa ter provocado a disseminação de  um
agente susceptível de implicar riscos para o património genético.


                                 Artigo 48.º
                            Exposição previsível


      Nas actividades em que seja previsível  um  aumento  significativo  de
exposição, se for impossível a aplicação  de  medidas  técnicas  preventivas
suplementares para limitar a exposição, o empregador deve:


      a) Reduzir ao mínimo a exposição dos trabalhadores e assegurar  a  sua
protecção durante a realização dessas actividades;
      b) Colocar à disposição dos trabalhadores  vestuário  de  protecção  e
equipamento individual de protecção respiratória, a ser  utilizado  enquanto
durar a exposição;
      c) Assegurar que a exposição de cada trabalhador  não  tenha  carácter
permanente e seja limitada ao estritamente necessário;
      d) Delimitar e assinalar as zonas onde se realizam essas actividades;
      e) Só permitir acesso às zonas onde se realizam essas  actividades  as
pessoas autorizadas.


                                 Artigo 49.º
                           Exposição imprevisível


      Nas situações imprevisíveis em que o trabalhador possa estar sujeito a
uma  exposição  anormal  a   agentes   biológicos,   físicos   ou   químicos
susceptíveis de implicar riscos para o  património  genético,  o  empregador
deve informar o trabalhador, os  representantes  dos  trabalhadores  para  a
segurança, higiene e saúde no trabalho e tomar, até ao  restabelecimento  da
situação normal, as seguintes medidas:


      a)  Limitar  o  número  de  trabalhadores   na   zona   afectada   aos
indispensáveis à execução das reparações e de outros trabalhos necessários;
      b) Colocar à disposição dos trabalhadores referidos na alínea anterior
vestuário de protecção e equipamento individual de protecção respiratória;
      c)  Impedir  a  exposição  permanente  e  limitá-la  ao   estritamente
necessário para cada trabalhador;
      d) Impedir que qualquer trabalhador não protegido  permaneça  na  área
afectada.


                                 Artigo 50.º
                          Acesso às áreas de risco


      O empregador deve assegurar  que  o  acesso  às  áreas  onde  decorrem
actividades susceptíveis de  exposição  a  agentes  biológicos,  físicos  ou
químicos  que  possam  implicar  riscos  para  o  património  genético  seja
limitado aos trabalhadores que nelas tenham de entrar  por  causa  das  suas
funções.


                                 Artigo 51.º
                    Comunicação de acidente ou incidente


      O  trabalhador  deve  comunicar  imediatamente  qualquer  acidente  ou
incidente, que envolva a  manipulação  de  agentes  biológicos,  físicos  ou
químicos susceptíveis de implicar riscos  para  o  património  genético,  ao
empregador e ao responsável pelos serviços de segurança, higiene e saúde  no
trabalho.


                                 Artigo 52.º
                             Vigilância da saúde


      1 - O empregador deve assegurar a vigilância da saúde  do  trabalhador
em relação ao qual o resultado da avaliação revele a existência  de  riscos,
através de exames de saúde de admissão, periódicos e ocasionais, devendo  os
exames, em qualquer caso, ser realizados antes da exposição aos riscos.
      2 - A vigilância da saúde deve permitir  a  aplicação  de  medidas  de
saúde individuais, dos princípios e práticas  da  medicina  do  trabalho  de
acordo  com  os  conhecimentos  mais  recentes,  e  incluir   os   seguintes
procedimentos:


      a) Registo da história clínica e profissional de cada trabalhador;
      b) Avaliação individual do seu estado de saúde;
      c) Vigilância biológica, sempre que necessária;
      d) Rastreio de efeitos precoces e reversíveis.


      3 - O empregador deve tomar, em relação a cada trabalhador, as medidas
preventivas  ou  de  protecção  propostas  pelo  médico   responsável   pela
vigilância da saúde do trabalhador.
      4 - Se um trabalhador sofrer de uma doença identificável ou um  efeito
nocivo que possa ter sido provocado pela  exposição  a  agentes  biológicos,
físicos ou químicos  susceptíveis  de  implicar  riscos  para  o  património
genético, o empregador deve:


      a) Assegurar a vigilância contínua da saúde do trabalhador;
      b) Repetir a avaliação dos riscos;
      c) Rever as medidas tomadas para eliminar ou reduzir os riscos,  tendo
em conta o parecer  do  médico  responsável  pela  vigilância  da  saúde  do
trabalhador e incluindo a possibilidade de afectar  o  trabalhador  a  outro
posto de trabalho em que não haja risco de exposição.


      5 - Nas situações referidas no número anterior, o  médico  responsável
pela vigilância da saúde  do  trabalhador  pode  exigir  que  se  proceda  à
vigilância da saúde de qualquer outro trabalhador que tenha  estado  sujeito
a exposição idêntica, devendo nestes  casos  ser  repetida  a  avaliação  de
risco.
      6 - O trabalhador tem direito de conhecer os exames e o  resultado  da
vigilância da saúde que lhe digam respeito e pode solicitar a revisão  desse
resultado.
      7 - O empregador deve informar o médico responsável pela vigilância da
saúde do trabalhador sobre a natureza e, se possível, o grau das  exposições
ocorridas, incluindo as exposições imprevisíveis.
      8 - Devem ser prestados ao trabalhador informações e conselho sobre  a
vigilância da saúde a que deve ser submetido depois de terminar a  exposição
ao risco.
      9 - O médico responsável pela vigilância da saúde  deve  comunicar  ao
organismo do ministério responsável pela área laboral competente em  matéria
de segurança, higiene e saúde no trabalho os casos de  cancro  identificados
como resultantes da exposição a  um  agente  biológico,  físico  ou  químico
susceptível de implicar riscos para o património genético.


                                 Artigo 53.º
                      (Higiene e protecção individual)


      1 - Nas actividades em que haja  risco  de  contaminação  por  agentes
biológicos, físicos ou químicos  susceptíveis  de  implicar  riscos  para  o
património genético, o empregador deve:


      a) Impedir os trabalhadores de fumar, comer  ou  beber  nas  áreas  de
trabalho em que haja risco de contaminação;
      b) Fornecer vestuário de protecção adequado;
      c) Assegurar que os equipamentos de protecção são guardados  em  local
apropriado, verificados e limpos, se  possível  antes  e,  obrigatoriamente,
após  cada  utilização,  bem  como  reparados  ou  substituídos  se  tiverem
defeitos ou estiverem danificados;
      d)  Pôr  à  disposição  dos  trabalhadores  instalações  sanitárias  e
vestiários adequados para a sua higiene pessoal.


      2  -  Em  actividades  em  que  são  utilizados   agentes   biológicos
susceptíveis de implicar riscos para o  património  genético,  o  empregador
deve:


      a) Definir procedimentos para a recolha, manipulação e  tratamento  de
amostras de origem humana ou animal;
      b) Assegurar a existência de  colírios  e  anti-sépticos  cutâneos  em
locais apropriados, quando se justificarem.


      3 - Antes de abandonar o local de trabalho, o trabalhador deve retirar
o vestuário de trabalho  e  os  equipamentos  de  protecção  individual  que
possam estar contaminados e guardá-los em locais apropriados e separados.
      4 - O empregador deve  assegurar  a  descontaminação,  limpeza  e,  se
necessário,  destruição  do  vestuário  e  dos  equipamentos  de   protecção
individual referidos no número anterior.
      5 - A utilização de  equipamento  de  protecção  individual  das  vias
respiratórias deve:


      a) Ser limitada ao tempo mínimo necessário,  não  podendo  ultrapassar
quatro horas diárias;
      b) Tratando-se de aparelhos de protecção  respiratória  isolantes  com
pressão positiva, a sua utilização  deve  ser  excepcional,  por  tempo  não
superior a quatro horas diárias, as quais,  se  forem  seguidas,  devem  ser
intercaladas por uma pausa de, pelo menos, trinta minutos.


                                 Artigo 54.º
                       Registo e arquivo de documentos


      O empregador deve organizar registos de  dados  e  conservar  arquivos
actualizados sobre:


       a) Os resultados da avaliação a que se refere o artigo 44.º, bem como
os critérios e procedimentos da avaliação, os métodos de  medição,  análises
e ensaios utilizados;
      b) A lista dos trabalhadores expostos a agentes biológicos, físicos ou
químicos susceptíveis de implicar riscos para o património genético,  com  a
indicação da natureza e, se possível, do agente e do  grau  de  exposição  a
que cada trabalhador esteve sujeito;
       c) Os resultados da vigilância da saúde de cada  trabalhador,  com  a
indicação  do  respectivo  posto  de  trabalho,   dos   exames   médicos   e
complementares realizados e de outros elementos  que  o  médico  responsável
considere úteis.
      d) Os registos de acidentes e incidentes.


                                 Artigo 55.º
                     Conservação de registos e arquivos


      1 - Os registos e arquivos referidos  no  artigo  anterior  devem  ser
conservados  durante,  pelo  menos,  quarenta  anos  após  ter  terminado  a
exposição do trabalhador a que respeita.
      2 - Se a empresa cessar a actividade, os registos e arquivos devem ser
transferidos para o Organismo do ministério responsável  pela  área  laboral
competente em matéria  de  segurança,  higiene  e  saúde  no  trabalho,  que
assegura a sua confidencialidade.
      3 - Ao cessar o contrato de trabalho, o empregador  deve  entregar  ao
trabalhador, a pedido deste, cópia da sua ficha clínica.


                                Subsecção II
         Actividades condicionadas  que envolvam agentes biológicos
                                condicionados


                                 Artigo 56.º
                            Avaliação dos riscos


      A avaliação dos riscos de exposição a agentes biológicos  susceptíveis
de implicar riscos para o património genético deve ter  em  conta  todas  as
informações disponíveis, nomeadamente:


      a) O risco suplementar que os agentes biológicos podem constituir para
trabalhadores  cuja  sensibilidade  possa  ser  afectada,  nomeadamente  por
doença   anterior,   medicação,   deficiência   imunitária,   gravidez    ou
aleitamento;
      b) As recomendações da Direcção-Geral da Saúde  sobre  as  medidas  de
controlo de agentes nocivos à saúde dos trabalhadores;
      c) As informações técnicas existentes sobre doenças relacionadas com a
natureza do trabalho;
      d) Os potenciais efeitos alérgicos ou tóxicos resultantes do trabalho;
      e) O conhecimento de doença  verificada  num  trabalhador  que  esteja
directamente relacionada com o seu trabalho.


                                 Artigo 57.º
                         Vacinação dos trabalhadores


      1 - O empregador deve promover a informação do trabalhador que  esteja
ou  possa  estar  exposto  a  agentes  biológicos  sobre  as   vantagens   e
inconvenientes da vacinação e da sua falta.
      2 - O médico responsável pela vigilância da saúde deve determinar  que
o trabalhador não imunizado contra os agentes biológicos  a  que  esteja  ou
possa estar exposto seja sujeito a vacinação.
      3 - A vacinação deve respeitar as recomendações da  Direcção-Geral  da
Saúde, sendo anotada na ficha clínica do  trabalhador  e  registada  no  seu
boletim individual de saúde.


                                Subsecção III
    Actividades condicionadas que envolvam agentes químicos condicionados


                                 Artigo 58.º
                            Avaliação dos riscos


      1  -  Se  a  avaliação  revelar  a  existência  de  agentes   químicos
susceptíveis de implicar riscos para o  património  genético,  o  empregador
deve avaliar os riscos para os trabalhadores, tendo em conta, nomeadamente:


      a) As informações relativas à saúde constantes das fichas de dados  de
segurança  de  acordo  com  a  legislação  especial   sobre   classificação,
embalagem e rotulagem das  substâncias  e  preparações  perigosas  e  outras
informações suplementares necessárias à avaliação de risco  fornecidas  pelo
fabricante,  em  especial  a  avaliação  específica  dos  riscos   para   os
utilizadores;
      b) As condições de trabalho que impliquem a presença  desses  agentes,
incluindo a sua quantidade;
      c) Os valores limite obrigatórios e os  valores  limite  de  exposição
profissional com carácter indicativo estabelecidos em legislação especial.


      2 - No caso em que for  possível  identificar  a  susceptibilidade  do
trabalhador para determinado agente químico a que  seja  exposto  durante  a
actividade, deve esta situação ser considerada na avaliação  do  risco,  bem
como para a necessidade da mudança do posto de trabalho.
      3 - A avaliação dos  riscos  deve  ser  repetida  sempre  que  ocorram
alterações significativas, nas situações em que tenha sido  ultrapassado  um
valor limite de  exposição  profissional  obrigatório  ou  um  valor  limite
biológico e nas situações em que os resultados  da  vigilância  da  saúde  o
justifiquem.


                                 Artigo 59.º
                            Medição da exposição


      1 - O empregador deve proceder à medição da  concentração  de  agentes
químicos susceptíveis de implicar riscos para o património  genético,  tendo
em atenção  os  valores  limite  de  exposição  profissional  constantes  de
legislação especial.
      2 - A medição referida no  número  anterior  deve  ser  periodicamente
repetida, bem como se houver alteração  das  condições  susceptíveis  de  se
repercutirem na exposição dos trabalhadores a agentes  químicos  que  possam
implicar riscos para o património genético.
      3 - O empregador deve tomar o mais rapidamente possível as medidas  de
prevenção e protecção adequadas se o resultado das medições  demonstrar  que
foi excedido um valor limite de exposição profissional.


                                 Artigo 60.º
                            Operações específicas


      O empregador deve tomar as medidas técnicas e organizativas  adequadas
à natureza da actividade, incluindo armazenagem,  manuseamento  e  separação
de agentes químicos incompatíveis, pela seguinte ordem de prioridade:


      a) Prevenir a  presença  de  concentrações  perigosas  de  substâncias
inflamáveis  ou  de  quantidades  perigosas  de   substâncias   quimicamente
instáveis;
      b) Se a natureza da actividade não permitir a aplicação do disposto na
alínea anterior, evitar a presença de fontes de ignição que possam  provocar
incêndios e  explosões  ou  de  condições  adversas  que  possam  fazer  que
substâncias ou misturas  de  substâncias  quimicamente  instáveis  provoquem
efeitos físicos nocivos;
      c) Atenuar os efeitos nocivos para a saúde dos trabalhadores  no  caso
de incêndio ou explosão resultante da ignição de substâncias inflamáveis  ou
os efeitos  físicos  nocivos  provocados  por  substâncias  ou  misturas  de
substâncias quimicamente instáveis.


                                 Artigo 61.º
               Acidentes, incidentes e situações de emergência


      1 - O empregador deve dispor de um plano de acção, em cuja  elaboração
e execução  devem  participar  as  entidades  competentes,  com  as  medidas
adequadas a aplicar em situação de  acidente,  incidente  ou  de  emergência
resultante  da  presença  no  local  de   trabalho   de   agentes   químicos
susceptíveis de implicar riscos para o património genético.
      2 - O plano de acção  referido  no  número  anterior  deve  incluir  a
realização periódica de exercícios de segurança  e  a  disponibilização  dos
meios adequados de primeiros socorros.
      3 - Se ocorrer alguma das situações referidas no n.º 1,  o  empregador
deve adoptar imediatamente as medidas adequadas, informar  os  trabalhadores
envolvidos e só permitir  a  presença  na  área  afectada  de  trabalhadores
indispensáveis à execução das reparações ou  outras  operações  estritamente
necessárias.
      4 - Os trabalhadores autorizados a exercer temporariamente funções  na
área afectada, nos termos do número anterior, devem  utilizar  vestuário  de
protecção, equipamento de protecção individual e equipamento e  material  de
segurança específico adequados à situação.
      5 - O empregador deve instalar sistemas de alarme e outros sistemas de
comunicação necessários para assinalar os riscos acrescidos  para  a  saúde,
de modo a permitir a  adopção  de  medidas  imediatas  adequadas,  incluindo
operações de socorro, evacuação e salvamento.


                                 Artigo 62.º
                  (Instalações e equipamentos de trabalho)


      O empregador deve assegurar que:


      a) Haja controlo suficiente de instalações, equipamento e máquinas  ou
equipamentos de prevenção ou limitação dos efeitos  de  explosões  ou  ainda
que sejam adoptadas medidas imediatas adequadas para reduzir  a  pressão  de
explosão;
      b) O conteúdo dos recipientes e canalizações  utilizados  por  agentes
químicos  seja  claramente  identificado  de   acordo   com   a   legislação
respeitante  à  classificação,  embalagem  e  rotulagem  das  substâncias  e
preparações perigosas e à sinalização de segurança no local de trabalho.


                                 Artigo 63.º
                  Informação sobre as medidas de emergência


      1 - O empregador deve assegurar que as informações sobre as medidas de
emergência respeitantes a agentes químicos susceptíveis de  implicar  riscos
para o património  genético  sejam  prestadas  aos  serviços  de  segurança,
higiene e saúde  no  trabalho,  bem  como  a  outras  entidades  internas  e
externas que intervenham em situação de emergência ou acidente.
      2 - As informações referidas no número anterior devem incluir:


      a) Avaliação prévia dos perigos da actividade exercida, os modos de os
identificar,  as  precauções  e  os  procedimentos  adequados  para  que  os
serviços de emergência  possam  preparar  os  planos  de  intervenção  e  as
medidas de precaução;
      b) Informações disponíveis sobre os perigos específicos verificados ou
que possam ocorrer num acidente ou numa situação  de  emergência,  incluindo
as informações relativas aos procedimentos previstos no artigo 61.º.


                                 Capítulo VI
                   Protecção da maternidade e paternidade


                                  Secção I
                                   Âmbito


                                 Artigo 64.º
                                   Âmbito


      O presente Capítulo regula  os  artigos  33.º  a  52.º  do  Código  do
Trabalho.


                                  Secção II
                        Licenças, dispensas e faltas


                                 Artigo 65.º
                             Dever de informação


      O empregador deve afixar na empresa, em local apropriado, a informação
relativa aos direitos e deveres do trabalhador em matéria de  maternidade  e
paternidade.


                                 Artigo 66.º
                           Licença por maternidade


      1 - A trabalhadora grávida que pretenda gozar  parte  da  licença  por
maternidade antes do parto, nos termos do n.º 1 do artigo 35.º do Código  do
Trabalho, deve informar  o  empregador  e  apresentar  atestado  médico  que
indique a data previsível do mesmo.
      2 - A informação referida no número anterior deve ser prestada  com  a
antecedência de dez dias ou, em caso de  urgência  comprovada  pelo  médico,
logo que possível.
      3 - Em caso de internamento hospitalar da mãe ou da criança durante  o
período de licença a seguir ao parto, nos termos do n.º 5 do artigo 35.º  do
Código do Trabalho, a contagem  deste  período  é  suspensa  pelo  tempo  de
duração do internamento,  mediante  comunicação  ao  respectivo  empregador,
acompanhada de declaração emitida pelo estabelecimento hospitalar.
      4 - O disposto nos n.os 1 e 2 aplica-se também, nos  termos  previstos
no n.º 3 artigo 35.º do Código do Trabalho, em  situação  de  risco  clínico
para a  trabalhadora  ou  para  o  nascituro,  impeditivo  do  exercício  de
funções, que seja distinto de  risco  específico  de  exposição  a  agentes,
processos ou condições de trabalho, se o mesmo não puder ser evitado  com  o
exercício de outras  funções  compatíveis  com  o  seu  estado  e  categoria
profissional ou se o empregador não o possibilitar.


                                 Artigo 67.º
                           Licença por paternidade


      1 - É obrigatório o gozo da licença por paternidade prevista no n.º  1
do artigo 36.º do Código do  Trabalho,  devendo  o  trabalhador  informar  o
empregador com a antecedência de  cinco  dias  relativamente  ao  início  do
período, consecutivo ou interpolado, de licença  ou,  em  caso  de  urgência
comprovada, logo que possível.
      2 - Para efeitos do gozo de licença em caso de incapacidade física  ou
psíquica ou morte da mãe, nos termos do n.º 2 do artigo 36.º  do  Código  do
Trabalho, o trabalhador deve, logo  que  possível,  informar  o  empregador,
apresentar certidão de óbito ou atestado médico comprovativo e,  sendo  caso
disso, declarar qual o período de licença por maternidade gozado pela mãe.
      3 - O trabalhador que pretenda gozar a licença  por  paternidade,  por
decisão conjunta dos pais, deve informar o empregador com a antecedência  de
dez dias e:


      a) Apresentar documento de que conste a decisão conjunta;
      b) Declarar qual o período de licença por maternidade gozado pela mãe,
que não pode ser inferior a seis semanas a seguir ao parto;
      c) Provar que o empregador da mãe foi informado da decisão conjunta.


                                 Artigo 68.º
        Condições especiais de trabalho para assistência a filho com
                        deficiência ou doença crónica


      1 - Para efeitos do n.º 1 do artigo 37.º  do  Código  do  Trabalho,  o
trabalhador tem direito, nomeadamente a redução de cinco  horas  do  período
normal de trabalho semanal para assistência a filho até um ano de idade  com
deficiência ou doença crónica, se  o  outro  progenitor  exercer  actividade
profissional ou estiver impedido ou inibido totalmente de  exercer  o  poder
paternal.
      2 - Se ambos os progenitores forem titulares do direito, a redução  do
período normal de trabalho pode ser utilizada  por  qualquer  deles  ou  por
ambos em períodos sucessivos.
      3 - O trabalhador deve comunicar ao empregador que pretende reduzir  o
período normal de trabalho, com a antecedência de dez dias, bem como:


      a) Apresentar atestado médico comprovativo da deficiência ou da doença
crónica;
      b) Declarar que o outro progenitor tem actividade profissional ou  que
está impedido ou inibido totalmente de exercer o  poder  paternal  e,  sendo
caso disso, que não exerce ao mesmo tempo este direito.


      4 - O empregador deve adequar a redução do período normal de  trabalho
tendo em conta a preferência do trabalhador,  salvo  se  outra  solução  for
imposta por exigências imperiosas do funcionamento da empresa.


                                 Artigo 69.º
                             Licença por adopção


      1 - O período de licença por adopção, previsto no n.º 1 do artigo 38.º
do Código do Trabalho, é  acrescido,  no  caso  de  adopções  múltiplas,  de
trinta dias por cada adopção além da primeira.
      2 - Quando a confiança  administrativa  consistir  na  confirmação  da
permanência do menor a cargo do  adoptante,  este  tem  direito  a  licença,
desde que a data em que o menor ficou de facto a seu  cargo  tenha  ocorrido
há menos de cem dias e até ao momento em que estes se completam.
      3 - O trabalhador candidato a adopção deve informar  o  empregador  do
gozo da respectiva licença com a antecedência de dez dias  ou,  em  caso  de
urgência comprovada, logo que possível fazendo prova da  confiança  judicial
ou administrativa do adoptando e da idade deste.
      4 - No caso de os cônjuges candidatos à adopção serem trabalhadores, o
período de licença pode ser integralmente gozado por um deles ou por  ambos,
em tempo parcial ou em períodos sucessivos, conforme decisão conjunta.
      5 - Em qualquer dos casos referidos no número anterior, o  trabalhador
deve:


      a) Apresentar documento de que conste a decisão conjunta;
      b) Declarar qual o período de licença gozado pelo seu  cônjuge,  sendo
caso disso;
      c) Provar que o  seu  cônjuge  informou  o  respectivo  empregador  da
decisão conjunta.


      6 - Se o trabalhador falecer durante a licença,  o  cônjuge  sobrevivo
que não seja adoptante tem direito a licença correspondente ao  período  não
gozado ou a um mínimo de  catorze  dias  se  o  adoptado  viver  consigo  em
comunhão de mesa e habitação.
      7 - Em caso de internamento hospitalar do candidato à  adopção  ou  do
adoptando, o período  de  licença  é  suspenso  pelo  tempo  de  duração  do
internamento,  mediante  comunicação  daquele  ao   respectivo   empregador,
acompanhada de declaração passada pelo estabelecimento hospitalar.
      8 - O trabalhador candidato a adoptante não tem direito a licença  por
adopção do filho do cônjuge ou de pessoa  que  com  ele  viva  em  união  de
facto.


                                 Artigo 70.º
                     Dispensa para consultas pré-natais


      1 - Para efeitos do n.º 1 do artigo 39.º  do  Código  do  Trabalho,  a
trabalhadora grávida deve, sempre que possível, comparecer às consultas pré-
natais fora do horário de trabalho.
      2 - Sempre que a consulta pré-natal só seja possível durante o horário
de trabalho, o empregador pode  exigir  à  trabalhadora  a  apresentação  de
prova desta circunstância e da realização  da  consulta  ou  declaração  dos
mesmos factos.
      3 - Para efeito dos números anteriores, a preparação para  o  parto  é
equiparada a consulta pré-natal.


                                 Artigo 71.º
                   Dispensas para amamentação e aleitação


      1 - Para efeitos do n.º 2 do artigo 39.º  do  Código  do  Trabalho,  a
trabalhadora  comunica  ao  empregador,  com  a  antecedência  de  dez  dias
relativamente  ao  início  da  dispensa,  que  amamenta  o  filho,   devendo
apresentar atestado médico após o primeiro ano de vida do filho.
      2 - A dispensa para aleitação, prevista no n.º 3  do  artigo  39.º  do
Código do Trabalho, pode ser exercida pela mãe ou pelo pai  trabalhador,  ou
por ambos, conforme decisão conjunta, devendo  o  beneficiário  em  qualquer
caso:


      a) Comunicar ao empregador que aleita o filho, com a  antecedência  de
dez dias relativamente ao início da dispensa;
      b) Apresentar documento de que conste a decisão conjunta;
      c) Declarar qual o período de dispensa gozado pelo  outro  progenitor,
sendo caso disso;
      d) Provar que o outro progenitor informou o respectivo  empregador  da
decisão conjunta.


      3 - A dispensa diária para amamentação ou aleitação é gozada  em  dois
períodos distintos com a duração máxima de uma hora  cada,  salvo  se  outro
regime for acordado com o empregador.
      4 - No caso de nascimentos múltiplos, a dispensa  referida  no  número
anterior é acrescida de mais  trinta   minutos  por  cada  gemelar  além  do
primeiro.
      5 - Se a mãe ou o pai trabalhar a tempo  parcial,  a  dispensa  diária
para amamentação ou aleitação é reduzida na proporção do respectivo  período
normal de trabalho, não podendo ser inferior a 30 minutos.
      6 - Na situação referida no  número  anterior,  a  dispensa  diária  é
gozada em período não superior a uma hora e, sendo caso disso,  num  segundo
período com a duração remanescente, salvo se outro regime for  acordado  com
o empregador.


                                 Artigo 72.º
      Faltas para assistência a filho menor, com deficiência ou doença
                                   crónica


      1 - Para efeitos de justificação  das  faltas  a  que  se  referem  os
artigos 40.º e 42.º do Código do  Trabalho,  o  empregador  pode  exigir  ao
trabalhador:


      a) Prova do carácter inadiável e imprescindível da assistência;
      b) Declaração de que o outro progenitor tem actividade profissional  e
não  faltou  pelo  mesmo  motivo  ou  está  impossibilitado  de  prestar   a
assistência.


      2 - Em caso de hospitalização, o empregador pode exigir declaração  de
internamento passada pelo estabelecimento hospitalar.


                                 Artigo 73.º
                       Faltas para assistência a neto


      1 - Para efeitos do artigo 41.º do Código do Trabalho,  o  trabalhador
que pretenda faltar ao trabalho em caso de  nascimento  de  neto,  que  seja
filho de adolescente com idade inferior a dezasseis anos,  deve  informar  o
empregador com a antecedência de cinco dias, declarando que:


      a) O neto vive consigo em comunhão de mesa e habitação;
      b) O neto é filho de adolescente com idade inferior a dezasseis anos;
      c) O cônjuge do trabalhador  exerce  actividade  profissional,  ou  se
encontra física ou psiquicamente impossibilitado de cuidar do  neto  ou  não
vive em comunhão de mesa e habitação com este.


      2 - Se houver dois titulares do direito, estes podem gozar  apenas  um
período de faltas, integralmente  por  um  deles,  ou  por  ambos  em  tempo
parcial ou em períodos sucessivos, conforme decisão conjunta.
      3 - Nos casos referidos no número anterior, o titular  que  faltar  ao
trabalho deve apresentar ao empregador:


      a) O documento de que conste a decisão conjunta;
      b) A prova de que o outro titular informou o respectivo empregador  da
decisão conjunta.


                                 Artigo 74.º
                              Licença parental


      1 - Para efeitos do n.os 1 e 2 do artigo 43.º do Código do Trabalho, o
pai ou a mãe que  pretenda  utilizar  a  licença  parental,  ou  os  regimes
alternativos de trabalho a tempo parcial  ou  de  períodos  intercalados  de
ambos, deve informar o  empregador,  por  escrito,  do  início  e  termo  do
período  de  licença,  do  trabalho  a  tempo  parcial   ou   dos   períodos
intercalados pretendidos.
      2 - Se ambos  os  progenitores  pretenderem  gozar  simultaneamente  a
licença e estiverem ao serviço  do  mesmo  empregador,  este  pode  adiar  a
licença de um deles com  fundamento  em  exigências  imperiosas  ligadas  ao
funcionamento da empresa ou serviço.


                                 Artigo 75.º
   Licenças para assistência a filho ou adoptado e pessoa com deficiência
                              ou doença crónica


      1 - Para efeitos dos n.os 3 e 4 do artigo 43.º e n.º 1 do artigo  44.º
do Código do Trabalho, o trabalhador tem direito  a  licença  especial  para
assistência a filho ou adoptado ou a licença para assistência a  pessoa  com
deficiência ou doença crónica, se  o  outro  progenitor  exercer  actividade
profissional ou estiver impedido ou inibido totalmente de  exercer  o  poder
paternal.
      2 - Se houver dois titulares, a licença pode ser gozada  por  qualquer
deles ou por ambos em períodos sucessivos.
      3 - O trabalhador deve informar o empregador,  por  escrito  e  com  a
antecedência de trinta dias, do início e termo do período  em  que  pretende
gozar  a  licença  e  declarar  que  o  outro  progenitor   tem   actividade
profissional e não se encontra ao mesmo tempo em  situação  de  licença,  ou
está impedido ou inibido totalmente de  exercer  o  poder  paternal,  que  o
filho faz parte do seu agregado familiar  e  não  está  esgotado  o  período
máximo de duração da licença.
      4 - Na falta de indicação em contrário por  parte  do  trabalhador,  a
licença tem a duração de seis meses.
      5 - O trabalhador deve comunicar ao empregador, por escrito  e  com  a
antecedência de quinze dias relativamente ao termo do período de licença,  a
sua intenção de regressar ao trabalho, ou  de  a  prorrogar,  excepto  se  o
período máximo da licença entretanto se completar.


                                 Secção III
                        Regimes de trabalho especiais


                                 Artigo 76.º
                          Trabalho a tempo parcial


      1 - Para efeitos dos n.os 1 e 2 do artigo 45.º do Código do  Trabalho,
o direito a trabalhar a tempo parcial pode ser  exercido  por  qualquer  dos
progenitores, ou  por  ambos  em  períodos  sucessivos,  depois  da  licença
parental, ou dos regimes alternativos de trabalho  a  tempo  parcial  ou  de
períodos intercalados de ambos.
      2 - Salvo acordo em contrário, o período normal de  trabalho  a  tempo
parcial corresponde a metade do praticado a  tempo  completo  numa  situação
comparável, e é prestado diariamente, de manhã ou de tarde, ou em três  dias
por semana, conforme o pedido do trabalhador.


                                 Artigo 77.º
                          Flexibilidade de horário


      1 - Para efeitos dos n.os 1 e 2 do artigo 45.º do Código do  Trabalho,
o direito a trabalhar com flexibilidade de horário  pode  ser  exercida  por
qualquer dos progenitores ou por ambos.
      2  -  Entende-se  por  flexibilidade  de  horário  aquele  em  que   o
trabalhador pode escolher, dentro de certos limites, as horas  de  início  e
termo do período normal de trabalho diário.
      3 -   A flexibilidade de horário deve:


      a) Conter um ou dois períodos de  presença  obrigatória,  com  duração
igual a metade do período normal de trabalho diário;
      b) Indicar os períodos para início e termo do trabalho normal  diário,
cada um com duração não inferior a um terço do período  normal  de  trabalho
diário, podendo esta duração ser reduzida na medida do necessário  para  que
o  horário   se   contenha   dentro   do   período   de   funcionamento   do
estabelecimento;
      c) Estabelecer um período para intervalo de descanso, não  superior  a
duas horas.


      4 - O trabalhador que trabalhe em regime de flexibilidade  de  horário
pode efectuar até seis horas consecutivas de trabalho e  até  dez  horas  de
trabalho em cada dia e deve  cumprir  o  correspondente  período  normal  de
trabalho semanal, em média de cada período de quatro semanas.
      5 - O regime de trabalho com flexibilidade  de  horário  referido  nos
números anteriores deve ser elaborado pelo empregador.


                                 Artigo 78.º
      Autorização para trabalho a tempo parcial ou com flexibilidade de
                                   horário


      1 - Para efeitos do artigo 45.º do Código do Trabalho,  o  trabalhador
que pretenda trabalhar a tempo parcial ou com flexibilidade de horário  deve
solicitá-lo ao empregador, por escrito, com a antecedência de  trinta  dias,
com os seguintes elementos:


      a) Indicação do prazo previsto, até ao máximo de dois anos, ou de três
anos no caso de três filhos ou mais;
      b) Declaração que o menor faz parte do seu agregado  familiar,  que  o
outro progenitor não se encontra ao mesmo tempo em situação  de  trabalho  a
tempo parcial, que não está esgotado  o  período  máximo  de  duração  deste
regime de trabalho ou, no caso de flexibilidade  de  horário,  que  o  outro
progenitor  tem  actividade  profissional  ou  está  impedido   ou   inibido
totalmente de exercer o poder paternal;
      c) A repartição semanal do período de trabalho pretendida, no caso  de
trabalho a tempo parcial.


      2 - O empregador apenas  pode  recusar  o  pedido  com  fundamento  em
exigências imperiosas ligadas ao funcionamento da empresa ou serviço,  ou  à
impossibilidade de substituir  o  trabalhador  se  este  for  indispensável,
carecendo sempre a recusa de parecer prévio favorável da entidade que  tenha
competência na área da igualdade de oportunidades entre homens e mulheres.
      3 - Se o parecer referido  no  número  anterior  for  desfavorável,  o
empregador só pode recusar o pedido após decisão judicial  que  reconheça  a
existência de motivo justificativo.
      4 - O empregador deve informar o trabalhador, por escrito, no prazo de
vinte dias contados a partir da recepção do mesmo,  indicando  o  fundamento
da intenção de recusa.
      5 - O trabalhador pode apresentar uma apreciação escrita do fundamento
da intenção de recusa, no prazo de cinco  dias  contados  a  partir  da  sua
recepção.
      6 - O empregador deve submeter o processo à apreciação da entidade que
tenha competência na área da  igualdade  de  oportunidades  entre  homens  e
mulheres, nos cinco dias subsequentes ao fim do prazo para  apreciação  pelo
trabalhador, acompanhado de cópia do pedido, do fundamento da intenção de  o
recusar e da apreciação do trabalhador.
      7 -  A  entidade  que  tenha  competência  na  área  da  igualdade  de
oportunidades entre homens e  mulheres  deve  notificar  o  empregador  e  o
trabalhador do seu parecer, no prazo de trinta dias.
      8 - Se o parecer não for emitido no prazo referido no número anterior,
considera-se que é favorável à intenção do empregador.
      9 - Considera-se que o empregador aceita o pedido do  trabalhador  nos
seus precisos termos:


      a) Se, não comunicar a intenção de recusa, no prazo de vinte dias após
a recepção do pedido;
      b) Se, tendo comunicado a intenção de recusar o pedido, não informar o
trabalhador  da  decisão  sobre  o  mesmo  nos  cinco  dias  subsequentes  à
notificação referida no n.º  7  ou,  consoante  o  caso,  no  fim  do  prazo
estabelecido nesse número;
      c) Se não submeter o processo  à  apreciação  da  entidade  que  tenha
competência na área da igualdade de oportunidades entre  homens  e  mulheres
dentro do prazo previsto no n.º 6.


                                 Artigo 79.º
             Prorrogação e cessação do trabalho a tempo parcial


      1 - A prestação de trabalho a tempo parcial pode ser prorrogada até ao
máximo de dois anos ou de três anos, no caso de terceiro filho ou  mais,  ou
ainda quatro anos no caso de filho com deficiência ou doença crónica,  sendo
aplicável à prorrogação o disposto para o pedido inicial.
      2 - A prestação de trabalho a tempo parcial cessa no termo do  período
para que foi concedida ou da sua  prorrogação,  retomando  o  trabalhador  a
prestação de trabalho a tempo completo.


                                 Artigo 80.º
              Efeitos da redução do período normal de trabalho


      1 - A redução do período normal de  trabalho  prevista  no  n.º  1  do
artigo 68.º não implica diminuição de direitos consagrados na lei,  salvo  o
disposto no número seguinte.
      2 - As  horas  de  redução  do  período  normal  de  trabalho  só  são
retribuídas na medida em que, em cada ano, excedam o  número  correspondente
aos dias de faltas não retribuídas previstas no n.º 2  do  artigo  232.º  do
Código do Trabalho.


                                 Artigo 81.º
                        Dispensa de trabalho nocturno


      1 - Para efeitos do artigo 47.º do Código do Trabalho, a  trabalhadora
grávida, puérpera  ou  lactante  que  pretenda  ser  dispensada  de  prestar
trabalho nocturno deve informar o empregador e apresentar  atestado  médico,
nos casos em que este seja legalmente exigido, com  a  antecedência  de  dez
dias.
      2 - Em situação de  urgência  comprovada  pelo  médico,  a  informação
referida no número anterior pode ser feita independentemente do prazo.
      3 - Sem prejuízo do disposto nos números  anteriores,  a  dispensa  da
prestação de trabalho nocturno deve ser determinada por médico  do  trabalho
sempre que este,  no  âmbito  da  vigilância  da  saúde  dos  trabalhadores,
identificar  qualquer  risco  para  a  trabalhadora  grávida,  puérpera   ou
lactante.


                                  Secção IV
                   Actividades condicionadas ou proibidas


                                Subsecção  I
   Actividades condicionadas a trabalhadora grávida, puérpera ou lactante


                                 Artigo 82.º
                          Actividades condicionadas


      Para efeitos dos n.os 2 e 6 do artigo 49.º do Código do Trabalho,  são
condicionadas a trabalhadora grávida, puérpera ou  lactante  as  actividades
referidas nos artigos 83.º a 86.º.


                                 Artigo 83.º
                               Agentes físicos


      São condicionadas a trabalhadora  grávida,  puérpera  ou  lactante  as
actividades que envolvam a  exposição  a  agentes  físicos  susceptíveis  de
provocar lesões fetais ou o desprendimento da placenta, nomeadamente:


      a) Choques, vibrações mecânicas ou movimentos;
      b) Movimentação manual de cargas que  comportem  riscos,  nomeadamente
dorso-lombares, ou cujo peso exceda dez quilogramas;
      c) Ruído;
      d) Radiações não ionizantes;
      e) Temperaturas extremas, de frio ou de calor;
      f) Movimentos  e  posturas,  deslocações  quer  no  interior  quer  no
exterior do estabelecimento, fadiga mental e física,  e  outras  sobrecargas
físicas ligadas à actividade exercida.


                                 Artigo 84.º
                             Agentes biológicos


      São condicionadas a trabalhadora grávida, puérpera ou  lactante  todas
as actividades  em  que  possa  existir  o  risco  de  exposição  a  agentes
biológicos classificados nos grupos de risco 2, 3, e  4,  de  acordo  com  a
legislação relativa às prescrições  mínimas  de  protecção  da  segurança  e
saúde dos trabalhadores contra os riscos da exposição a  agentes  biológicos
durante o trabalho, que não sejam mencionados no artigo 89.º.


                                 Artigo 85.º
                              Agentes químicos


      São condicionadas a trabalhadora  grávida,  puérpera  ou  lactante  as
actividades em que exista ou possa existir o risco de exposição a:


      a) Substâncias químicas e preparações perigosas qualificadas  com  uma
ou mais das frases de risco  seguintes:  "R40  -  possibilidade  de  efeitos
irreversíveis", "R45 - pode causar cancro", "R49 - pode  causar  cancro  por
inalação"  e  "R63  -  possíveis  riscos  durante  a  gravidez  de   efeitos
indesejáveis  na  descendência",  nos   termos   da   legislação   sobre   a
classificação,  embalagem  e  rotulagem  das   substâncias   e   preparações
perigosas;
      b) Auramina;
      c) Mercúrio e seus derivados;
      d) Medicamentos antimitóticos;
      e) Monóxido de carbono;
      f) Agentes químicos perigosos de penetração cutânea formal;
      g)  Substâncias  ou  preparações  que  se   libertem   nos   processos
industriais referidos no artigo seguinte.


                                 Artigo 86.º
                Processos industriais e condições de trabalho


      São condicionadas a trabalhadora  grávida,  puérpera  ou  lactante  as
actividades em locais de  trabalho  onde  decorram  ou  possam  decorrer  os
seguintes processos industriais:


      a) Fabrico de auramina;
      b) Trabalhos susceptíveis de provocarem a exposição a  hidrocarbonetos
policíclicos aromáticos presentes nomeadamente na fuligem, no  alcatrão,  no
pez, nos fumos ou nas poeiras de hulha;
      c) Trabalhos susceptíveis de provocarem a exposição a  poeiras,  fumos
ou névoas produzidos durante a calcinação e  electorrefinação  de  mates  de
níquel;
      d) Processo de ácido forte  durante o fabrico de álcool isopropílico;
      e) Trabalhos susceptíveis de  provocarem  a  exposição  a  poeiras  de
madeiras de folhosas.


                                Subsecção  II
                Actividades proibidas a trabalhadora grávida


                                 Artigo 87.º
                            Actividades proibidas


      Para efeitos do n.º 5 do  artigo  49.º  do  Código  do  Trabalho,  são
proibidas a trabalhadora grávida as actividades referidas nos  artigos  88.º
a 91.º.


                                 Artigo 88.º
                               Agentes físicos


      É proibida à trabalhadora grávida a realização de actividades  em  que
esteja, ou possa estar, exposta  aos seguintes agentes físicos:


      a) Radiações ionizantes;
      b)  Atmosferas  com   sobrepressão   elevada,   nomeadamente   câmaras
hiperbáricas ou de  mergulho submarino.


                                 Artigo 89.º
                             Agentes biológicos


      É proibida à trabalhadora grávida a realização de qualquer  actividade
em que possa estar em contacto com vectores de transmissão do  toxoplasma  e
com o vírus da rubéola, salvo se existirem  provas  de  que  a  trabalhadora
grávida possui anticorpos  ou  imunidade  a  esses  agentes  e  se  encontra
suficientemente protegida.


                                 Artigo 90.º
                              Agentes químicos


      É proibida à trabalhadora grávida a realização de qualquer  actividade
em que possa estar em contacto com:


      a) As substâncias químicas perigosas, qualificadas  com  uma  ou  mais
frases  de  risco  seguintes:  "R46  -pode   causar   alterações   genéticas
hereditárias, " R61 - risco durante  a  gravidez  com  efeitos  adversos  na
descendência " e " R64 - pode  causar  dano  nas  crianças  alimentadas  com
leite materno", nos termos da legislação sobre a classificação, embalagem  e
rotulagem das substâncias e preparações perigosas;
      b) O chumbo e seus compostos na medida em que esses agentes podem  ser
absorvidos pelo organismo humano.


                                 Artigo 91.º
                            Condições de trabalho


      É proibida à trabalhadora grávida a prestação de trabalho  subterrâneo
em minas.


                               Subsecção  III
                Actividades proibidas a trabalhadora lactante


                                 Artigo 92.º
                       Agentes e condições de trabalho


      É proibida à trabalhadora lactante a realização de qualquer actividade
que envolva a exposição aos seguintes agentes físicos e químicos:


      a) Radiações ionizantes;
      b) Substâncias químicas qualificadas com a frase de risco "R64 -  pode
causar dano nas crianças alimentadas  com  leite  materno",  nos  termos  da
legislação sobre a classificação, embalagem e rotulagem  das  substâncias  e
preparações perigosas;
      c) Chumbo e seus compostos na medida em que esses  agentes  podem  ser
absorvidos pelo organismo humano.


                                 Artigo 93.º
                            Condições de trabalho


      É  proibida  à  trabalhadora  lactante   a   prestação   de   trabalho
subterrâneo em minas.


                                  Secção V
                   Protecção no trabalho e no despedimento


                                 Artigo 94.º
                            Protecção no trabalho


      O trabalhador, após terminar qualquer  situação  de  licença,  faltas,
dispensa ou regime de trabalho especial regulado no presente  Capítulo,  tem
direito a retomar a actividade contratada.


                                 Artigo 95.º
                            Efeitos das licenças


      1 - A licença parental, a licença especial para assistência a filho  e
a licença para assistência a  pessoa  com  deficiência  ou  doença  crónica,
previstas nos artigos 43.º e 44.º do Código do Trabalho:


      a)  Suspendem-se  por  doença  do  trabalhador,  se  este  informar  o
empregador e apresentar atestado  médico  comprovativo,  e  prosseguem  logo
após a cessação desse impedimento;
      b) Não podem ser suspensas por conveniência do empregador;
      c) Terminam em caso do falecimento do filho, que deve  ser  comunicado
ao empregador no prazo de cinco dias.


      2 - No caso previsto na alínea c) do número  anterior,  o  trabalhador
retoma a actividade contratada na primeira vaga que ocorrer na  empresa  ou,
se esta entretanto se não verificar, no termo do  período  previsto  para  a
licença.
      3 - Terminadas as licenças referidas no número anterior, o trabalhador
deve apresentar-se ao empregador, para retomar a actividade contratada,  sob
pena de incorrer em faltas injustificadas.


                                 Artigo 96.º
       Protecção no despedimento de trabalhadora grávida, puérpera ou
                                  lactante


      1 - Para efeitos do artigo 51.º do Código do  Trabalho,  o  empregador
deve remeter cópia do processo à entidade que tenha competência na  área  da
igualdade de oportunidade entre homens e mulheres,  nos  seguintes  momentos
previstos naquele diploma:


      a) Depois das diligências probatórias referidas no  n.º  3  do  artigo
414.º ou no n.º 2 do artigo 418.º, no despedimento por  facto  imputável  ao
trabalhador;
      b) Depois da fase de informações  e  negociações  prevista  no  artigo
420.º, no despedimento colectivo;
      c) Depois das consultas referidas nos n.os 1 e 2 do artigo  424.º,  no
despedimento por extinção de posto de trabalho;
      d) Depois das consultas referidas no artigo 427.º, no despedimento por
inadaptação.


      2 - A exigência de parecer prévio da entidade que tenha competência na
área da igualdade de oportunidades  entre  homens  e  mulheres  considera-se
verificada, e em sentido favorável  ao  despedimento,  se  a  mesma  não  se
pronunciar no prazo de  trinta  dias  a  contar  da  recepção  da  cópia  do
processo.
      3 - A acção judicial a que se refere o n.º 5 do artigo 51.º do  Código
do Trabalho deve ser intentada nos trinta dias  subsequentes  à  notificação
do parecer prévio desfavorável ao despedimento  emitido  pela  entidade  que
tenha competência na área  da  igualdade  de  oportunidade  entre  homens  e
mulheres.


                                  Secção VI
                             Disposições comuns


                                 Artigo 97.º
              Extensão de direitos atribuídos aos progenitores


      1 - O adoptante, o tutor ou a pessoa a quem for deferida  a  confiança
judicial ou administrativa do menor, bem como  o  cônjuge  ou  a  pessoa  em
união de facto com qualquer daqueles ou com o progenitor desde que  viva  em
comunhão  de  mesa  e  habitação  com  o  menor,  beneficiam  dos  seguintes
direitos:


      a) Dispensa para aleitação;
      b)  Licença  especial  para  assistência  a  filho  e   licença   para
assistência a pessoa com deficiência ou doença crónica;
      c) Faltas para assistência a filho menor, ou pessoa com deficiência ou
doença crónica;
      d) Condições especiais  de  trabalho  para  assistência  a  filho  com
deficiência ou doença crónica;
      e) Trabalho a tempo parcial;
      f) Trabalho em regime de flexibilidade de horário.


      2 - O adoptante e o tutor do menor beneficiam  do  direito  a  licença
parental ou a regimes  alternativos  de  trabalho  a  tempo  parcial  ou  de
períodos intercalados de ambos.
      3 - O regime de faltas para assistência a netos,  previsto  no  artigo
41.º do  Código  do  Trabalho,  é  aplicável  ao  tutor  do  adolescente,  a
trabalhador  a  quem  tenha  sido   deferida   a   confiança   judicial   ou
administrativa do mesmo, bem como ao seu  cônjuge  ou  pessoa  em  união  de
facto.
      4 - Sempre que qualquer dos direitos referidos nos n.os 1 e 3 depender
de uma relação de tutela ou confiança judicial ou administrativa  do  menor,
o respectivo  titular  deve,  para  que  o  possa  exercer,  mencionar  essa
qualidade ao empregador.


                                 Artigo 98.º
                   Condição de exercício do poder paternal


      O trabalhador não deve estar impedido ou inibido totalmente de exercer
o poder paternal para que possa exercer os seguintes direitos:


      a) Licenças por paternidade;
      b) Licença por adopção;
      c) Dispensa para aleitação;
      d) Licença parental, ou os regimes alternativos de  trabalho  a  tempo
parcial ou de períodos intercalados de ambos;
      e) Faltas para assistência a filho menor, ou pessoa com deficiência ou
doença crónica;
      f) Licença especial para assistência a  filho,  incluindo  pessoa  com
deficiência ou doença crónica;
      g) Faltas para assistência a neto;
      h) Condições especiais  de  trabalho  para  assistência  a  filho  com
deficiência ou doença crónica;
      i) Trabalho a tempo parcial para assistência a filho;
      j) Trabalho em regime de flexibilidade de horário para  assistência  a
filho.


                                 Artigo 99.º
                   Regime das licenças, dispensas e faltas


      1 - As licenças, dispensas e faltas previstas no  artigo  41.º  e  nos
n.os 1 e 2 do artigo 43.º do Código do  Trabalho  não  determinam  perda  de
quaisquer direitos, sendo consideradas como prestação  efectiva  de  serviço
para todos os efeitos, salvo quanto à retribuição.
      2 - As licenças por maternidade,  paternidade,  adopção  e  a  licença
parental:


      a) Suspendem o gozo das férias, devendo os restantes dias ser  gozados
após o seu termo, mesmo que tal se verifique no ano seguinte;
      b) Não prejudicam o tempo já decorrido de qualquer estágio ou curso de
formação, sem prejuízo de o trabalhador cumprir o período em  falta  para  o
completar;
      c)  Adiam  a  prestação  de  provas  para   progressão   na   carreira
profissional, as quais devem ter lugar após o termo da licença.


      3 - As licenças, dispensas  e  faltas  previstas  no  n.º  1  não  são
cumuláveis com  outras  similares  consagradas  em  lei  ou  instrumento  de
regulamentação colectiva de trabalho.
      4 - As licenças previstas nos n.os 3, 4 e 5 do artigo 43.º e no artigo
44.º do Código do Trabalho suspendem os direitos, deveres  e  garantias  das
partes na medida em que  pressuponham  a  efectiva  prestação  de  trabalho,
designadamente  a  retribuição,  mas  não  prejudicam   a   atribuição   dos
benefícios de assistência médica e medicamentosa a que o  trabalhador  tenha
direito.
      5 - Durante as licenças previstas nos artigos 43.º e 44.º do Código do
Trabalho, o trabalhador tem direito a aceder à informação periódica  emitida
pelo empregador para o conjunto dos trabalhadores.


                                Artigo 100.º
                             Incompatibilidades


      Durante o período de licença parental ou dos regimes  alternativos  de
trabalho a tempo parcial ou de períodos intercalados de  ambos,  de  licença
especial para assistência a filho, ou de licença para assistência  a  pessoa
com deficiência ou doença crónica, ou ainda durante o período de trabalho  a
tempo parcial para assistência a  filho,  o  trabalhador  não  pode  exercer
outra actividade incompatível  com  a  respectiva  finalidade,  nomeadamente
trabalho subordinado  ou  prestação  continuada  de  serviços  fora  da  sua
residência habitual.


                                 Secção VII
                 Regimes de segurança social e acção social


                                Artigo 101.º
                           Retribuição ou subsídio


      1 - Durante as licenças, faltas  e  dispensas  referidas  nos  artigos
35.º, 36.º, 38.º, 40.º, no n.º 3 do artigo 47.º e na alínea c) do n.º  4  do
artigo 49.º do  Código  do  Trabalho,  o  trabalhador  tem  direito,  quando
abrangido pelo regime geral de segurança social, a um subsídio,  nos  termos
definidos em diploma próprio.
      2 - O disposto no número anterior  é  ainda  aplicável  aos  primeiros
quinze dias, ou período equivalente, da licença parental  gozada  pelo  pai,
desde que sejam imediatamente subsequentes à licença por maternidade ou  por
paternidade.
      3 - No caso de  trabalhadora  lactante  dispensada  do  trabalho,  nos
termos do n.º 3 do artigo 47.º ou da alínea c) do n.º 4 do  artigo  49.º  do
Código do Trabalho, os direitos referidos no  n.º 1  mantêm-se  até  um  ano
após o parto.


                                Artigo 102.º
            Subsídio em caso de faltas para assistência a menores


      Em caso de faltas para assistência a menores,  nos  termos  do  artigo
40.º do Código do Trabalho, é atribuído,  pelas  instituições  de  segurança
social, um subsídio pecuniário, de montante não  superior  ao  subsídio  por
doença do próprio trabalhador, dependente  de  condição  de  recursos,  e  a
alargar progressivamente, na medida das possibilidades.


                                Artigo 103.º
           Relevância para acesso a prestações de segurança social


      Os períodos de licença previstos nos artigos 43.º e 44.º do Código  do
Trabalho são tomados em conta para o cálculo das  prestações  devidas  pelos
regimes de protecção social em caso de invalidez ou velhice.


                                Artigo 104.º
     Subsídio em caso de licença especial para assistência a pessoa com
                        deficiência ou doença crónica


      1 - Durante a licença prevista no artigo 44.º do Código do Trabalho, o
trabalhador tem  direito  a  um  subsídio  para  assistência  a  deficientes
profundos e doentes crónicos, a atribuir  pelas  instituições  de  segurança
social.
      2 - Em qualquer caso, o subsídio referido no número anterior não  deve
ser superior a duas vezes o valor da retribuição mínima mensal garantida.
      3 -  Cabe  ao  Governo  regulamentar  as  condições  de  acesso  e  de
atribuição do subsídio referido nos números anteriores.


                                 Secção VIII
                            Administração Pública


                                 Subsecção I
                        Licenças, dispensas e faltas


                                Artigo 105.º
         Efeitos das licenças por maternidade, paternidade e adopção


      1 - As licenças por maternidade, por paternidade e por adopção  a  que
se referem  os  artigos  35.º,  36.º  e  38.º  do  Código  do  Trabalho  não
determinam a perda de quaisquer direitos, sendo consideradas como  prestação
efectiva de serviço para todos os efeitos, designadamente de  antiguidade  e
abono de subsídio de refeição.
      2 - O acto de aceitação de nomeação ou posse de um lugar ou cargo  que
deva ocorrer durante o período de qualquer uma  das  licenças  referidas  no
n.º 1 é transferido para o termo da  mesma,  produzindo  todos  os  efeitos,
designadamente antiguidade e retribuição, a partir da data da publicação  do
respectivo despacho de nomeação.


                                Artigo 106.º
     Efeitos das licenças parental, especial para assistência a filho ou
 adoptado e especial para assistência a pessoa com deficiência ou com doença
                                   crónica


      As licenças especiais previstas nos artigos 43.º e 44.º do  Código  do
Trabalho  são  consideradas  para  efeitos   de   aposentação,   pensão   de
sobrevivência e atribuição dos  benefícios  da  Assistência  na  Doença  aos
Servidores do Estado (ADSE).


                                Artigo 107.º
                       Efeitos das dispensas e faltas


      1 - As dispensas referidas no artigo 39.º, no n.º 3 do artigo  47.º  e
na alínea c) do n.º 4 do artigo 49.º do Código do Trabalho são  consideradas
como prestação efectiva de  serviço  para  todos  os  efeitos,  nomeadamente
quanto à remuneração e ao desconto de tempo para qualquer efeito.
      2 - As faltas previstas nos artigos 40.º e 42.º do Código do  Trabalho
contam para antiguidade na carreira e categoria.
      3 - Às faltas previstas no artigo 41.º do Código do Trabalho aplica-se
com as necessárias adaptações o disposto no artigo 105.º.
      4 - A justificação e controlo das faltas previstas no n.º 2 são feitos
em termos idênticos ao estabelecido na lei para  as  faltas  por  doença  do
trabalhador.
      5 - O  documento  médico  comprovativo  da  doença  do  familiar  deve
mencionar  expressamente  que  o  doente  necessita  de  acompanhamento   ou
assistência permanente, com carácter inadiável e imprescindível.
      6 - O documento referido no número anterior deve  ser  acompanhado  de
declaração do trabalhador da qual conste que ele é o  familiar  em  melhores
condições para a prestação do acompanhamento ou assistência  e  a  indicação
da sua ligação familiar com o doente.
      7 - A contagem das faltas para assistência a menores  é  suspensa  nos
casos previstos no n.º 2 do artigo 40.º do Código  do  Trabalho  e  retomada
após a alta do internamento.


                                Subsecção II
            Regime de trabalho especial na Administração Pública


                                Artigo 108.º
           Faltas para assistência a membros do agregado familiar


      1 - O trabalhador tem direito a faltar ao trabalho até quinze dias por
ano, para prestar assistência inadiável e imprescindível em caso  de  doença
ou acidente ao cônjuge, parente ou afim na linha recta ascendente ou no  2.º
grau da linha colateral, filho, adoptado ou enteado com mais de dez anos  de
idade.
      2 - Aos quinze dias previstos no número anterior acresce  um  dia  por
cada filho, adoptado ou enteado além do primeiro.
      3 - O disposto nos números anteriores é aplicável aos trabalhadores  a
quem tenha sido deferida a tutela de outra pessoa ou confiada  a  guarda  de
menor com mais de dez anos, por decisão judicial ou administrativa.
      4  -  Para  justificação  de  faltas,  o  empregador  pode  exigir  ao
trabalhador:


      a) Prova do carácter inadiável e imprescindível da assistência;
      b) Declaração de que os outros  membros  do  agregado  familiar,  caso
exerçam actividade profissional, não faltaram pelo  mesmo  motivo  ou  estão
impossibilitados de prestar a assistência.


      5 - Às situações previstas nos números anteriores aplicam-se os n.os 2
e 4 do artigo 107.º.


                                Artigo 109.º
             Trabalho a tempo parcial e flexibilidade de horário


      1 -   Os regimes de trabalho a tempo parcial  e  de  flexibilidade  de
horário previstos no artigo 45.º do Código do Trabalho  são  regulados  pela
legislação relativa  à  duração  e  horário  de  trabalho  na  Administração
Pública.
      2 - O regime de trabalho a tempo parcial e horários específicos com  a
necessária flexibilidade, e sem prejuízo do cumprimento da  duração  semanal
do horário de trabalho a que se refere o artigo 45.º do Código do  Trabalho,
são aplicados a requerimento dos interessados, de forma a  não  perturbar  o
normal funcionamento dos serviços, mediante acordo entre  o  dirigente  e  o
trabalhador, com observância  do  previsto  na  lei  geral,  em  matéria  de
duração e modalidades de horário de trabalho para os funcionários e  agentes
da Administração Pública.
      3 - Sempre que o número de pretensões para utilização das  facilidades
de horários se revelar manifesta e comprovadamente comprometedora do  normal
funcionamento dos serviços e organismos são fixados, pelo processo  previsto
no número anterior, o  número  e  as  condições  em  que  são  deferidas  as
pretensões apresentadas.
      4 - Quando não seja possível  a  aplicação  do  disposto  nos  números
anteriores, o trabalhador é dispensado por uma só  vez  ou  interpoladamente
em cada semana, em termos idênticos ao previsto na lei para a frequência  de
aulas no regime do trabalhador-estudante.
      5 - A dispensa para amamentação ou aleitação, prevista no artigo  39.º
do Código do Trabalho, pode  ser  acumulada  com  a  jornada  contínua  e  o
horário de trabalhador-estudante, não podendo implicar no total uma  redução
superior a duas horas diárias.


                                Artigo 110.º
                                 Retribuição


      1 - Durante as licenças, faltas  e  dispensas  referidas  nos  artigos
35.º, 36.º, 38.º, 41.º, no n.º 3 do artigo 47.º e na alínea c) do n.º  4  do
artigo 49.º do Código do Trabalho, o trabalhador abrangido  pelo  regime  de
protecção  social  da  função  pública  mantém  o  direito  à   retribuição,
incluindo os suplementos de  carácter  permanente  sobre  os  quais  incidam
descontos para a Caixa Geral de Aposentações.
      2 - O disposto no número anterior  é  ainda  aplicável  aos  primeiros
quinze dias, ou período equivalente, da licença parental  gozada  pelo  pai,
desde que sejam imediatamente subsequentes à licença por maternidade ou  por
paternidade.
      3 - O gozo das licenças parental e especial previstas no  artigo  43.º
do Código do Trabalho não  confere  direito  à  retribuição  ou  a  subsídio
substitutivo, com excepção do disposto no número anterior.
      4 - No caso de  trabalhadora  lactante  dispensada  do  trabalho,  nos
termos do n.º 3 do artigo 47.º ou da alínea c) do n.º 4 do  artigo  49.º  do
Código do Trabalho, os direitos referidos no n.º  1  mantêm-se  até  um  ano
após o parto.
      5 - As faltas referidas nos artigos 40.º e 42.º do Código do  Trabalho
conferem direito à retribuição, entrando no cômputo das que  podem  implicar
o desconto da retribuição de exercício.


                                Artigo 111.º
                            Subsídio de refeição


      1 - O direito ao subsídio de refeição é mantido em todas as  situações
previstas nos artigos 35.º, 36.º, 38.º, 39.º, 41.º, n.º 3 do artigo  47.º  e
na alínea c) do n.º 4 do artigo 49.º do Código do Trabalho.
      2 - O  direito  referido  no  número  anterior  mantém-se,  ainda,  na
situação do nº 2 do artigo anterior.
      3 - As faltas referidas nos artigos 40.º e 42.º do Código do  Trabalho
implicam a perda do subsídio de refeição.


                                Capítulo VII
                             Trabalho de menores


                                  Secção I
                                   Âmbito


                                Artigo 112.º
                                   Âmbito


      1 - O presente Capítulo regula:


      a) Os trabalhos  leves  prestados  por  menor  com  idade  inferior  a
dezasseis anos que tenha concluído a  escolaridade  obrigatória,  a  que  se
refere o n.º 3 do artigo 55.º do Código do Trabalho;
      b) A formação de menor admitido ao trabalho que não tenha concluído  a
escolaridade obrigatória ou não tenha qualificação profissional, nos  termos
do n.º 1 do artigo 56.º e do artigo 57.º do Código do Trabalho;
      c) Os incentivos e apoios  financeiros  à  formação  profissional  dos
menores previstos no artigo 57.º do Código do Trabalho;
      d) Os trabalhos proibidos ou condicionados a menores previstos no  n.º
2 do artigo 60.º do Código do Trabalho;
      e) A bolsa para compensação da perda de retribuição, nos termos do n.º
2 do artigo 61.º do Código do Trabalho.


      2 - Os artigos 125.º a 134.º aplicam-se à formação de  menor  que  não
tenha  concluído  a  escolaridade  obrigatória  ou  não  tenha  qualificação
profissional.


                                  Secção II
       Trabalhos leves e trabalhos proibidos ou condicionados a menor


                                 Subsecção I
                               Trabalhos leves


                                Artigo 113.º
      Trabalhos leves prestados por menor com idade inferior a 16 anos


      1 - Para efeitos do n.º 3  do  artigo  55.º  do  Código  do  Trabalho,
considera-se  trabalhos  leves  os  que  consistem  em  tarefas  simples   e
definidas que não exijam esforços físicos ou mentais susceptíveis de pôr  em
risco a integridade física, a saúde e o desenvolvimento físico,  psíquico  e
moral do menor.
      2 - Em empresa familiar, o menor com idade inferior a  dezasseis  anos
deve trabalhar sob  a  vigilância  e  direcção  de  um  membro  do  agregado
familiar maior de idade.
      3 - São proibidos a menor com  idade  inferior  a  dezasseis  anos  as
actividades e trabalhos a que se referem os artigos 120.º a 124.º.


                                Subsecção II
      Actividades, processos e condições de trabalho proibidos a menor


                                Artigo 114.º
                                 Actividades


      São proibidas ao menor as seguintes actividades:


      a) Fabrico de auramina;
      b) Abate industrial de animais.


                                Artigo 115.º
                               Agentes físicos


      São proibidas ao menor as actividades em que haja risco  de  exposição
aos seguintes agentes físicos:


      a) Radiações ionizantes;
      b)  Atmosferas  de  sobrepressão  elevada,  nomeadamente  em   câmaras
hiperbáricas e de mergulho submarino;
      c)  Poeiras,  fumos  ou  névoas  produzidos  durante  a  calcinação  e
electrorrefinação de mates de níquel;
      d) Contacto com energia eléctrica de alta tensão.


                                Artigo 116.º
                             Agentes biológicos


      São proibidas ao menor as actividades em que haja risco de exposição a
agentes biológicos classificados nos grupos de risco 3 e 4, de acordo com  a
legislação relativa às prescrições  mínimas  de  protecção  da  segurança  e
saúde dos trabalhadores contra os riscos da exposição a  agentes  biológicos
durante o trabalho.


                                Artigo 117.º
                 Agentes, substâncias e preparações químicas


      1- São proibidas  ao  menor  as  actividades  em  que  haja  risco  de
exposição aos seguintes agentes químicos:


      a) Amianto;
      b) Chumbo e seus compostos iónicos, na medida  em  que  estes  agentes
sejam susceptíveis de ser absorvidos pelo organismo humano;
      c) Cloropromazina;
      d) Tolueno e xileno;
      e) Hidrocarbonetos policíclicos aromáticos presentes  na  fuligem,  no
alcatrão ou pez da hulha;


      2 - São proibidas ao  menor  as  actividades  em  que  haja  risco  de
exposição  a  substâncias  e  preparações  que,  nos  termos  da  legislação
aplicável sobre classificação,  embalagem  e  rotulagem  das  substâncias  e
preparações perigosas, sejam classificadas como tóxicas (T),  muito  tóxicas
(T+), corrosivas (C) ou explosivas (E).
      3 - São proibidas ao  menor  as  actividades  em  que  haja  risco  de
exposição  a  substâncias  e  preparações  que,  nos  termos  da  legislação
aplicável sobre classificação,  embalagem  e  rotulagem  das  substâncias  e
preparações perigosas, sejam classificadas como nocivas (Xn) e  qualificadas
por uma ou mais das seguintes frases de risco:


      a) "R39 - perigo de efeitos irreversíveis muito graves";
      b) "R40 - possibilidade de efeitos irreversíveis";
      c) "R42 - pode causar sensibilização por inalação";
      d) "R43 - pode causar sensibilização por contacto com a pele";
      e) "R45 - pode causar cancro";
      f) "R46 - pode causar alterações genéticas hereditárias";
      g) "R48 - riscos de efeitos graves para a saúde em caso  de  exposição
prolongada";
      h) "R60 - pode comprometer a fertilidade";
      i)  "R61  -  risco  durante  a  gravidez,  com  efeitos  adversos   na
descendência".


      4 - São proibidas ao  menor  as  actividades  em  que  haja  risco  de
exposição  a  substâncias  e  preparações  que,  nos  termos  da  legislação
aplicável sobre classificação,  embalagem  e  rotulagem  das  substâncias  e
preparações  perigosas,  sejam  classificadas   como   irritantes   (Xi)   e
qualificadas por uma ou mais das seguintes frases de risco:


      a) "R12 - extremamente inflamável";
      b) "R42 - pode causar sensibilização por inalação";
      c) "R43 - pode causar sensibilização em contacto com a pele".


                                Artigo 118.º
                                  Processos


      São proibidas ao menor as actividades em que haja risco  de  exposição
aos seguintes processos:


      a) Processo do ácido forte durante o fabrico do álcool isopropílico;
      b) Fabrico e manipulação  de  engenhos,  artifícios  ou  objectos  que
contenham explosivos.


                                Artigo 119.º
                            Condições de trabalho


      1 - São proibidas ao  menor  as  actividades  cuja  realização  esteja
sujeita às seguintes condições de trabalho:


      a) Com risco de desabamento;
      b)  Que  impliquem  a  manipulação  de  aparelhos  de   produção,   de
armazenamento  ou  de  utilização  de  gases  comprimidos,  liquefeitos   ou
dissolvidos;
      c) Que  impliquem  a  utilização  de  cubas,  tanques,  reservatórios,
garrafas ou botijas que  contenham  agentes  químicos  referidos  no  artigo
117º;
      d) Que impliquem a condução ou operação  de  veículos  de  transporte,
tractores, empilhadores e máquinas de terraplanagem;
      e) Que impliquem a libertação de poeiras de sílica livre, nomeadamente
na projecção de jactos de areia;
      f) Que impliquem o vazamento de metais em fusão;
      g) Que impliquem operações de sopro de vidro;
      h) Que sejam realizados em locais de criação ou conservação de animais
ferozes ou venenosos;
      i) Que sejam realizados no subsolo;
      j) Que sejam realizados em sistemas de drenagem de águas residuais;
      l) Que sejam realizados em pistas de aeroportos;
      m)  Que  sejam  realizados  em  actividades  que  decorram  em  clubes
nocturnos e similares;
      n) Cuja cadência  seja  condicionada  por  máquinas  e  a  retribuição
determinada em função do resultado.


      2 - São proibidas a menor com  idade  inferior  a  dezasseis  anos  as
actividades que sejam realizadas em discotecas e similares.


                                Subsecção III
       Trabalhos condicionados a menores com idade igual ou superior a
                               dezasseis anos


                                Artigo 120.º
        Actividades, processos e condições de trabalho condicionados


      1 - Só podem ser realizadas por menor com idade igual  ou  superior  a
dezasseis anos as actividades, processos e condições de  trabalho  referidos
nos artigos seguintes.
      2 - O empregador deve, de modo especial, avaliar a  natureza,  grau  e
duração da exposição do menor a actividades  ou  trabalhos  condicionados  e
tomar as medidas necessárias para evitar esse risco.


                                Artigo 121.º
                               Agentes físicos


      Só podem ser realizadas por  menor  com  idade  igual  ou  superior  a
dezasseis anos as actividades em que haja risco de exposição  aos  seguintes
agentes físicos:


      a) Radiações ultravioletas;
      b) Níveis sonoros superiores a 85 dB (A), medidos  através  do  LEP,d,
nos termos do regime  relativo  à  protecção  dos  trabalhadores  contra  os
riscos devidos à exposição ao ruído durante o trabalho;
      c) Vibrações;
      d) Temperaturas inferiores a 0ºC ou superiores a 42ºC;
      e) Contacto com energia eléctrica de alta tensão.


                                Artigo 122.º
                             Agentes biológicos


      Só podem ser realizadas por  menor  com  idade  igual  ou  superior  a
dezasseis anos as actividades em que  haja  risco  de  exposição  a  agentes
biológicos dos grupos de risco 1 e 2, de acordo com  a  legislação  relativa
às prescrições mínimas de protecção da segurança e saúde  dos  trabalhadores
contra os riscos da exposição a agentes biológicos durante o trabalho.


                                Artigo 123.º
                              Agentes químicos


      Só podem ser realizadas por  menor  com  idade  igual  ou  superior  a
dezasseis anos as actividades em que haja risco de exposição  aos  seguintes
agentes químicos:


      a) Acetato de etilo;
      b) Ácido úrico e seus compostos;
      c) Álcoois;
      d) Butano;
      e) Cetonas;
      f) Cloronaftalenos;
      g) Enzimas proteolíticos;
      h) Manganês, seus compostos e ligas;
      i) Óxido de ferro;
      j) Propano;
      l) Sesquissulfureto de fósforo;
      m) Sulfato de sódio;
      n) Zinco e seus compostos.


                                Artigo 124.º
                            Condições de trabalho


      Só podem ser realizadas por  menor  com  idade  igual  ou  superior  a
dezasseis anos as actividades sujeitas às seguintes condições de trabalho:


      a) Que impliquem a utilização de equipamentos  de  trabalho  que,  nos
termos do artigo 6.º do Decreto-Lei n.º 82/99, de 16  de  Março,  apresentem
riscos específicos;
      b) Que impliquem demolições;
      c) Que impliquem a execução de manobras perigosas;
      d) Que impliquem trabalhos de desmantelamento;
      e) Que  impliquem  a  colheita,  manipulação  ou  acondicionamento  de
sangue,  órgãos  ou  quaisquer  outros  despojos  de  animais,  manipulação,
lavagem e esterilização de materiais usados nas referidas operações;
      f) Que impliquem a remoção e manipulação de resíduos  provenientes  de
lixeiras e similares;
      g) Que impliquem a movimentação manual de cargas com peso  superior  a
quinze quilogramas;
      h) Que impliquem esforços físicos excessivos, nomeadamente  executados
em posição ajoelhada ou em posições e movimentos que  determinem  compressão
de nervos e plexos nervosos;
      i) Que sejam realizados em silos;
      j) Que sejam realizados  em  instalações  frigoríficas  em  que  possa
existir risco de fuga do fluido de refrigeração;
      l) Que sejam realizados em matadouros,  talhos,  peixarias,  aviários,
fábricas de enchidos ou  conservas  de  carne  ou  de  peixe,  depósitos  de
distribuição de leite e queijarias.


                                 Secção III
                              Formação e apoios


                                Artigo 125.º
      Habilitação de menor sem escolaridade obrigatória ou qualificação
                                profissional


      1 - O menor admitido a prestar trabalho  que  não  tenha  concluído  a
escolaridade obrigatória ou não tenha qualificação profissional  nos  termos
do n.º 1  do  artigo  56.º  do  Código  do  Trabalho,  deve  frequentar,  em
alternativa:


      a) Uma modalidade de educação que  confira  uma  das  habilitações  em
falta;
      b) Uma modalidade de formação que  confira  uma  das  habilitações  em
falta;
      c) Modalidades de educação e de formação que em conjunto  confiram  as
habilitações em falta.


      2 - A modalidade de formação  que  o  menor  frequentar  rege-se  pelo
disposto nos artigos seguintes.


                                Artigo 126.º
                     Caracterização da formação do menor


      1 - A formação destina-se a conferir ao  menor  níveis  crescentes  de
escolaridade ou de qualificação profissional.
      2 - A formação é estruturada com base na modalidade existente  e  mais
ajustada aos perfis de entrada e saída do menor.
      3 - O perfil de formação mais adequado ao menor que não se integre nas
modalidades existentes, nos termos da presente  secção,  deve  ser  aprovado
pelos ministros responsáveis pela educação e pela área laboral.
      4 - No caso de as actividades desenvolvidas terem perfis  de  formação
validados pelo sistema de certificação profissional, a formação deve  seguir
esses perfis.
      5 - A formação tem uma duração total não inferior a mil horas, devendo
desenvolver-se por fases com duração entre duzentas e  trezentas  horas  por
trimestre.
      6 - Se o menor, sem ter concluído a escolaridade  obrigatória  ou  sem
qualificação profissional, frequentar uma formação que confira  qualificação
profissional  e  uma  progressão  escolar  não  equivalente  à  escolaridade
obrigatória,  deve  frequentar  uma  formação  complementar  que  titule   a
escolaridade obrigatória.


                                Artigo 127.º
                          Trabalho a tempo parcial


      A parte do período normal de trabalho reservada à formação prevista na
alínea c) do n.º  1  do  artigo  56.º  do  Código  do  Trabalho  é  reduzida
proporcionalmente quando o menor realizar trabalho a tempo parcial.


                                Artigo 128.º
                   Formação prática acompanhada por tutor


      1 - A experiência decorrente de contrato de trabalho, acompanhada  por
tutor, integra o processo formativo e pode ser  capitalizada  como  formação
prática em contexto de trabalho, dispensando  esta  componente  de  formação
nas ofertas que a contemplem.
      2 - O tutor é indicado pelo empregador, mediante parecer favorável  da
entidade formadora, e é responsável  por  promover  a  articulação  entre  a
experiência decorrente do contrato de trabalho e a formação.


                                Artigo 129.º
                     Modalidades de execução da formação


      1 - O empregador deve optar  por  uma  das  seguintes  modalidades  de
execução da formação:


      a) Formação assegurada pelo próprio empregador;
      b)  Formação  assegurada  pelo  Instituto  do   Emprego   e   Formação
Profissional (IEFP).


      2 - O empregador deve comunicar a sua decisão ao Instituto do  Emprego
e Formação Profissional (IEFP), ao menor e aos seus  representantes  legais,
no prazo de  cinco  dias  úteis  a  contar  da  celebração  do  contrato  de
trabalho.
      3 - O empregador e o Instituto  do  Emprego  e  Formação  Profissional
(IEFP) podem assegurar a execução da formação pelos seus  meios  ou  através
de entidade formadora acreditada, pública ou privada.


                                Artigo 130.º
         Execução da formação assegurada pelo Instituto do Emprego e
                            Formação Profissional


      1 - O Instituto do Emprego e  Formação  Profissional  (IEFP),  se  lhe
competir  assegurar  a  execução  da  formação,  deve,  com  o   acordo   do
empregador,  apresentar  uma  resposta   formativa   adequada   à   inserção
profissional do menor, gerida por  aquele  ou  por  uma  entidade  formadora
acreditada.
      2  - Os itinerários de formação devem ser desenvolvidos, na medida  do
possível, em  articulação  com  outras  entidades,  designadamente  escolas,
associações  empresariais,  associações  sindicais  ou  de  empregadores   e
associações de âmbito local ou regional,  mediante  protocolos,  de  modo  a
permitir o  melhor  aproveitamento  dos  recursos  humanos,  das  estruturas
físicas e dos equipamentos.
      3 - Se a formação não for gerida pelo Instituto do Emprego e  Formação
Profissional  (IEFP),  este   pode   abrir   candidaturas   a   pedidos   de
financiamento de entidades  formadoras  externas,  devidamente  acreditadas,
designadamente as previstas no número anterior.
      4 - A formação deve iniciar-se no prazo de  dois  meses  a  contar  da
celebração do contrato de trabalho, do acordo de formação ou da recepção  da
comunicação prevista no n.º 2 do artigo anterior.
      5 - Se o empregador não assegurar a execução da formação,  nos  termos
da alínea b) do n.º 1 do artigo 129.º, a duração  do  contrato  de  trabalho
deve permitir realizar no primeiro quadrimestre um tempo de formação de,  no
mínimo, duzentas horas,  incluindo  módulos  certificados  e  capitalizáveis
para uma formação qualificante e certificada.
      6 - Se o contrato de trabalho cessar, por qualquer  motivo,  antes  de
concluída a formação, o Instituto do Emprego e Formação Profissional  (IEFP)
assegura a conclusão da mesma, nas condições aplicáveis à nova  situação  do
menor.


                                Artigo 131.º
                            Apoios ao empregador


      1 - O empregador tem o direito de ser  compensado  dos  custos  com  a
formação do menor mediante:


      a) Uma compensação no  valor  de  40%  do  montante  correspondente  à
retribuição do menor e outras prestações que constituam  base de  incidência
da taxa social única,  incluindo  a  totalidade  do  subsídio  de  refeição,
referentes à duração total da formação,  com  o  limite  máximo  de  50%  da
retribuição  prevista  para  a  respectiva  actividade   na   regulamentação
colectiva  aplicável  ou,  na  sua  falta,  da  retribuição  mínima   mensal
garantida;
      b) Uma compensação financeira, nos termos  aplicáveis  ao  sistema  de
aprendizagem, quando haja envolvimento de trabalhadores  seus  como  tutores
na formação prática em contexto de trabalho.


      2 - O empregador tem, ainda, prioridade:


      a) No acesso a apoios públicos para a formação qualificante do  menor,
quando lhe competir assegurar a sua execução, nos termos  da  alínea  a)  do
n.º 1 do artigo 129.º;
      b) No acesso a formação contínua dos seus trabalhadores e  à  formação
específica pedagógica dos tutores no quadro da formação de formadores.


      3 - A compensação referida na alínea a) do n.º 1 é revista  em  função
da  actualização  de  qualquer  dos  valores  previstos,  sendo  paga   pelo
Instituto do Emprego e Formação Profissional (IEFP)  durante  o  período  de
duração da formação, em prestações certas mensais e após a  apresentação  de
documentos justificativos dos encargos à delegação regional da área da  sede
do empregador.
      4 - O Instituto do Emprego  e  Formação  Profissional  (IEFP)  concede
apoio técnico e financeiro para a realização  da  formação  profissional  às
entidades que apresentem pedidos de financiamento nos termos  do  n.º  3  do
artigo 130.º, tendo em conta as normas comunitárias e  nacionais  aplicáveis
ao Fundo Social Europeu, mediante acordo entre  a  entidade  formadora  e  o
Instituto do Emprego e Formação Profissional (IEFP), cujo modelo e  conteúdo
são definidos por este.


                                Artigo 132.º
               Bolsa para compensação da perda de retribuição


      1 - A bolsa para compensação da perda de retribuição, prevista no  n.º
2 do artigo 61.º do Código do Trabalho, concedida ao menor que  se  encontre
em qualquer das situações referidas no n.º 1  do  artigo  125.º  e  passe  a
trabalhar a tempo parcial, rege-se pelo disposto nos números seguintes.
      2 - A bolsa é concedida ao menor durante o período  de  frequência  da
modalidade de educação, formação ou ambas.
      3 - Se o período referido no número anterior for superior a um ano,  a
bolsa é renovada se o menor tiver aproveitamento na modalidade de  educação,
formação ou ambas, que frequentar.
      4 - O montante mensal da bolsa é determinado em função da  retribuição
que o menor deixar de auferir e dos seguintes escalões do rendimento  mensal
do seu agregado familiar:


      a) Inferior ou igual a metade do valor da  retribuição  mínima  mensal
garantida, 100% da retribuição que o menor deixar de auferir;
      b) Superior a metade e inferior  ou  igual  ao  valor  da  retribuição
mínima mensal garantida, 85% da retribuição que o menor deixar de auferir;
      c) Superior à retribuição mínima mensal garantida e inferior ou  igual
a uma vez e meia esse valor, 70%  da  retribuição  que  o  menor  deixar  de
auferir;
      d) Superior a uma vez e meia a retribuição mínima mensal  garantida  e
inferior ou igual a duas vezes e meia esse valor, 60% da retribuição  que  o
menor deixar de auferir;
      e) Superior a duas vezes e meia a retribuição mínima mensal  garantida
e inferior ou igual a cinco vezes esse  valor,  50%  da  retribuição  que  o
menor deixar de auferir;
      f) Superior a cinco vezes a retribuição mínima mensal  garantida,  40%
da retribuição que o menor deixar de auferir.


      5 - Em qualquer situação, o montante da bolsa tem por limite  o  valor
da retribuição mínima mensal garantida.
      6 - Se o menor sob tutela  for  tributado  autonomamente,  o  montante
mensal da bolsa é determinado em função do respectivo rendimento,  sendo  os
escalões de rendimento referidos no n.º 4 reduzidos a um terço.
      7 - A bolsa é paga mensalmente pelo Instituto do  Emprego  e  Formação
Profissional (IEFP).


                                Artigo 133.º
                    Requerimento para concessão da bolsa


      1 - O requerimento da  bolsa,  dirigido  ao  Instituto  do  Emprego  e
Formação Profissional (IEFP), deve ser entregue  no  centro  de  emprego  da
área do local de trabalho do menor, acompanhado dos seguintes documentos:


      a) Declaração do empregador de que o menor foi admitido para trabalhar
a tempo completo e passou a tempo parcial, com indicação da data  do  início
deste regime,  bem  como  das  horas  semanais  de  trabalho  normal  e  das
retribuições mensais a tempo inteiro e a tempo parcial;
      b) Certificado de matrícula em  qualquer  modalidade  de  educação  ou
formação referida no n.º 1 do artigo  125.º,  com  indicação  da  respectiva
duração, ou declaração do empregador se a formação for assegurada por este;
      c) Cópia da declaração de rendimentos para efeitos de Imposto sobre  o
Rendimento de Pessoas Singulares dos progenitores ou  adoptantes  do  menor,
relativa ao ano anterior;
      d) Indicação dos montantes de  prestações  sociais  compensatórias  da
perda ou inexistência de rendimentos, concedidas no âmbito  dos  regimes  de
protecção social a membros do agregado familiar do menor e relativos ao  ano
anterior, ou declaração da sua inexistência;
      e) Nas situações em que  o  menor  for  tributado  autonomamente,  nos
termos da legislação fiscal, consideram-se os rendimentos próprios e  os  do
respectivo  agregado  familiar,  sendo  este  o   definido   na   legislação
reguladora do imposto sobre o rendimento das pessoas singulares.


      2 - O menor  que  frequentar  uma  modalidade  de  formação  que  seja
directamente assegurada pelo Instituto do Emprego  e  Formação  Profissional
(IEFP) deve mencionar esse facto no requerimento, sendo dispensada  a  prova
da frequência.
      3 - Se o menor, no caso de ser tributado autonomamente, ou o  agregado
familiar a que pertença, for legalmente dispensado de apresentar  declaração
relativa aos rendimentos do ano anterior, deve mencionar  essa  situação  no
requerimento e declarar os rendimentos desse ano auferidos por si,  ou  pelo
agregado familiar, respectivamente.
      4 - Para  a  determinação  do  montante  da  bolsa,  consideram-se  os
rendimentos constantes da declaração referida na alínea c) do n.º  1  ou  no
número anterior e as prestações sociais referidas na alínea d) do n.º 1.


                                Artigo 134.º
                               Acompanhamento


      1  - O acompanhamento da aplicação do regime estabelecido nos  artigos
125.º a 133.º compete:


      a)  Ao  nível  do  continente,  a  uma  comissão  de   acompanhamento,
constituída por três representantes  do  ministério  responsável  pela  área
laboral, sendo um deles o director do Departamento de Formação  Profissional
do Instituto do Emprego e Formação Profissional (IEFP),  que  preside,  dois
representantes do ministério responsável pela educação  e  um  representante
de cada um dos parceiros sociais representados  na  Comissão  Permanente  de
Concertação Social, que deve  apresentar  anualmente  um  relatório  àqueles
ministérios;
      b) Ao nível regional, às delegações regionais do Instituto do  Emprego
e Formação Profissional (IEFP) e direcções regionais de educação, que  devem
apresentar anualmente um relatório à comissão de acompanhamento.


      2 - O acompanhamento individualizado do  cumprimento  do  disposto  no
Código do Trabalho e no presente Capítulo sobre a  execução  da  formação  é
feito com base em modelo simplificado aprovado pelo Instituto do  Emprego  e
Formação Profissional (IEFP).


                                  Secção IV
                              Disposição final


                                Artigo 135.º
     Especialidades do regime de apoios a acções a financiar pelo Fundo
                               Social Europeu


      1 - O Instituto  do  Emprego  e  Formação  Profissional  (IEFP),  para
cumprimento das obrigações decorrentes dos artigos 125.º a 134.º,  não  está
sujeito a limitações à contratação de outras entidades para realizar  acções
de formação financiadas pelo Fundo Social Europeu.
      2 - O apoio a entidade formadora externa que execute a formação que  o
Instituto do Emprego e Formação Profissional  (IEFP)   deve  assegurar,  nos
termos do n.º 3 do artigo 129.º e n.º 4 do artigo  130.º,  está  sujeito  ao
regime dos apoios a acções financiadas  pelo  Fundo  Social  Europeu  (FSE),
nomeadamente nos procedimentos para contratar a  prestação  de  serviço  por
parte de outras entidades.
      3 - A entidade  formadora  externa,  nos  casos  referidos  no  número
anterior, está sujeita aos deveres dos candidatos a financiamento de  acções
de formação previstos no regime dos apoios a acções financiadas  pelo  Fundo
Social Europeu (FSE).


                                Capítulo VIII
        Participação de menores em espectáculos e outras actividades


                                Artigo 136.º
                                   Âmbito


      O presente Capítulo regula o artigo 70.º do Código do Trabalho, com  a
extensão decorrente do n.º 5 do artigo 16.º da Lei n.º  99/2003,  de  27  de
Agosto, relativamente a menor com idade inferior a dezasseis anos.


                                Artigo 137.º
                     Actividades permitidas ou proibidas


      1 - O menor pode ter participação em espectáculos e outras actividades
de natureza cultural, artística ou publicitária, designadamente como  actor,
cantor, dançarino, figurante,  músico,  modelo  ou  manequim,  incluindo  os
correspondentes ensaios.
      2 - O menor só pode participar em espectáculos  circenses,  desde  que
tenha pelo menos doze anos de  idade  e  a  sua  actividade  decorra  sob  a
vigilância de um dos progenitores, representante legal ou irmão maior.
      3 - As situações previstas nos números anteriores não  podem  envolver
qualquer contacto com animais ferozes.


                                Artigo 138.º
                           Períodos de actividade


      1 - A actividade do menor não pode exceder, consoante a idade deste:


      a) Menos de três anos: uma hora por semana e duas horas por  semana  a
partir de um ano de idade;
      b) Entre três e seis anos: duas horas  por  dia  e  quatro  horas  por
semana;
      c) Entre sete e onze anos: três horas por dia e seis horas por semana;
      d) Entre doze e quinze anos: quatro horas por dia  e  oito  horas  por
semana.


      2 -  Durante  o  período  de  aulas  da  escolaridade  obrigatória,  a
actividade do menor não deve coincidir com  o  respectivo  horário,  nem  de
qualquer modo impossibilitar a sua participação em actividades escolares.
      3 - Durante o período de aulas da escolaridade  obrigatória,  entre  a
actividade do menor e a frequência das aulas deve haver um intervalo  mínimo
de duração de uma hora.
      4 - A actividade do menor deve ser suspensa  pelo  menos  um  dia  por
semana, coincidindo com dia de  descanso  durante  o  período  de  aulas  da
escolaridade obrigatória.
      5 - O menor pode exercer a actividade em metade do período  de  férias
escolares, a qual não pode exceder, consoante a sua idade:


      a) Entre seis e onze anos: seis horas por dia e doze horas por semana;
      b) Entre doze e quinze anos: sete horas por dia e dezasseis horas  por
semana.


      6 - Nas situações referidas nas alíneas b), c) e d) do n.º 1 e n.º  5,
deve haver uma ou mais pausas de pelo menos trinta minutos cada, de  modo  a
que a actividade consecutiva do menor não seja superior a metade do  período
diário referido naqueles preceitos.
      7 - O menor só pode exercer a actividade entre  as  oito  e  as  vinte
horas ou,  tendo  idade  igual  ou  superior  a  doze  anos  e  apenas  para
participar em espectáculos, entre as oito e as vinte e quatro horas.
      8 - Os n.os 1 a 6 não se aplicam a menor que já não esteja obrigado  à
escolaridade obrigatória.


                                Artigo 139.º
                                 Autorização


      1 - A participação do menor em qualquer das actividades referidas  nos
nºs 1 e 2 do artigo 137.º está sujeita a autorização.
      2 - É competente para a autorização  referida  no  número  anterior  a
Comissão de Protecção de Crianças e Jovens da área  da  residência  habitual
do menor, funcionando em comissão restrita ou, na  sua  falta,  aquela  cuja
sede estiver mais próxima da referida residência.
      3 - A  autorização  caduca  no  termo  da  participação  do  menor  na
actividade a que respeita.
      4 - A autorização carece de renovação ao fim de seis meses, sempre que
o prazo da participação do menor for superior.


                                Artigo 140.º
                            Pedido de autorização


      1 - O requerimento de autorização deve  ser  apresentado  por  escrito
pela entidade  promotora  do  espectáculo  ou  da  actividade  e  conter  os
seguintes elementos:


      a) Identificação e data do nascimento do menor;
      b) Estabelecimento de ensino frequentado pelo menor, se  este  estiver
obrigado à frequência da escolaridade obrigatória;
      c) Indicação do espectáculo ou actividade e local onde se realiza;
      d) Tipo e duração da participação do menor, que pode ser para  uma  ou
várias actuações, um prazo certo, uma  temporada  ou  o  período  em  que  o
espectáculo permaneça em cartaz;
      e) Números de horas de actividade  do  menor  em  dias  de  ensaio  ou
actuação, bem como por semana;
      f) A identificação da pessoa que exerce a vigilância do menor, no caso
de espectáculo circense.


      2 - O requerimento deve ser acompanhado dos seguintes elementos:


      a) Certificado de  que  o  menor  tem  capacidade  física  e  psíquica
adequada à natureza e intensidade da sua participação,  emitido  por  médico
do trabalho, depois de ouvido o médico assistente do menor;
      b) Declaração do horário escolar e informação sobre  o  aproveitamento
escolar do menor, se este estiver  obrigado  à  frequência  da  escolaridade
obrigatória, emitidas pelo estabelecimento de ensino;
      c) Autorização dos representantes legais do menor, que deve  mencionar
os elementos referidos nas alíneas c),  d),  e)  e,  sendo  caso  disso,  na
alínea f) do número anterior;
      d) Audição do sindicato e da  associação  de  empregadores  envolvidos
sobre a compatibilidade entre a participação e a educação, saúde,  segurança
e desenvolvimento físico,  psíquico  e  moral  do  menor  ou,  na  falta  de
resposta daqueles, prova de que foi solicitada com uma antecedência  de  dez
dias úteis relativamente à apresentação do requerimento;
      e) A apreciação da entidade promotora relativamente a eventual parecer
desfavorável do sindicato ou da associação de empregadores.


      3 - São competentes para dar parecer sobre o pedido:


      a) O sindicato representativo da actividade a exercer pelo menor,  que
tenha celebrado uma convenção colectiva que abranja a  actividade  promovida
pela requerente e que tenha sido objecto de regulamento de extensão;
      b) A associação de empregadores em que  a  entidade  promotora  esteja
inscrita ou, na sua falta, que tenha celebrado uma convenção  colectiva  que
abranja a actividade promovida pela requerente e que tenha sido  objecto  de
regulamento de extensão;
      c) Se mais de um sindicato ou associação de empregadores  satisfizerem
as condições referidas nas alíneas anteriores, qualquer um a quem o  parecer
seja solicitado.


                                Artigo 141.º
            Decisão da Comissão de Protecção de Crianças e Jovens


      1  -  A  Comissão  de  Protecção  de  Crianças  e  Jovens  autoriza  a
participação do menor se a actividade, o tipo de participação e o número  de
horas por dia e por semana respeitarem o disposto nos artigos  anteriores  e
não prejudicarem a educação,  saúde,  segurança  e  desenvolvimento  físico,
psíquico e moral do menor.
      2 - A Comissão pode, ouvindo o requerente e os  representantes  legais
do menor, autorizar a participação com o encargo de que esta decorra  sob  a
vigilância de um dos representantes legais  ou  pessoa  maior  indicada  por
estes.
      3 - A decisão deve ser proferida no prazo de trinta dias úteis.
      4 - Considera-se indeferido o requerimento que não  seja  decidido  no
prazo referido no número anterior.
      5 - A autorização deve identificar a entidade promotora e mencionar os
elementos referidos no n.º 1 do artigo 140.º.
      6  -  No  caso  de  menor  obrigado  à  frequência   da   escolaridade
obrigatória, a Comissão comunica a autorização e  o  prazo  de  validade  da
mesma ao requerente, aos representantes legais do menor, ao  estabelecimento
de ensino e à Inspecção-Geral do Trabalho.


                                Artigo 142.º
                       Celebração e regime do contrato


      1 - O contrato que titula a participação do menor  em  espectáculo  ou
outra actividade referida nos n.os 1 e 2 do artigo 137.º é  celebrado  pelos
seus representantes legais,  por  escrito  e  em  dois  exemplares,  devendo
indicar  o  espectáculo  ou  actividade,  acção  a  realizar  e  duração  da
participação do menor, o número de horas a prestar por dia e por  semana,  a
retribuição e  a  pessoa  que  exerce  a  vigilância  do  menor,  nos  casos
previstos nos n.os 2 dos artigos 137.º e 141.º.
       2 - O exemplar do contrato que ficar na posse da  entidade  promotora
deve ter anexas cópias do certificado de que o menor tem  capacidade  física
e psíquica adequada e da declaração comprovativa do  horário  escolar  se  o
menor estiver obrigado à frequência da escolaridade  obrigatória,  bem  como
de alterações do horário que ocorram durante a validade da autorização.
      3 - A entidade promotora deve apresentar cópia do contrato à Inspecção-
Geral do Trabalho, bem como ao estabelecimento de ensino do  menor  obrigado
à frequência da escolaridade obrigatória,  antes  do  início  da  actividade
deste.


                                Artigo 143.º
         Alteração do horário ou do aproveitamento escolar de menor


      1 - Em caso de alteração de horário, o estabelecimento de ensino  deve
comunicar de imediato tal  facto  à  entidade  promotora  e  à  Comissão  de
Protecção de Crianças e Jovens.
      2 - Na situação referida no número anterior, a entidade promotora deve
comunicar ao estabelecimento escolar e à Comissão de Protecção  de  Crianças
e Jovens as alterações do  horário  da  prestação  da  actividade  do  menor
necessárias para respeitar o disposto nos n.os 2 e 3 do  artigo  138.º,  sem
as quais este não pode prosseguir a respectiva actividade.
      3  -  No  caso  de  menor  obrigado  à  frequência   da   escolaridade
obrigatória, o estabelecimento  de  ensino  deve  comunicar  à  Comissão  de
Protecção  de  Crianças  e  Jovens  qualquer  diminuição  do  aproveitamento
escolar do menor durante o prazo de validade da autorização.
      4 - A Comissão de Protecção de Crianças e Jovens revoga a  autorização
sempre que a alteração do horário escolar tornar  este  incompatível  com  a
actividade exercida pelo menor, sempre que esta tiver  como  consequência  a
diminuição do aproveitamento escolar com prejuízo para a sua educação ou  se
afectar o seu comportamento.
      5  -  No  caso  de  menor  obrigado  à  frequência   da   escolaridade
obrigatória, a Comissão  de  Protecção  de  Crianças  e  Jovens  comunica  a
revogação da autorização à entidade promotora, aos representantes legais  do
menor, ao estabelecimento de ensino e à Inspecção-Geral do Trabalho.


                                Artigo 144.º
                             Suprimento judicial


      1 - Se a Comissão de Protecção de Crianças e Jovens  não  autorizar  a
participação ou revogar autorização anterior, os  representantes  legais  do
menor podem requerer ao  tribunal  de  família  e  menores  que  autorize  a
participação  ou  mantenha  a  autorização  anterior,  mantendo-se,  até  ao
trânsito em julgado, a deliberação da Comissão de Protecção  de  Crianças  e
Jovens.
      2 - Ao processo referido  no  número  anterior  é  aplicável,  com  as
devidas adaptações, o regime do processo judicial de  promoção  e  protecção
previsto no diploma que  regula  a  Comissão  de  Protecção  de  Crianças  e
Jovens.


                                 Capítulo IX
                            Trabalhador-estudante


                                Artigo 145.º
                                   Âmbito


      1 - O presente Capítulo regula os artigos 79.º  a  85.º,  bem  como  a
alínea c) do n.º 2 artigo 225.º do Código do Trabalho.
      2 - Os artigos 79.º a 85.º do Código do Trabalho e o presente Capítulo
aplicam-se à relação jurídica de  emprego  público  que  confira  ou  não  a
qualidade de funcionário ou agente da Administração Pública.


                                Artigo 146.º
               Concessão do estatuto de trabalhador-estudante


      1 - Para poder beneficiar do regime previsto nos artigos 79.º  a  85.º
do Código do Trabalho, o  trabalhador-estudante  deve  comprovar  perante  o
empregador  a  sua  condição  de  estudante,   apresentando   igualmente   o
respectivo horário escolar.
      2 - Para efeitos do n.º 2 do artigo 79.º  do  Código  do  Trabalho,  o
trabalhador deve comprovar:


      a) Perante o empregador, no final de cada ano  lectivo,  o  respectivo
aproveitamento escolar;
      b)  Perante  o  estabelecimento  de  ensino,  a   sua   qualidade   de
trabalhador, mediante documento  comprovativo  da  respectiva  inscrição  na
segurança social ou que se encontra numa das situações previstas  no  artigo
17.º da Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto.


      3 -  Para  efeitos  do  número  anterior  considera-se  aproveitamento
escolar o trânsito de  ano  ou  a  aprovação  em,  pelo  menos,  metade  das
disciplinas em que o trabalhador-estudante esteja matriculado ou, no  âmbito
do ensino recorrente por unidades capitalizáveis  no  3.º  ciclo  do  ensino
básico e no ensino secundário, a capitalização  de  um  número  de  unidades
igual ou superior ao dobro das disciplinas em que aquele se  matricule,  com
um mínimo de uma unidade de cada uma dessas disciplinas.
      4 -  É considerado com aproveitamento escolar o  trabalhador  que  não
satisfaça o disposto no número anterior por causa de ter  gozado  a  licença
de maternidade ou devido a acidente de trabalho ou doença profissional.
      5 - O trabalhador-estudante tem o  dever  de  escolher,  de  entre  as
possibilidades  existentes  no  respectivo  estabelecimento  de  ensino,   o
horário escolar compatível com as suas obrigações  profissionais,  sob  pena
de não poder beneficiar dos inerentes direitos.


                                Artigo 147.º
                            Dispensa de trabalho


      1 - Para efeitos do n.º 2 do artigo 80.º  do  Código  do  Trabalho,  o
trabalhador-estudante beneficia de  dispensa  de  trabalho  até  seis  horas
semanais, sem perda de quaisquer direitos, contando como prestação  efectiva
de serviço, se assim o exigir o respectivo horário escolar.
      2 -  A dispensa de trabalho para frequência de aulas prevista no n.º 1
pode ser  utilizada  de  uma  só  vez  ou  fraccionadamente,  à  escolha  do
trabalhador-estudante, dependendo do  período  normal  de  trabalho  semanal
aplicável, nos seguintes termos:


      a) Igual ou superior a vinte horas e inferior a trinta horas: dispensa
até três horas semanais;
      b) Igual ou superior a trinta horas  e  inferior  a  trinta  e  quatro
horas: dispensa até quatro horas semanais;
      c) Igual ou superior a trinta e quatro horas e  inferior  a  trinta  e
oito horas: dispensa até cinco horas semanais;
      d) Igual ou superior a trinta e oito horas: dispensa  até  seis  horas
semanais.


      3 - O empregador pode, nos  quinze  dias  seguintes  à  utilização  da
dispensa de trabalho, exigir a prova da frequência de aulas,  sempre  que  o
estabelecimento de ensino proceder ao controlo da frequência.


                                Artigo 148.º
                    Trabalho suplementar e adaptabilidade


      1 - Ao trabalhador-estudante não  pode  ser  exigida  a  prestação  de
trabalho suplementar, excepto por motivo  de  força  maior,  nem  exigida  a
prestação de trabalho em regime de adaptabilidade, sempre que colidir com  o
seu horário escolar ou com a prestação de provas de avaliação.
      2  -  No  caso  de  o  trabalhador  realizar  trabalho  em  regime  de
adaptabilidade tem direito a um dia por mês de  dispensa  de  trabalho,  sem
perda de quaisquer direitos, contando como prestação efectiva de serviço.
      3 - No caso de o trabalhador-estudante realizar trabalho  suplementar,
o descanso compensatório previsto no artigo 202.º do Código do  Trabalho  é,
pelo menos, igual ao número de horas de trabalho suplementar prestado.


                                Artigo 149.º
                      Prestação de provas de avaliação


      1 - Para efeitos do artigo 81.º do Código do Trabalho, o  trabalhador-
estudante tem direito a faltar justificadamente ao trabalho  para  prestação
de provas de avaliação, nos seguintes termos:


      a) Até dois dias por cada prova de avaliação, sendo um o da realização
da prova e o outro  o  imediatamente  anterior,  aí  se  incluindo  sábados,
domingos e feriados;
      b) No caso de provas em dias consecutivos ou de mais de uma  prova  no
mesmo dia, os dias anteriores são tantos quantas as provas  de  avaliação  a
efectuar, aí se incluindo sábados, domingos e feriados;
      c) Os dias de ausência referidos  nas  alíneas  anteriores  não  podem
exceder um máximo de quatro por disciplina em cada ano lectivo.


      2 - O direito previsto no número anterior só pode ser exercido em dois
anos lectivos relativamente a cada disciplina.
      3 - Consideram-se ainda justificadas as faltas dadas pelo trabalhador-
estudante na estrita medida  das  necessidades  impostas  pelas  deslocações
para prestar provas de avaliação, não sendo  retribuídas,  independentemente
do número de disciplinas, mais de dez faltas.
      4 - Para efeitos de aplicação deste artigo,  consideram-se  provas  de
avaliação  os  exames  e  outras  provas  escritas  ou  orais,  bem  como  a
apresentação de trabalhos, quando estes os substituem  ou  os  complementam,
desde que determinem directa ou indirectamente o aproveitamento escolar.


                                Artigo 150.º
                              Férias e licenças


      1 - Para efeitos do n.º 1 do artigo 83.º  do  Código  do  Trabalho,  o
trabalhador-estudante tem direito a marcar o gozo de quinze dias  de  férias
interpoladas, sem prejuízo do número de dias de férias a que tem direito.
      2 - Para efeitos do n.º 2 do artigo 83.º  do  Código  do  Trabalho,  o
trabalhador-estudante, justificando-se por motivos escolares, pode  utilizar
em cada ano civil, seguida  ou  interpoladamente,  até  dez  dias  úteis  de
licença sem retribuição, desde que o requeira nos seguintes termos:


      a) Com quarenta e oito horas de antecedência ou, sendo inviável,  logo
que possível, no caso de pretender um dia de licença;
      b) Com oito dias de antecedência, no caso de pretender  dois  a  cinco
dias de licença;
      c) Com quinze dias de antecedência, caso pretenda mais de  cinco  dias
de licença.


                                Artigo 151.º
                            Cessação de direitos


      1 - Os direitos conferidos  ao  trabalhador-estudante  em  matéria  de
horário de trabalho, de férias e licenças,  previstos  nos  artigos  80.º  e
83.º do Código do Trabalho e nos artigos 147.º  e  150.º,  cessam  quando  o
trabalhador-estudante não  conclua  com  aproveitamento  o  ano  escolar  ao
abrigo de cuja frequência beneficiou desses mesmos direitos.
      2 - Os restantes direitos conferidos ao  trabalhador-estudante  cessam
quando este não tenha aproveitamento  em  dois  anos  consecutivos  ou  três
interpolados.
      3 - Os direitos dos trabalhadores-estudantes cessam  imediatamente  no
ano lectivo em causa,  em  caso  de  falsas  declarações  relativamente  aos
factos de que depende a concessão do estatuto ou a factos  constitutivos  de
direitos, bem como quando tenham sido utilizados para fins diversos.
      4 - No ano lectivo subsequente àquele  em  que  cessaram  os  direitos
previstos no Código do Trabalho  e  neste  Capítulo,  pode  ao  trabalhador-
estudante ser novamente concedido o exercício dos mesmos, não  podendo  esta
situação ocorrer mais do que duas vezes.


                                Artigo 152.º
                Excesso de candidatos à frequência de cursos


      1 - Sempre que a pretensão  formulada  pelo  trabalhador-estudante  no
sentido de lhe ser aplicado o disposto no artigo 80.º do Código do  Trabalho
e no artigo 147.º se revele, manifesta e comprovadamente, comprometedora  do
normal funcionamento da empresa, fixa-se, por  acordo  entre  o  empregador,
trabalhador interessado e  comissão  de  trabalhadores  ou,  na  sua  falta,
comissão intersindical,  comissões  sindicais  ou  delegados  sindicais,  as
condições em que é decidida a pretensão apresentada.
      2 - Na falta do acordo previsto na segunda parte do  número  anterior,
o empregador decide fundamentadamente, informando por escrito o  trabalhador
interessado.


                                Artigo 153.º
         Especificidades da frequência de estabelecimento de ensino


      1 - O trabalhador-estudante não está sujeito à frequência de um número
mínimo de disciplinas de determinado curso, em graus de ensino em  que  isso
seja possível, nem a regimes de  prescrição  ou  que  impliquem  mudança  de
estabelecimento de ensino.
      2 - O trabalhador-estudante não está  sujeito  a  qualquer  disposição
legal que faça depender o aproveitamento escolar de frequência de um  número
mínimo de aulas por disciplina.
      3 - O trabalhador-estudante não está sujeito a  limitações  quanto  ao
número de exames a realizar na época de recurso.
      4 - No caso de não haver época de recurso, o trabalhador-estudante tem
direito, na medida em que for legalmente admissível, a  uma  época  especial
de exame em todas as disciplinas.
      5 - O estabelecimento de ensino com horário pós-laboral deve assegurar
que os exames e as provas de avaliação, bem como serviços mínimos  de  apoio
ao trabalhador-estudante decorram, na medida do possível, no mesmo horário.
      6 - O trabalhador-estudante tem direito a aulas de compensação  ou  de
apoio pedagógico que sejam  consideradas  imprescindíveis  pelos  órgãos  do
estabelecimento de ensino.


                                Artigo 154.º
                            Cumulação de regimes


      O trabalhador-estudante não pode cumular perante o estabelecimento  de
ensino e o empregador os benefícios  conferidos  no  Código  do  Trabalho  e
neste Capítulo com quaisquer regimes que visem os mesmos fins,  nomeadamente
no que respeita à inscrição, dispensa de trabalho para frequência de  aulas,
licenças por motivos escolares ou prestação de provas de avaliação.


                                 Capítulo X
                   Trabalhadores estrangeiros e apátridas


                                Artigo 155.º
                                   Âmbito


      1 - O presente Capítulo regula o n.º 1 do artigo 88.º e  o  n.º  1  do
artigo 89.º do Código do Trabalho.
      2 - O presente Capítulo regula também a elaboração do mapa de  quadros
de pessoal, nos termos do artigo 158.º.


                                Artigo 156.º
                                Formalidades


      1 - Para efeitos do n.º 1 do artigo 88.º  do  Código  do  Trabalho,  o
contrato de trabalho deve conter, sem prejuízo de outras  exigíveis  para  a
celebração  do  contrato  a  termo  previstas  no  Código  do  Trabalho,  as
seguintes indicações:


      a) Nome ou denominação e domicílio ou sede dos contraentes;
      b) Referência ao título de autorização de residência ou permanência do
trabalhador em território português;
      c) Actividade do empregador;
      d) Actividade contratada e retribuição do trabalhador;
      e) Local e período normal de trabalho;
      f) Valor, periodicidade e forma de pagamento da retribuição;
      g) Datas da celebração  do  contrato  e  do  início  da  prestação  de
actividade.


      2 - Para efeitos do n.º 1 do artigo 88.º  do  Código  do  Trabalho,  o
trabalhador deve ainda anexar ao contrato a  identificação  e  domicílio  da
pessoa ou pessoas beneficiárias de pensão em caso  de  morte  resultante  de
acidente de trabalho ou doença profissional.
      3  -  O  contrato  de  trabalho  deve  ser  elaborado  em  triplicado,
entregando o empregador um exemplar ao trabalhador.
      4 - O exemplar do contrato que ficar com o empregador deve ter apensos
documentos comprovativos do cumprimento das obrigações  legais  relativas  à
entrada e à permanência ou residência do cidadão  estrangeiro  em  Portugal,
sendo apensas cópias dos mesmos documentos aos restantes exemplares.


                                Artigo 157.º
                   Comunicação da celebração e da cessação


      1 - Para efeitos do n.º 1 do artigo 89.º do Código do Trabalho,  antes
do início da prestação de trabalho por parte do trabalhador  estrangeiro  ou
apátrida,  o  empregador  deve  comunicar,  por  escrito,  a  celebração  do
contrato à Inspecção-Geral do Trabalho.
      2 - A comunicação deve ser acompanhada de um exemplar do  contrato  de
trabalho, que fica arquivado no serviço competente.
      3 - Verificando-se a cessação do contrato de  trabalho,  o  empregador
deve comunicar por escrito esse facto, no prazo de quinze dias, à Inspecção-
Geral do Trabalho.
      4 - O disposto nos números anteriores não é aplicável à celebração  de
contratos de trabalho com cidadãos nacionais dos países  membros  do  Espaço
Económico Europeu ou outros relativamente aos quais vigore idêntico regime.


                                Artigo 158.º
                          Mapa de quadro de pessoal


      O empregador deve indicar no mapa de quadro de pessoal,  a  apresentar
nos termos dos artigos 444.º a  449.º,  os  estrangeiros  ou  apátridas  que
contrata.


                                 Capítulo XI
                            Formação profissional


                                  Secção I
                                   Âmbito


                                Artigo 159.º
                                   Âmbito


      O presente Capítulo regula o artigo 126.º do Código do Trabalho.


                                  Secção II
                       Formação a cargo do empregador


                                 Subsecção I
                       Qualificação inicial dos jovens


                                Artigo 160.º
                       Qualificação inicial dos jovens


      1 - A qualificação inicial dos jovens admitidos a prestar  trabalho  e
que dela careçam é assegurada através da frequência de  uma   modalidade  de
educação ou formação exigida a menor com idade  inferior  a  dezasseis  anos
que  tenha  concluído  a  escolaridade  obrigatória  mas  não   possua   uma
qualificação profissional, bem como a menor que  tenha  completado  a  idade
mínima de admissão sem ter concluído a escolaridade obrigatória ou  que  não
possua qualificação profissional.
      2 - A frequência, por parte do menor sem escolaridade  obrigatória  ou
sem qualificação profissional, de uma modalidade de educação ou  formação  é
regulada nos artigos 125.º a 134.º.


                                Subsecção II
                     Formação contínua dos trabalhadores


                                Artigo 161.º
                        Direito individual à formação


      1 - O direito individual à formação vence-se no dia 1  de  Janeiro  de
cada ano civil, sem prejuízo do disposto no número seguinte.
      2 - No ano da contratação, o trabalhador tem direito à formação,  após
seis  meses  de  duração  do  contrato,  devendo  o  número  de  horas   ser
proporcional àquela duração.
      3 - O direito individual à formação do trabalhador  concretiza-se,  na
parte a que o empregador está adstrito, através da formação contínua.


                                Artigo 162.º
                              Plano de formação


      1  -  O  empregador  deve  elaborar  planos  de  formação,  anuais  ou
plurianuais, com base no diagnóstico das necessidades  de  qualificação  dos
trabalhadores.
      2 - O plano de formação deve especificar, nomeadamente, os objectivos,
as acções que dão lugar à emissão de certificados de formação  profissional,
as entidades formadoras, o local e horário de realização das acções.
      3 - Os elementos referidos no número anterior, que o plano de formação
não possa desde logo especificar, devem ser  comunicados  aos  trabalhadores
interessados, à comissão de trabalhadores  ou,  na  sua  falta,  à  comissão
sindical ou intersindical ou aos delegados sindicais, logo que possível.


                                Artigo 163.º
                    Relatório anual da formação contínua


      1 - O empregador deve elaborar um relatório anual sobre a execução  da
formação contínua, indicando o número total  de  trabalhadores  da  empresa,
trabalhadores abrangidos  por  cada  acção,  respectiva  actividade,  acções
realizadas, seus objectivos e número  de  trabalhadores  participantes,  por
áreas de actividade da empresa, bem como os encargos globais da  formação  e
fontes de financiamento.
      2 - O modelo de relatório de  formação  profissional  é  aprovado  por
portaria do Ministro responsável pela área laboral.


                                Artigo 164.º
                            Informação e consulta


      1 - O empregador deve dar conhecimento do diagnóstico das necessidades
de qualificação e do projecto de plano de  formação  aos  trabalhadores,  na
parte que a cada um respeita, bem como à comissão de  trabalhadores  ou,  na
sua falta, à comissão sindical ou intersindical ou aos delegados sindicais.
      2 - Os trabalhadores, na parte que a cada um diga respeito, a comissão
de trabalhadores ou, na sua falta, a comissão sindical ou  intersindical  ou
os  delegados  sindicais  podem  emitir  parecer  sobre  o  diagnóstico   de
necessidades de qualificação e o projecto de plano de formação, no prazo  de
quinze dias.
      3 - A comissão de trabalhadores ou, na sua falta, a comissão  sindical
ou intersindical ou os delegados sindicais  podem  emitir  parecer  sobre  o
relatório anual da formação contínua, no prazo de quinze dias  a  contar  da
sua recepção.
      4 - Decorrido o prazo referido no número anterior sem que qualquer dos
pareceres tenha sido  entregue  ao  empregador,  considera-se  satisfeita  a
exigência de consulta.


                                Artigo 165.º
                   Crédito de horas para formação contínua


      1 - O trabalhador pode utilizar o crédito de horas  correspondente  ao
número mínimo de  horas  de  formação  contínua  anuais,  se  esta  não  for
assegurada pelo empregador  por  motivo  que  lhe  seja  imputável,  para  a
frequência de acções de formação por sua  iniciativa,  mediante  comunicação
ao empregador com a antecedência mínima de dez dias.
      2 - O conteúdo da formação referida no  número  anterior  é  escolhido
pelo trabalhador,  devendo ter correspondência com a actividade prestada  ou
respeitar  a  qualificações  básicas  em   tecnologias   de   informação   e
comunicação,  segurança,  higiene  e  saúde  no  trabalho  ou  numa   língua
estrangeira.
      3 - O crédito de horas para formação é referido ao período  normal  de
trabalho, confere direito a  retribuição  e  conta  como  tempo  de  serviço
efectivo.
      4 - Cessando o contrato de  trabalho,  o  trabalhador  tem  direito  a
receber a retribuição correspondente ao crédito de horas para  formação  que
não tenha utilizado.


                                Subsecção III
              Envio e arquivo do relatório da formação contínua


                                Artigo 166.º
              Envio e arquivo do relatório da formação contínua


      1 - O relatório anual da formação  contínua  deve  ser  apresentado  à
Inspecção-Geral do Trabalho, até 31 de Março de cada ano.
      2 - O relatório referido no número anterior pode ser  apresentado  por
meio informático, nomeadamente em suporte digital  ou  correio  electrónico,
ou em suporte de papel.
      3 - No caso de pequena, média ou grande  empresa,  o  empregador  deve
apresentar o relatório anual da formação profissional por meio informático.
      4 - Os elementos necessários ao preenchimento do relatório da formação
contínua são fornecidos pelo serviço competente  do  ministério  responsável
pela área laboral, em endereço electrónico adequadamente publicitado.
      5 - O modelo de preenchimento manual do relatório  anual  da  formação
contínua é impresso e distribuído pela Imprensa Nacional-Casa da Moeda,  nas
condições acordadas com o serviço competente do ministério responsável  pela
área laboral.
      6 - O empregador deve manter um  exemplar  do  relatório  previsto  no
número anterior durante cinco anos.


                                Capítulo XII
                              Taxa social única


                                Artigo 167.º
                                   Âmbito


      O presente Capítulo regula o artigo 138.º do Código do Trabalho.


                                Artigo 168.º
                              Taxa social única


      A parcela da taxa social única a cargo de empregador, cuja percentagem
de trabalhadores contratados a termo certo seja igual ou superior  a  quinze
por cento, é aumentada, relativamente a todos os  trabalhadores  contratados
a termo certo, em:


      a) 0,6%, nos contratos cuja duração seja superior a três  anos  e  não
excedam cinco anos;
      b) 1%, nos contratos com duração superior a cinco anos.


                                Artigo 169.º
                   Determinação do número de trabalhadores


      A percentagem de trabalhadores contratados a termo prevista no  artigo
anterior é calculada com base nos números médios do total  de  trabalhadores
contratados a termo certo e do total de trabalhadores da empresa,  relativos
ao mês precedente.


                                Artigo 170.º
                 Compensação do aumento da taxa social única


      1 - No caso de trabalhador contratado  a  termo  certo  cujo  contrato
passe a sem termo, o  empregador  tem  direito  a  compensar  o  aumento  da
parcela  da  taxa  social  única  com  uma  redução,  relativamente  a  esse
trabalhador, igual em percentagem e período do aumento ocorrido  nos  termos
do artigo 168.º.
      2 - A redução referida no número anterior não é cumulável com qualquer
outra redução da parcela da taxa  social  única  a  cargo  do  empregador  e
relativa ao mesmo trabalhador.


                                Capítulo XIII
                      Alteração do horário de trabalho


                                Artigo 171.º
                                   Âmbito


      O presente Capítulo regula o n.º  2  do  artigo  173.º  do  Código  do
Trabalho.


                                Artigo 172.º
              Comunicação da alteração dos horários de trabalho


      A comunicação de alterações dos horários de trabalho  deve  ser  feita
nos termos previstos para os mapas de horário de trabalho.


                                Capítulo XIV
                        Mapas de horário de trabalho


                                Artigo 173.º
                                   Âmbito


      O presente Capítulo regula o n.º  1  do  artigo  179.º  do  Código  do
Trabalho.


                                Artigo 174.º
                         Mapa de horário de trabalho


      1 - Do mapa de horário de trabalho deve constar:


      a) Firma ou denominação do empregador;
      b) Actividade exercida;
      c) Sede e local de trabalho;
      d)  Começo  e  termo  do  período  de  funcionamento  da  empresa   ou
estabelecimento, consoante o caso;
      e) Dia de encerramento ou suspensão de laboração, salvo tratando-se de
empregador isento dessa obrigatoriedade;
      f) Horas de início e termo  dos  períodos  normais  de  trabalho,  com
indicação dos intervalos de descanso;
      g) Dia de descanso semanal e dia  ou  meio  dia  de  descanso  semanal
complementar, se este existir;
      h) Instrumento de regulamentação colectiva de trabalho aplicável, se o
houver;
      i)  Regime  resultante   do   acordo   individual   que   institui   a
adaptabilidade, se o houver.


      2 - Quando as indicações referidas no número anterior não forem comuns
a todos os trabalhadores, devem também  constar  dos  mapas  de  horário  de
trabalho  os  nomes  dos  trabalhadores  cujo  regime  seja   diferente   do
estabelecido para os restantes, sem prejuízo do n.º 4.
      3 - Sempre que os horários  de  trabalho  incluam  turnos  de  pessoal
diferente, devem constar ainda do respectivo mapa:


      a) Número de turnos;
      b) Escala de rotação, se a houver;
      c) Horas de início e termo  dos  períodos  normais  de  trabalho,  com
indicação dos intervalos de descanso;
      d) Dias de descanso do pessoal de cada turno;
      e) Indicação dos turnos em que haja menores.


      4 - A composição dos turnos, de harmonia com a respectiva escala, se a
houver, é registada em livro próprio ou em suporte informático e  faz  parte
integrante do mapa de horário de trabalho.


                                Artigo 175.º
               Afixação e envio do mapa do horário de trabalho


      1 - O empregador procede à afixação nos locais de trabalho do mapa  de
horário de trabalho.
      2 - Quando várias empresas, estabelecimentos ou serviços  desenvolvam,
simultaneamente, actividades no mesmo local de trabalho, deve  o  empregador
em cujas instalações os trabalhadores prestam serviço afixar  os  diferentes
mapas de horário de trabalho.
      3 - Na mesma data, o empregador  deve  apresentar  cópia  do  mapa  de
horário de trabalho à Inspecção-Geral do Trabalho, nomeadamente  através  de
correio electrónico.


                                Artigo 176.º
                  Alteração do mapa de horário de trabalho


      A alteração de qualquer elemento  constante  do  mapa  de  horário  de
trabalho está sujeita às normas fixadas para a sua elaboração e afixação.


                                 Capítulo XV
           Condições e garantias da prestação do trabalho nocturno


                                Artigo 177.º
                                   Âmbito


      O presente capítulo regula o artigo 196.º do Código do Trabalho.


                                Artigo 178.º
                                 Actividades


      Entende-se que implicam para o trabalhador nocturno  riscos  especiais
ou uma tensão física ou mental significativa as actividades:


      a) Monótonas, repetitivas, cadenciadas e isoladas;
      b) Realizadas em  obras  de  construção,  escavação,  movimentação  de
terras,  túneis,  com  riscos  de  quedas  de  altura  ou  de  soterramento,
demolição e intervenção em ferrovias e rodovias sem interrupção de tráfego;
      c) Realizadas na indústria extractiva;
      d) Realizadas no fabrico, transporte  e  utilização  de  explosivos  e
pirotecnia;
      e) Que envolvam contactos com correntes eléctricas  de  média  e  alta
tensão;
      f)  Realizadas  na  produção  e  transporte  de   gases   comprimidos,
liquefeitos ou dissolvidos ou com utilização significativa dos mesmos;
      g) Que, em função  da  avaliação  dos  riscos  a  ser  efectuada  pelo
empregador, assumam  a  natureza  de  particular  penosidade,  perigosidade,
insalubridade ou toxicidade.


                                Artigo 179.º
                             Avaliação de riscos


      1 - O empregador deve avaliar os  riscos  inerentes  à  actividade  do
trabalhador,  tendo  presente,  nomeadamente,  a  sua  condição   física   e
psíquica, em momento anterior ao início da actividade e  posteriormente,  de
seis em seis meses, bem como antes da alteração das condições de trabalho
      2 - A avaliação referida no número anterior consta  de  documento  que
deve ser facultado à Inspecção-Geral do Trabalho sempre que solicitado.


                                Artigo 180.º
                                  Consulta


      O empregador deve consultar os representantes dos trabalhadores para a
segurança, higiene e saúde no trabalho ou,  na  falta  destes,  os  próprios
trabalhadores relativamente ao início da prestação de trabalho nocturno,  às
formas  de  organização  do  trabalho  nocturno  que  melhor  se  adapte  ao
trabalhador, bem como sobre as medidas  de  segurança,  higiene  e  saúde  a
adoptar para a prestação desse trabalho.


                                Capítulo XVI
                       Registo do trabalho suplementar


                                Artigo 181.º
                                   Âmbito


      O presente Capítulo regula o n.º  3  do  artigo  204.º  do  Código  do
Trabalho.


                                Artigo 182.º
                                   Registo


      1 - O registo de trabalho suplementar deve conter os elementos  e  ser
efectuado  de  acordo  com  o  modelo  aprovado  por  portaria  do  ministro
responsável pela área laboral.
      2 - O registo referido no  número  anterior  é  efectuado  em  suporte
documental adequado, nomeadamente  em  impressos  adaptados  a  sistemas  de
relógio  de  ponto,  mecanográficos  ou  informáticos,  devendo  reunir   as
condições para a sua imediata consulta e impressão, sempre que necessário.
      3 - Os suportes documentais de registo de trabalho  suplementar  devem
encontrar-se permanentemente  actualizados,  sem  emendas  nem  rasuras  não
ressalvadas.


                                Artigo 183.º
                 Actividade realizada no exterior da empresa


      1 - O trabalhador que realize o trabalho suplementar  no  exterior  da
empresa deve visar imediatamente o registo de trabalho  suplementar  após  o
seu regresso ou mediante devolução do registo devidamente visado.
       2 - A empresa deve possuir, devidamente visado, o registo do trabalho
suplementar no prazo máximo de quinze dias a contar da prestação.


                                Capítulo XVII
                  Fiscalização de doenças durante as férias


                                  Secção I
                                   Âmbito


                                Artigo 184.º
                                   Âmbito


      O presente Capítulo regula o n.º  9  do  artigo  219.º  do  Código  do
Trabalho.


                                  Secção II
      Verificação da situação de doença por médico da segurança social


                                Artigo 185.º
                                Requerimento


      1 - Para efeitos de verificação da situação de doença do  trabalhador,
o empregador deve requerer a designação de médico aos serviços da  segurança
social da área da residência habitual do trabalhador.
      2 - O empregador deve,  na  mesma  data,  informar  o  trabalhador  do
requerimento referido no número anterior.


                                Artigo 186.º
                            Designação de médico


      1 - Os serviços da segurança social devem, no prazo de vinte e  quatro
horas a contar da recepção do requerimento:


      a)  Designar  o  médico,  de  entre  os  que  integram  comissões   de
verificação de incapacidade temporária;
      b) Comunicar a designação do médico ao empregador;
      c) Convocar o trabalhador para o exame médico, indicando o local,  dia
e hora da sua  realização,  que  deve  ocorrer  nas  setenta  e  duas  horas
seguintes;
      d) Informar o trabalhador de  que  a  sua  não  comparência  ao  exame
médico, sem motivo atendível, tem como consequência que os dias  de  alegada
doença são considerados dias  de  férias,  bem  como  que  deve  apresentar,
quando da sua observação, informação clínica e os  elementos  auxiliares  de
diagnóstico comprovativos da sua incapacidade de que disponha.


      2 - Os serviços  de  segurança  social,  caso  não  possam  cumprir  o
disposto no número anterior, devem, dentro do mesmo  prazo,  comunicar  essa
impossibilidade ao empregador.


                                 Secção III
   Verificação da situação de doença por médico designado pelo empregador


                                Artigo 187.º
                            Designação de médico


      1 - O empregador pode designar um médico para efectuar  a  verificação
da situação de doença do trabalhador:


      a) Não se tendo realizado o exame no prazo previsto na  alínea  c)  do
n.º 1 do artigo 186.º por motivo não  imputável  ao  trabalhador  ou,  sendo
caso disso, do n.º 2 do artigo 191.º;
      b) Não tendo recebido a comunicação prevista no n.º 2 do artigo  186.º
ou, na falta desta, se não tiver obtido indicação do médico  por  parte  dos
serviços da segurança social nas quarenta e oito horas após  a  apresentação
do requerimento previsto no n.º 1 do artigo 185.º.


      2 - Na  mesma  data  da  designação  prevista  no  número  anterior  o
empregador deve dar cumprimento ao disposto nas alíneas c) e d) do n.º 1  do
artigo 186.º.


                                  Secção IV
                      Reavaliação da situação de doença


                                Artigo 188.º
                           Comissão de reavaliação


      1 - Para efeitos do n.º 6 do artigo 219.º do  Código  do  Trabalho,  a
reavaliação da situação de doença do trabalhador é feita por intervenção  de
comissão de  reavaliação  dos  serviços  da  segurança  social  da  área  da
residência habitual deste.
      2 - Sem prejuízo  do  previsto  no  número  seguinte,  a  comissão  de
reavaliação é constituída por três médicos, um designado pelos  serviços  da
segurança social, que preside com o respectivo voto  de  qualidade,  devendo
ser, quando se tenha procedido  à  verificação  da  situação  de  doença  ao
abrigo  do  artigo  186.º,  o  médico  que  a  realizou,  um  indicado  pelo
trabalhador e outro pelo empregador.
      3 - A comissão de reavaliação é constituída por apenas dois médicos no
caso de:


      a)  O  trabalhador  ou  empregador  não  ter  procedido  à  respectiva
designação;
      b) O  trabalhador  e  empregador  não  terem  procedido  à  respectiva
designação, cabendo aos serviços de segurança social a designação  de  outro
médico.


                                Artigo 189.º
                                Requerimento


      1 - Qualquer das partes pode requerer a  reavaliação  da  situação  de
doença nas vinte e quatro horas subsequentes ao  conhecimento  do  resultado
da verificação da mesma, devendo, na mesma data,  comunicar  esse  pedido  à
contraparte.
      2 - O requerente deve indicar o médico referido no  n.º  3  do  artigo
anterior ou declarar que prescinde dessa faculdade.
      3 - A contraparte pode indicar o  médico  nas  vinte  e  quatro  horas
seguintes ao conhecimento do pedido.


                                Artigo 190.º
                                Procedimento


      1 - Os serviços da segurança social devem, no prazo de vinte e  quatro
horas a contar da recepção do requerimento, dar cumprimento ao disposto  nas
alíneas c) e d) do n.º 1 do artigo 186.º.
      2 - No prazo de oito dias a contar da apresentação do requerimento,  a
comissão deve proceder à reavaliação da situação de doença do trabalhador  e
comunicar o resultado da mesma a este e ao empregador.


                                  Secção V
                             Disposições comuns


                                Artigo 191.º
               Impossibilidade de comparência ao exame médico


      1 - O trabalhador convocado para exame médico fora  do  seu  domicílio
que, justificadamente, não  se  possa  deslocar,  deve,  em  qualquer  caso,
informar dessa impossibilidade a entidade que o tiver convocado, até à  data
prevista para o exame ou, se não tiver sido possível,  nas  vinte  e  quatro
horas seguintes.
      2 - Consoante a natureza do impedimento do trabalhador, é  determinada
nova data para o exame e, se necessário, a sua realização  no  domicílio  do
trabalhador, dentro das quarenta e oito horas seguintes.


                                Artigo 192.º
                   Comunicação do resultado da verificação


      1 - O médico que proceda à verificação da situação de doença  só  pode
comunicar ao empregador se o trabalhador está ou não apto  para  desempenhar
a actividade, salvo autorização deste.
      2 - O médico que proceda à verificação  da  situação  de  doença  deve
comunicar os resultados do exame nas vinte e quatro horas subsequentes.


                                Artigo 193.º
                                Comunicações


      As comunicações previstas no presente Capítulo  devem  ser  efectuadas
por escrito e por meio célere, designadamente telegrama, telefax ou  correio
electrónico.


                                Artigo 194.º
         Eficácia do resultado da verificação da situação de doença


      O empregador não pode fundamentar qualquer decisão desfavorável para o
trabalhador no resultado da verificação da  situação  de  doença  do  mesmo,
efectuada nos termos do artigos 186.º ou 187.º, enquanto  decorrer  o  prazo
para requerer a intervenção da comissão de reavaliação, nem  até  à  decisão
final, se esta for requerida.


                                  Secção VI
                                    Taxas


                                Artigo 195.º
                                    Taxas


      O requerente da nomeação de médico pelos serviços da segurança  social
ou da intervenção da comissão de reavaliação está sujeito a  taxa,  a  fixar
por portaria conjunta dos ministros responsáveis pelas áreas das finanças  e
laboral.


                               Capítulo XVIII
                      Faltas para assistência à família


                                Artigo 196.º
                                   Âmbito


      O presente Capítulo regula a alínea e) do n.º 2  do  artigo  225.º  do
Código do Trabalho.


                                Artigo 197.º
           Faltas para assistência a membros do agregado familiar


      1 - O trabalhador tem direito a faltar ao trabalho até quinze dias por
ano, para prestar assistência inadiável e imprescindível em caso  de  doença
ou acidente ao cônjuge, parente ou afim na linha recta ascendente ou no  2.º
grau da linha colateral, filho, adoptado ou enteado com mais de dez anos  de
idade.
      2 - Aos quinze dias previstos no número anterior acresce  um  dia  por
cada filho, adoptado ou enteado além do primeiro.
      3 - O disposto nos números anteriores é aplicável aos trabalhadores  a
quem tenha sido deferida a tutela de outra pessoa ou confiada  a  guarda  de
menor com mais de dez anos, por decisão judicial ou administrativa.
      4  -  Para  justificação  de  faltas,  o  empregador  pode  exigir  ao
trabalhador:


      a) Prova do carácter inadiável e imprescindível da assistência;
      b) Declaração de que os outros  membros  do  agregado  familiar,  caso
exerçam actividade profissional, não faltaram pelo  mesmo  motivo  ou  estão
impossibilitados de prestar a assistência.


                                Artigo 198.º
                                   Efeitos


      As  faltas  previstas  no  artigo  anterior  determinam  a  perda   da
retribuição.


                                Capítulo XIX
                           Fiscalização de doença


                                Artigo 199.º
                                   Âmbito


      O presente Capítulo regula os nºs 3 a 5 do artigo 229.º do  Código  do
Trabalho.


                                Artigo 200.º
                                   Regime


      1 - Aplica-se ao presente Capítulo o regime previsto nos artigos 185.º
a 195.º, sem prejuízo do disposto no número seguinte.
      2 - A entidade que proceder à convocação do trabalhador para  o  exame
médico deve informá-lo de que a sua não comparência  ao  exame  médico,  sem
motivo atendível, tem como consequência a não justificação das faltas  dadas
por doença, bem  como  que  deve  apresentar,  aquando  da  sua  observação,
informação clínica e os elementos auxiliares  de  diagnóstico  comprovativos
da sua incapacidade de que disponha.


                                 Capítulo XX
                     Retribuição mínima mensal garantida


                                Artigo 201.º
                                   Âmbito


      1 - A retribuição mínima mensal garantida aos trabalhadores,  prevista
no  artigo  266.º  do  Código  do  Trabalho,  está  sujeita  às  disposições
seguintes.
      2 - A  retribuição  mínima  mensal  garantida  não  inclui  subsídios,
prémios, gratificações ou outras prestações de atribuição acidental  ou  por
períodos superiores ao mês, com excepção das:


      a) Comissões sobre vendas e outros prémios de produção;
      b) Gratificações que, nos termos do n.º 2 do artigo 261.º do Código do
Trabalho, constituam retribuição.


      3 - No montante da retribuição mínima mensal garantida  é  incluído  o
valor de prestações em espécie, nomeadamente a alimentação  e  o  alojamento
cuja atribuição  seja  devida  ao  trabalhador  como  contrapartida  do  seu
trabalho normal.
      4 - O valor das prestações em espécie é calculado  segundo  os  preços
correntes na região, não podendo, no entanto,  ser  superior  aos  seguintes
montantes ou percentagens do valor da retribuição  mínima  mensal  garantida
ou do determinado por aplicação das percentagens de redução a que se  refere
o n.º 6:


      a) Trinta e cinco por cento para a alimentação completa;
      b) Quinze por cento para a alimentação constituída por uma só refeição
principal;
      c) Doze por cento para o alojamento do trabalhador;
      d) Dez euros por divisão assoalhada para a habitação do trabalhador  e
seu agregado familiar;
      e) Cinquenta por cento para o total das prestações em espécie.


      5 - O valor mencionado na alínea d) do número anterior é  actualizado,
sempre que se verifique a revisão do montante da retribuição  mínima  mensal
garantida, por aplicação  do  coeficiente  de  actualização  das  rendas  de
habitação.
      6 - O valor da retribuição mínima mensal garantida sofre  as  reduções
constantes do artigo 203.º, relativamente  à  qualificação  profissional  do
trabalhador e à sua aptidão para o trabalho.


                                Artigo 202.º
                    Retribuição mínima horária garantida


      1 - Para determinação da retribuição mínima  mensal  garantida  devida
nas situações de trabalho em regime de tempo  parcial  ou  com  pagamento  à
quinzena, semana  ou  dia,  utiliza-se  a  regra  de  cálculo  do  valor  da
retribuição horária estabelecida no artigo  264.º  do  Código  do  Trabalho,
sendo Rm o valor da retribuição mínima mensal garantida.
      2 - Sempre que o período normal de trabalho for de  duração  variável,
atende-se ao seu valor médio anual.


                                Artigo 203.º
                   Reduções relacionadas com o trabalhador


      1 - A retribuição mínima mensal  garantida  é  objecto  das  seguintes
reduções relativas ao trabalhador:


      a)  Praticantes,  aprendizes  e  estagiários  que  se  encontrem  numa
situação caracterizável como de formação certificada: 20%;
      b)  Trabalhador  com  capacidade   de   trabalho   reduzida:   redução
correspondente à diferença entre a capacidade plena  para  o  trabalho  e  o
coeficiente  de  capacidade  efectiva  para  o  desempenho   da   actividade
contratada, se  aquela  diferença  for  superior  a  10%,  mas  não  podendo
resultar redução de retribuição superior a 50%.


      2 - A redução prevista na alínea a) do número anterior não é aplicável
por período superior a um ano, o qual inclui o tempo de formação passado  ao
serviço de outros empregadores, desde que  documentado  e  visando  a  mesma
qualificação.
      3 - O período estabelecido no número anterior é reduzido a seis  meses
no caso de  trabalhadores  habilitados  com  curso  técnico-profissional  ou
curso obtido  no  sistema  de  formação  profissional  qualificando  para  a
respectiva profissão.
      4 - A certificação do coeficiente de capacidade efectiva  é  feita,  a
pedido do trabalhador,  do  candidato  a  emprego  ou  do  empregador,  pelo
Instituto do Emprego e da Formação Profissional ou pelos serviços de saúde.


                                Artigo 204.º
             Actualização da retribuição mínima mensal garantida


      Sem prejuízo do disposto no  n.º  2  do  artigo  266.º  do  Código  do
Trabalho, a actualização da  retribuição  mínima  mensal  garantida  tem  em
vista a sua adequação aos critérios da política de rendimentos e preços.


                                Capítulo XXI
                   Segurança, higiene e saúde no trabalho


                                  Secção I
                                   Âmbito


                                Artigo 205.º
                                   Âmbito


      O presente Capítulo regula o artigo 280.º do Código do Trabalho.


                                  Secção II
                             Disposições gerais


                                Artigo 206.º
                        Trabalhador por conta própria


      Os artigos 272.º a 278.º do Código do Trabalho, bem como o disposto no
presente  Capítulo,  são  aplicáveis,  com  as  necessárias  adaptações,  ao
trabalhador por conta própria.


                                Artigo 207.º
                                  Conceitos


      Para efeitos do disposto nos  artigos  272.º  a  278.º  do  Código  do
Trabalho, bem como no presente Capítulo, entende-se por:


      a) Representante dos trabalhadores: trabalhador  eleito  para  exercer
funções de  representação  dos  trabalhadores  nos  domínios  da  segurança,
higiene e saúde no trabalho;
      b) Componentes materiais do trabalho: o local de trabalho, o  ambiente
de trabalho, as ferramentas, as  máquinas  e  materiais,  as  substâncias  e
agentes químicos, físicos  e  biológicos,  os  processos  de  trabalho  e  a
organização do trabalho;
      c)  Prevenção:  conjunto  de  actividades  ou  medidas  adoptadas   ou
previstas no licenciamento e em todas as fases de actividade da empresa,  do
estabelecimento ou do serviço, com o fim de evitar, eliminar ou diminuir  os
riscos profissionais.


                                Artigo 208.º
                           Consulta e participação


      Na promoção e avaliação, a nível nacional,  das  medidas  de  política
sobre segurança, higiene e saúde no trabalho deve assegurar-se a consulta  e
a participação das organizações  mais  representativas  dos  empregadores  e
trabalhadores.


                                Artigo 209.º
             Comissões de segurança, higiene e saúde no trabalho


      1 - Por instrumento de regulamentação colectiva de trabalho  negocial,
podem ser criadas comissões de segurança, higiene e saúde  no  trabalho,  de
composição paritária.
      2 - A comissão de segurança, higiene e saúde no  trabalho  criada  nos
termos  do  número  anterior  é   constituída   pelos   representantes   dos
trabalhadores para a segurança, higiene e saúde no trabalho, de  acordo  com
proporcionalidade dos resultados da eleição prevista  nos  artigos  259.º  a
273.º.


                                Artigo 210.º
                Formação dos representantes dos trabalhadores


      1  -  O  empregador  deve   proporcionar   condições   para   que   os
representantes dos trabalhadores  para  a  segurança,  higiene  e  saúde  no
trabalho recebam formação adequada, concedendo, se necessário,  licença  com
retribuição ou sem retribuição nos casos em que outra entidade  atribua  aos
trabalhadores um subsídio específico.
      2 - Para efeitos do disposto no número anterior,  o  empregador  e  as
respectivas  associações  representativas  podem  solicitar  o   apoio   dos
serviços  públicos  competentes  quando  careçam  dos  meios   e   condições
necessários  à  realização  da  formação,  bem   como   as   estruturas   de
representação colectiva dos trabalhadores no que se refere  à  formação  dos
respectivos representantes.


                                Artigo 211.º
                         Formação dos trabalhadores


      1 - Sem prejuízo do disposto no artigo 278.º do Código do Trabalho,  o
empregador deve formar, em número suficiente, tendo em conta a  dimensão  da
empresa  e  os  riscos  existentes,  os  trabalhadores   responsáveis   pela
aplicação das medidas de primeiros socorros, de combate  a  incêndios  e  de
evacuação de trabalhadores, bem como facultar-lhes material adequado.
      2 - Para efeitos da formação dos trabalhadores, é aplicável o disposto
na primeira parte do n.º 2 do artigo anterior.


                                 Secção III
             Serviços de segurança, higiene e saúde no trabalho


                                 Subsecção I
                             Disposições gerais


                                Artigo 212.º
                                   Âmbito


      1 - A presente secção regula o artigo 276.º do Código do Trabalho.
      2 - A presente secção  não  se  aplica  aos  sectores  da  marinha  de
comércio e das pescas, com excepção da  de  companha,  que  são  objecto  de
regulamentação específica.


                                Subsecção II
                          Organização dos serviços


                                  Divisão I
                             Disposições gerais


                                Artigo 213.º
                                 Modalidades


      1 - Na organização dos serviços  de  segurança,  higiene  e  saúde  no
trabalho, o empregador pode adoptar, sem  prejuízo  do  disposto  no  número
seguinte, uma das seguintes modalidades:


      a) Serviços internos;
      b) Serviços interempresas;
      c) Serviços externos.


      2 - Se na empresa ou estabelecimento não houver meios suficientes para
desenvolver as actividades  integradas  no  funcionamento  dos  serviços  de
segurança, higiene e saúde no trabalho, por parte de serviços  internos,  ou
estando em causa, nos termos do artigo 219.º, as actividades de segurança  e
higiene por parte de trabalhadores  designados  ou  do  próprio  empregador,
este deve utilizar serviços interempresas ou serviços  externos  ou,  ainda,
técnicos qualificados em número suficiente para assegurar o  desenvolvimento
de todas ou parte daquelas actividades.
      3 - O empregador pode adoptar diferentes modalidades de organização em
cada estabelecimento.
      4 - As actividades de saúde podem ser organizadas separadamente das de
segurança e higiene, observando-se, relativamente a cada uma, o disposto  no
número anterior.
      5 - Os serviços organizados em qualquer das modalidades  referidas  no
n.º 1 devem  ter  capacidade  para  exercer  as  actividades  principais  de
segurança, higiene e saúde no trabalho.
      6 - A utilização de serviços interempresas ou de serviços externos não
isenta o empregador  das  responsabilidades  que  lhe  são  atribuídas  pela
demais legislação sobre segurança, higiene e saúde no trabalho.


                                Artigo 214.º
    Primeiros socorros, combate a incêndios e evacuação de trabalhadores


      A empresa ou estabelecimento, qualquer  que  seja  a  organização  dos
serviços de segurança, higiene e saúde no trabalho, deve ter  uma  estrutura
interna que assegure as actividades de  primeiros  socorros,  de  combate  a
incêndios e de evacuação de trabalhadores em situações  de  perigo  grave  e
iminente, designando os trabalhadores responsáveis por essas actividades.


                                Artigo 215.º
                          Serviço Nacional de Saúde


      1 - A promoção e vigilância da saúde podem ser asseguradas através das
instituições  e  serviços  integrados  no  Serviço  Nacional  de  Saúde  nos
seguintes casos:


      a) Trabalhador independente;
      b) Trabalhador agrícola sazonal e a termo;
      c) Aprendiz ao serviço de artesão;
      d) Trabalhador do serviço doméstico;
      e) Pesca de companha;
      f) Trabalhador de estabelecimento referido no n.º 1 do artigo 219.º.


      2 - O empregador e o trabalhador independente  devem  fazer  prova  da
situação prevista no número  anterior  que  confira  direito  à  assistência
através de instituições e serviços integrados no Serviço Nacional de  Saúde,
bem como pagar os respectivos encargos.


                                Artigo 216.º
                         Representante do empregador


      Se a empresa  ou  estabelecimento  adoptar  serviço  interempresas  ou
serviço externo, o empregador deve designar,  em  cada  estabelecimento,  um
trabalhador com  formação  adequada  que  o  represente  para  acompanhar  e
coadjuvar a adequada execução das actividades de prevenção.


                                Artigo 217.º
                              Formação adequada


      Para efeitos do artigo anterior, considera-se formação adequada a  que
permita a aquisição de  competências  básicas  em  matéria  de  segurança  e
higiene no trabalho, saúde, ergonomia, ambiente e organização  do  trabalho,
que seja  validada  pelo  organismo  do  ministério  responsável  pela  área
laboral competente em matéria de segurança, higiene e saúde no trabalho,  ou
inserida  no  sistema  educativo,  ou   promovida   por   departamentos   da
Administração Pública com responsabilidade no  desenvolvimento  de  formação
profissional.


                                 Divisão II
                              Serviços internos


                                Artigo 218.º
                              Serviços internos


      1 - Os serviços  internos  são  criados  pelo  empregador  e  abrangem
exclusivamente os trabalhadores que prestam serviço na empresa.
      2 - Os serviços  internos  fazem  parte  da  estrutura  da  empresa  e
dependem do empregador.
      3 - A empresa ou estabelecimento que desenvolva actividades  de  risco
elevado, a que estejam expostos pelo menos trinta  trabalhadores,  deve  ter
serviços internos.
      4 - A empresa com, pelo menos,  quatrocentos  trabalhadores  no  mesmo
estabelecimento  ou  no  conjunto  dos  estabelecimentos  distanciados   até
cinquenta quilómetros do de maior dimensão, qualquer que seja  a  actividade
desenvolvida, deve ter serviços internos.
      5 - Para efeitos do n.º 3, consideram-se de risco elevado:


      a) Trabalhos  em  obras  de  construção,  escavação,  movimentação  de
terras,  túneis,  com  riscos  de  quedas  de  altura  ou  de  soterramento,
demolições  e  intervenção  em  ferrovias  e  rodovias  sem  interrupção  de
tráfego;
      b) Actividades de indústrias extractivas;
      c) Trabalho hiperbárico;
      d) Actividades que envolvam a utilização ou armazenagem de quantidades
significativas de  produtos  químicos  perigosos  susceptíveis  de  provocar
acidentes graves;
      e) Fabrico, transporte e utilização de explosivos e pirotecnia;
      f) Actividades de indústria siderúrgica e construção naval;
      g) Actividades que envolvam contacto com correntes eléctricas de média
e alta tensão;
      h)  Produção  e  transporte  de  gases  comprimidos,  liquefeitos   ou
dissolvidos, ou a utilização significativa dos mesmos;
      i) Actividades que impliquem a exposição a radiações ionizantes;
      j) Actividades que  impliquem  a  exposição  a  agentes  cancerígenos,
mutagénicos ou tóxicos para a reprodução;
      l) Actividades que impliquem a exposição a agentes biológicos do grupo
3 ou 4;
      m) Trabalhos que envolvam risco de silicose.


                                Artigo 219.º
     Actividades exercidas pelo empregador ou por trabalhador designado


      1 -  Na  empresa,  estabelecimento  ou  conjunto  de  estabelecimentos
distanciados até cinquenta quilómetros do de maior  dimensão,  que  empregue
no máximo dez trabalhadores e cuja actividade não seja de risco elevado,  as
actividades  de  segurança  e  higiene  no  trabalho  podem  ser   exercidas
directamente  pelo  próprio  empregador,  se  tiver  formação   adequada   e
permanecer habitualmente nos estabelecimentos.
      2 - Nas situações referidas no  número  anterior,  o  empregador  pode
designar um ou mais trabalhadores para se ocuparem de todas ou  algumas  das
actividades de segurança e higiene no trabalho que tenham formação  adequada
e disponham do tempo e dos meios necessários.
      3 - À formação adequada referida nos números  anteriores  aplica-se  o
disposto no artigo 217.º.
      4 - O exercício das actividades previsto nos n.os 1  e  2  depende  de
autorização concedida pelo organismo do  ministério  responsável  pela  área
laboral competente em matéria de prevenção da segurança, higiene e saúde  no
trabalho.
      5 - Os trabalhadores designados nos termos do  n.º  2  não  devem  ser
prejudicados por causa do exercício das actividades.
      6 - A  autorização  referida  no  n.º  4  é  revogada  se  a  empresa,
estabelecimento  ou  conjunto  dos  estabelecimentos  apresentar  taxas   de
incidência e de gravidade de acidentes de trabalho  superiores  à  média  do
respectivo sector, em dois anos consecutivos.
      7 - No caso referido no número anterior,  o  empregador  deve  adoptar
outra modalidade de organização dos serviços de segurança, higiene  e  saúde
no trabalho no prazo de três meses.


                                Artigo 220.º
                        Dispensa de serviços internos


      1 -  A  empresa  ou  estabelecimento  com,  pelo  menos,  quatrocentos
trabalhadores no mesmo estabelecimento ou no conjunto  dos  estabelecimentos
situados num raio de cinquenta quilómetros a partir do  de  maior  dimensão,
que  não  exerça  actividades  de  risco  elevado,  pode  utilizar  serviços
interempresas ou serviços externos, mediante  autorização  do  organismo  do
ministério responsável pela área laboral competente em matéria de  prevenção
da segurança, higiene e saúde no trabalho, desde que:


      a) Apresente taxas de  incidência  e  de  gravidade  de  acidentes  de
trabalho, nos dois últimos  anos,  não  superiores  à  média  do  respectivo
sector;
      b) O empregador não tenha sido  punido  por  infracções  muito  graves
respeitantes à violação de legislação  de  segurança,  higiene  e  saúde  no
trabalho, praticadas no mesmo estabelecimento, nos dois últimos anos;
      c) Se verifique, através de vistoria, que respeita os  valores  limite
de exposição a substâncias ou factores de risco.


      2 - O requerimento de autorização deve ser acompanhado de parecer  dos
representantes dos trabalhadores  para  a  segurança,  higiene  e  saúde  no
trabalho ou, na sua falta, dos próprios trabalhadores.
      3 - A autorização referida no  n.º  1  é  revogada  se  a  empresa  ou
estabelecimento apresentar taxas de incidência e de gravidade  de  acidentes
de  trabalho  superiores  à  média  do  respectivo  sector,  em  dois   anos
consecutivos.
      4 - Se a autorização referida no n.º 1  for  revogada,  a  empresa  ou
estabelecimento deve adoptar serviços internos no prazo de seis meses.


                                Artigo 221.º
         Taxas de incidência e de gravidade de acidentes de trabalho


      Para efeitos dos artigos anteriores,  as  taxas  de  incidência  e  de
gravidade de acidentes de trabalho médias do sector  são  as  apuradas  pelo
serviço  competente   do   ministério   responsável   pela   área   laboral,
correspondentes  às  empresas  obrigadas  a  elaborar  balanços  sociais,  e
respeitantes aos últimos anos com apuramentos disponíveis.


                                 Divisão III
                           Serviços interempresas


                                Artigo 222.º
                           Serviços interempresas


      1 - Os serviços interempresas  são  criados  por  várias  empresas  ou
estabelecimentos para utilização comum dos respectivos trabalhadores.
      2 - O acordo que institua os serviços interempresas deve ser celebrado
por escrito e aprovado pelo organismo do ministério  responsável  pela  área
laboral competente em matéria de segurança, higiene e saúde no trabalho.


                                 Divisão IV
                              Serviços externos


                                Artigo 223.º
                              Serviços externos


      1 - Consideram-se serviços externos os contratados pelo  empregador  a
outras entidades.
      2 - Os serviços externos têm as seguintes modalidades:


      a) Associativos: prestados por associações com personalidade  jurídica
sem fins lucrativos;
      b) Cooperativos: prestados por cooperativas cujo  objecto  estatutário
compreenda, exclusivamente, a actividade de segurança, higiene  e  saúde  no
trabalho;
      c) Privados: prestados por sociedades de cujo pacto  social  conste  o
exercício de actividades de segurança, higiene e saúde no trabalho,  ou  por
pessoa individual com habilitação e formação legais adequadas;
      d) Convencionados: prestados por qualquer  entidade  da  Administração
Pública  central,  regional  ou  local,  instituto  público  ou  instituição
integrada no Serviço Nacional de Saúde.


      3 - O empregador pode adoptar um  modo  de  organização  dos  serviços
externos diferente da modalidades previstas no número  anterior,  desde  que
seja previamente autorizado, nos termos dos artigos 224.º a 231.º.
      4 - O contrato  entre  o  empregador  e  a  entidade  que  assegura  a
prestação de serviços externos deve ser celebrado por escrito.


                                  Divisão V
                      Autorização de serviços externos


                                Artigo 224.º
                                 Autorização


      1 - Os serviços externos, com excepção dos prestados  por  instituição
integrada no Serviço Nacional  de  Saúde,  carecem  de  autorização  para  o
exercício da actividade de segurança, higiene e saúde no trabalho.
      2 - A autorização pode ser concedida para  actividades  das  áreas  de
segurança, higiene e saúde, de segurança e higiene ou de saúde,  para  todos
ou alguns sectores de actividade, bem como para determinadas actividades  de
risco elevado.
      3 - A autorização depende da satisfação dos seguintes requisitos:


      a)  Recursos  humanos  suficientes  com  as  qualificações  legalmente
exigidas, no mínimo dois técnicos  superiores  de  segurança  e  higiene  no
trabalho e um médico do trabalho, para autorização para  as  actividades  de
segurança e higiene e de saúde, respectivamente;
      b) Instalações  devidamente  equipadas,  com  condições  adequadas  ao
exercício da actividade;
      c) Equipamentos e utensílios de avaliação das condições de  segurança,
higiene e saúde  no  trabalho  nas  empresas  e  equipamentos  de  protecção
individual a utilizar pelo pessoal técnico do requerente;
      d) Qualidade técnica dos procedimentos;
      e) Recurso a subcontratação de serviços apenas em relação a tarefas de
elevada complexidade e pouco frequentes.


      4 - A autorização  para  determinadas  actividades  de  risco  elevado
depende de  a  qualificação  dos  recursos  humanos,  as  instalações  e  os
equipamentos serem adequados às mesmas.
      5 - O serviço externo pode requerer que a autorização seja ampliada ou
reduzida no que respeita a áreas de segurança, higiene e saúde no  trabalho,
a sectores de actividade e a actividades de risco elevado.


                                Artigo 225.º
              Requerimento de autorização de serviços externos


      1 - O requerimento  de  autorização  de  serviços  externos  deve  ser
apresentado pelo respectivo titular ao organismo do  ministério  responsável
pela área laboral competente em matéria de prevenção da  segurança,  higiene
e saúde no trabalho.
      2 - O requerimento deve indicar a modalidade de  serviço  externo,  as
áreas de segurança, higiene e saúde, de segurança e saúde ou  de  saúde,  os
sectores de actividade, bem como, sendo caso disso, as actividades de  risco
elevado para que se pretende autorização, e conter os seguintes elementos:


      a) A identificação  do  requerente  através  do  nome,  estado  civil,
profissão e  residência  ou,  consoante  os  casos,  do  nome  e  número  de
identificação de pessoa colectiva, ou ainda da  designação  da  entidade  da
Administração Pública central, regional ou local ou de instituto público;
      b) O objecto social, se o requerente for pessoa colectiva;
      c) A localização da sede e dos seus estabelecimentos.


      3 - O requerimento deve, ainda, ser acompanhado de:


      a) Cópia autenticada da respectiva escritura pública e das  alterações
e indicação da  publicação  no  Diário  da  República,  no  caso  de  pessoa
colectiva;
      b) Enumeração do pessoal técnico superior e  técnico  de  segurança  e
higiene  do  trabalho,  médico  do  trabalho  e  enfermeiro,  consoante   as
actividades de segurança, higiene e saúde, de segurança e saúde ou de  saúde
para que se pretende autorização, com indicação da natureza dos  respectivos
vínculos e dos períodos normais de trabalho ou tempos mensais de  afectação;

      c)  Enumeração  de  outros  recursos  humanos,  com  a  indicação  das
qualificações, das funções, da  natureza  dos  respectivos  vínculos  e  dos
períodos normais de trabalho ou tempos mensais de afectação;
      d) Organograma funcional;
      e) Área geográfica em que se propõe exercer a actividade;
      f) Indicação do número de trabalhadores que pretende abranger  com  os
serviços em estabelecimentos industriais e em estabelecimentos comerciais;
      g) Indicação das actividades ou funções  para  as  quais  se  prevê  o
recurso a subcontratação;
      h) Memória descritiva e plantas das instalações;
      i) Inventário dos equipamentos de trabalho a utilizar na  sede  e  nos
seus estabelecimentos;
      j) Inventário dos utensílios e equipamentos a  utilizar  na  avaliação
das condições de segurança, higiene e saúde, de  segurança  e  saúde  ou  de
saúde no trabalho, com indicação das respectivas  características  técnicas,
marcas e modelos;
      l) Inventário dos equipamentos de protecção individual a  utilizar  em
certas  tarefas  ou  actividades  que  comportem  risco  específico  para  a
segurança e saúde, com indicação das respectivas marcas e modelos e,  quando
se justifique, dos códigos de marcação;
      m)  Manual  de  procedimentos  no  âmbito  da   gestão   do   serviço,
nomeadamente sobre a política de qualidade, o planeamento das actividades  e
a política de subcontratação, bem como no âmbito dos procedimentos  técnicos
nas áreas de actividade para que se requer autorização, com  referência  aos
diplomas aplicáveis, a guias de procedimentos de  organismos  internacionais
reconhecidos, a códigos de boas práticas e a listas de verificação.


      4 - Se for requerida  autorização  para  determinadas  actividades  de
risco  elevado,  o  requerimento   deve   ser   acompanhado   de   elementos
comprovativos de que a qualificação dos recursos humanos e os  utensílios  e
equipamentos são adequados às mesmas.


                                Artigo 226.º
                            Instrução e vistoria


      1 - A direcção da instrução do procedimento de autorização de serviços
externos compete ao organismo do ministério responsável  pela  área  laboral
competente em matéria de segurança, higiene e saúde no trabalho.
      2 - O organismo que assegura a direcção da instrução remete à Direcção-
Geral da Saúde cópia do requerimento  e  dos  elementos  que  o  acompanham,
podendo esta solicitar  àquele  os  elementos  necessários  à  instrução  do
requerimento, bem como esclarecimentos ou informações complementares.
      3 - O organismo que assegura a direcção da instrução pode solicitar ao
requerente os elementos, esclarecimentos ou informações necessários.
      4 - Depois de verificada a conformidade dos requisitos susceptíveis de
apreciação documental, o organismo que  assegura  a  direcção  da  instrução
notifica o requerente para que indique  um  prazo,  não  superior  a  trinta
dias, após o qual a vistoria é realizada.
      5 - Mediante pedido fundamentado, o organismo que assegura a  direcção
da instrução pode prorrogar por mais dez dias o  prazo  referido  no  número
anterior.
      6 - As instalações, bem como os equipamentos  e  utensílios  referidos
nas alíneas i), j) e l)  do  n.º  3  do  artigo  anterior,  são  objecto  de
vistoria realizada pelas entidades seguintes:


      a) A Direcção-Geral da Saúde e a Inspecção-Geral do Trabalho,  no  que
respeita às instalações, tendo em conta as condições de  segurança,  higiene
e saúde no trabalho;
      b) A  Direcção-Geral  da  Saúde,  no  que  respeita  às  condições  de
funcionamento do serviço na  área  da  saúde  no  trabalho,  em  matéria  de
equipamentos de trabalho na sede e nos  respectivos  estabelecimentos  e  de
equipamentos para avaliar as condições de saúde no trabalho;
      c) O organismo que assegura a direcção da instrução, no que respeita a
condições de funcionamento do serviço na área  da  segurança  e  higiene  no
trabalho, em matéria de equipamentos de trabalho a utilizar na  sede  e  nos
respectivos estabelecimentos, de utensílios e equipamentos para a  avaliação
da  segurança  e  higiene  no  trabalho  e  de  equipamentos  de   protecção
individual.


      7 - As entidades referidas no número anterior  elaboram  os  relatório
das vistorias no prazo de quinze dias.


                                Artigo 227.º
                           Elementos de apreciação


      1 - O requerimento de autorização é objecto  de  apreciação  tendo  em
conta os elementos referidos no n.º 3 do artigo 224.º, bem como  a  natureza
jurídica e o objecto social do requerente, se for pessoa colectiva.
      2 -  Constituem  elementos  de  apreciação  no  domínio  dos  recursos
humanos:


      a) Técnicos com as qualificações legalmente exigidas, tendo  em  conta
as actividades das áreas de segurança, higiene e saúde no trabalho para  que
se pede autorização;
      b) A natureza dos vínculos e os períodos normais de trabalho ou tempos
mensais de afectação do pessoal técnico superior e técnico  de  segurança  e
higiene do trabalho, do médico do trabalho e enfermeiro, consoante as  áreas
para que se pretende autorização.


      3 - Constituem elementos de apreciação  das  condições  de  segurança,
higiene e saúde no trabalho nas instalações do requerente:


      a) Conformidade das instalações e dos equipamentos com as  prescrições
mínimas de segurança e saúde no trabalho;
      b) Adequação dos equipamentos de trabalho às tarefas a  desenvolver  e
ao  número  máximo  de  trabalhadores  que,  em  simultâneo,  deles   possam
necessitar.


      4 - Constituem elementos de apreciação no domínio dos  equipamentos  e
utensílios de avaliação das condições de  segurança,  higiene  e  saúde,  de
segurança e saúde  ou  de  saúde  no  trabalho  nas  empresas,  consoante  o
conteúdo do requerimento:


      a)  Características  dos  equipamentos  e  utensílios  a  utilizar  na
avaliação das condições de segurança, higiene e saúde no trabalho, tendo  em
conta os riscos potenciais dos sectores de actividade para que  se  pretende
autorização;
      b) Procedimentos no domínio da metrologia relativos aos equipamentos e
utensílios referidos na alínea anterior.


      5 - Constituem elementos de apreciação no domínio da qualidade técnica
dos procedimentos as especificações do manual referido na alínea m)  do  n.º
3 do artigo 225.º.


                                Artigo 228.º
                          Alteração da autorização


      1 - Ao requerimento de alteração da autorização,  no  que  respeita  a
actividades de segurança, higiene e saúde, de segurança e saúde ou de  saúde
no  trabalho,  a  sectores  de  actividade  em  que  são  exercidas,  ou   a
actividades de  risco  elevado  em  que  o  serviço  pode  ser  prestado,  é
aplicável o disposto nos artigos anteriores, tendo  em  consideração  apenas
os elementos que devam ser modificados por causa da alteração.
      2 - Há lugar a uma nova vistoria se os elementos modificados por causa
da  alteração  da  autorização  incluírem  as  instalações,  bem   como   os
equipamentos e os utensílios referidos nas alíneas i), j) e l) do n.º  3  do
artigo 225.º.


                                Artigo 229.º
                          Audiência do interessado


      1 - Se os  elementos  constantes  do  procedimento  conduzirem  a  uma
decisão desfavorável ao requerente, o organismo que assegura a  direcção  da
instrução deve informá-lo, sendo caso disso, na  audiência  do  interessado,
da possibilidade de reduzir o pedido no que respeita a áreas  de  segurança,
higiene e saúde no  trabalho  e  a  sectores  de  actividade  potencialmente
abrangidos.
      2 - No caso de o pedido abranger a actividade de saúde no trabalho,  a
informação ao requerente referida no número anterior efectua-se de  harmonia
com parecer prévio emitido pela Direcção-Geral da Saúde.
      3 - Considera-se favorável o parecer que não for emitido no  prazo  de
quinze dias a contar da data da sua solicitação pelo organismo que  assegura
a direcção da instrução.


                                Artigo 230.º
                             Pagamento de taxas


      1 - Depois de definido o  prazo  após  o  qual  a  vistoria  pode  ser
realizada, de acordo com os n.os 4 ou 5 do artigo  226.º,  o  organismo  que
assegura a direcção da instrução notifica  o  requerente  para  o  pagamento
prévio da taxa referente à vistoria.
      2 - Após a instrução do procedimento de autorização ou para  alteração
desta,  o  organismo  que  assegura  a  direcção  da  instrução  notifica  o
requerente, antes de apresentar o relatório com a proposta de decisão,  para
pagar a taxa devida pela apreciação do requerimento.


                                Artigo 231.º
                                   Decisão


      1 - A autorização do serviço externo, a sua alteração e revogação  são
decididas  por  despacho  conjunto  dos  ministros  responsáveis  pela  área
laboral e pelo sector da saúde.
      2 - O procedimento relativo aos actos referidos no número  anterior  é
regulado pelo Código do Procedimento Administrativo,  considerando-se  haver
indeferimento tácito se o requerimento não tiver decisão final no  prazo  de
noventa dias.
      3 - A autorização deve especificar as áreas de  segurança,  higiene  e
saúde, os sectores de actividade e, se for caso  disso,  as  actividades  de
risco elevado abrangidas.


                                 Divisão VI
                     Qualificação dos restantes serviços


                                Artigo 232.º
                                Qualificação


      A organização dos serviços internos e dos serviços interempresas  deve
atender aos requisitos definidos no n.º  3  do  artigo  224.º,  aferidos  em
relação ao tipo de  riscos  e  ao  número  de  trabalhadores  potencialmente
abrangidos pelos serviços.


                                Subsecção III
    Funcionamento dos serviços de segurança, higiene e saúde no trabalho


                                  Divisão I
                              Princípios gerais


                                Artigo 233.º
                                 Objectivos


      A acção dos serviços de segurança, higiene e saúde no trabalho tem  os
seguintes objectivos:


      a) Estabelecimento e manutenção de condições de trabalho que assegurem
a integridade física e mental dos trabalhadores;
      b) Desenvolvimento de condições técnicas que assegurem a aplicação das
medidas de prevenção previstas no artigo 273.º do Código do Trabalho;
      c) Informação e formação dos trabalhadores no  domínio  da  segurança,
higiene e saúde no trabalho;
      d) Informação e consulta dos representantes dos trabalhadores  ou,  na
sua falta, dos próprios trabalhadores.


                                Artigo 234.º
                           Actividades principais


      1 - Os serviços de segurança, higiene e saúde no trabalho devem  tomar
as medidas necessárias para prevenir os riscos profissionais  e  promover  a
segurança e a saúde dos trabalhadores.
      2 - Os serviços de  segurança,  higiene  e  saúde  no  trabalho  devem
realizar, nomeadamente, as seguintes actividades:


      a) Informação técnica, na fase de projecto e  de  execução,  sobre  as
medidas de  prevenção  relativas  às  instalações,  locais,  equipamentos  e
processos de trabalho;
      b) Identificação e avaliação dos riscos para a segurança  e  saúde  no
local de trabalho e controlo periódico  da  exposição  a  agentes  químicos,
físicos e biológicos;
      c) Planeamento da prevenção, integrando, a todos os níveis  e  para  o
conjunto  das  actividades  da  empresa,  a  avaliação  dos  riscos   e   as
respectivas medidas de prevenção;
      d) Elaboração de um programa de prevenção de riscos profissionais;
      e) Promoção e vigilância da saúde, bem como a organização e manutenção
dos registos clínicos e  outros  elementos  informativos  relativos  a  cada
trabalhador;
      f) Informação e formação sobre os riscos para a segurança e saúde, bem
como sobre as medidas de prevenção e protecção;
      g) Organização dos meios destinados à prevenção e protecção, colectiva
e individual, e coordenação das medidas a adoptar em caso de perigo grave  e
iminente;
      h) Afixação de sinalização de segurança nos locais de trabalho;
      i) Análise dos acidentes de trabalho e das doenças profissionais;
      j) Recolha  e  organização  dos  elementos  estatísticos  relativos  à
segurança e saúde na empresa;
      l) Coordenação de inspecções internas de segurança  sobre  o  grau  de
controlo e sobre a observância das normas e medidas de prevenção nos  locais
de trabalho.


      3 - Os serviços de segurança,  higiene  e  saúde  no  trabalho  devem,
ainda,  manter  actualizados,  para  efeitos  de  consulta,   os   seguintes
elementos:


      a) Resultados das  avaliações  dos  riscos  relativas  aos  grupos  de
trabalhadores a eles expostos;
      b) Lista de acidentes de trabalho que tenham ocasionado  ausência  por
incapacidade para o trabalho;
      c) Relatórios  sobre  acidentes  de  trabalho  que  tenham  ocasionado
ausência por incapacidade para o trabalho superior a três dias;
      d) Lista das situações de baixa por doença e  do  número  de  dias  de
ausência ao trabalho, a ser remetidos pelo serviço de pessoal e, no caso  de
doenças profissionais, a respectiva identificação;
      e) Lista das medidas,  propostas  ou  recomendações  formuladas  pelos
serviços de segurança e saúde no trabalho.


      4 - Se as actividades referidas nos números  anteriores  implicarem  a
adopção de medidas  cuja  concretização  dependa  essencialmente  de  outros
responsáveis da empresa, os  serviços  de  segurança,  higiene  e  saúde  no
trabalho devem informá-los sobre as mesmas e cooperar na sua execução.


                                 Divisão II
                       Segurança e higiene no trabalho


                                Artigo 235.º
                            Actividades técnicas


      1 - As actividades técnicas de segurança e  higiene  no  trabalho  são
exercidas por  técnicos  superiores  ou  técnico-profissionais  certificados
pelo organismo do ministério responsável pela  área  laboral  competente  em
matéria de prevenção da segurança, higiene e saúde no trabalho,  nos  termos
de legislação especial.
      2 - Os profissionais  referidos  nos  números  anteriores  exercem  as
respectivas actividades com autonomia técnica.


                                Artigo 236.º
                      Garantia mínima de funcionamento


      1 - A  actividade  dos  serviços  de  segurança  e  higiene  deve  ser
assegurada  regularmente  no  próprio  estabelecimento,  durante   o   tempo
necessário.
      2 - A afectação dos técnicos às actividades de segurança e higiene  no
trabalho, por empresa, é estabelecida nos seguintes termos:


      a) Em  estabelecimento  industrial:  dois  técnicos  por  cada  mil  e
quinhentos trabalhadores abrangidos ou fracção;
      b) Nos restantes estabelecimentos: dois técnicos  por  cada  três  mil
trabalhadores abrangidos ou fracção.


      3 - O organismo do ministério responsável pela área laboral competente
em matéria de segurança, higiene e saúde no trabalho, mediante  parecer  das
autoridades com  competência  fiscalizadora,  pode  determinar  uma  duração
maior da actividade dos serviços de segurança e higiene  em  estabelecimento
em que, independentemente do  número  de  trabalhadores,  a  natureza  ou  a
gravidade  dos  riscos   profissionais,   bem   como   os   indicadores   de
sinistralidade, justifiquem uma acção mais eficaz.


                                Artigo 237.º
                             Informação técnica


      1 - O empregador deve fornecer aos serviços de segurança e higiene  no
trabalho os elementos técnicos sobre os  equipamentos  e  a  composição  dos
produtos utilizados.
      2 -  Os  serviços  de  segurança  e  higiene  no  trabalho  devem  ser
informados sobre todas as alterações dos componentes materiais  do  trabalho
e  consultados,  previamente,  sobre  todas  as   situações   com   possível
repercussão na segurança e  higiene dos trabalhadores.
      3 - As informações referidas nos números anteriores ficam  sujeitas  a
sigilo profissional, sem prejuízo  de  as  informações  pertinentes  para  a
protecção da segurança e saúde deverem  ser  comunicadas  aos  trabalhadores
envolvidos e aos representantes dos trabalhadores para a segurança,  higiene
e saúde no trabalho, sempre que tal se mostre necessário.


                                 Divisão III
                              Saúde no trabalho


                                Artigo 238.º
                             Médico do trabalho


      1 - A responsabilidade técnica da vigilância da saúde cabe  ao  médico
do trabalho.
      2 - O médico do trabalho deve conhecer  os  componentes  materiais  do
trabalho com influência sobre a saúde dos trabalhadores.


                                Artigo 239.º
                               Exames de saúde


      1 - O empregador deve promover a realização de exames de saúde,  tendo
em vista verificar a  aptidão  física  e  psíquica  do  trabalhador  para  o
exercício da actividade, bem como a repercussão desta  e  das  condições  em
que é prestada na saúde do mesmo.
      2 - Sem  prejuízo  do  disposto  em  legislação  especial,  devem  ser
realizados os seguintes exames de saúde:


      a) Exames de admissão, antes do início da prestação de trabalho ou, se
a urgência da admissão o justificar, nos quinze dias seguintes;
      b) Exames periódicos, anuais para os menores e para  os  trabalhadores
com idade superior a cinquenta  anos,  e  de  dois  em  dois  anos  para  os
restantes trabalhadores;
      c) Exames ocasionais, sempre  que  haja  alterações  substanciais  nos
componentes materiais de trabalho  que  possam  ter  repercussão  nociva  na
saúde do trabalhador, bem como no caso de regresso  ao  trabalho  depois  de
uma ausência superior a trinta dias por motivo de doença ou acidente.


      3 - Para completar a observação e formular uma opinião precisa sobre o
estado de saúde do trabalhador, o médico do trabalho pode  solicitar  exames
complementares ou pareceres médicos especializados.
      4 - O médico do trabalho, face ao estado de saúde do trabalhador e aos
resultados da prevenção dos riscos profissionais na  empresa,  pode  reduzir
ou aumentar  a  periodicidade  dos  exames,  devendo,  contudo,  realizá-los
dentro do período em que está estabelecida a obrigatoriedade de novo exame.
      5 - O médico do trabalho deve  ter  em  consideração  o  resultado  de
exames  a  que  o  trabalhador  tenha  sido  submetido   e   que   mantenham
actualidade, devendo instituir-se  a  cooperação  necessária  com  o  médico
assistente.


                                Artigo 240.º
                                 Enfermeiro


      Em grande empresa, o médico do trabalho deve  ser  coadjuvado  por  um
enfermeiro com experiência adequada.


                                Artigo 241.º
                                Ficha clínica


      1 - As observações clínicas relativas aos exames de saúde são anotadas
na ficha clínica do trabalhador.
      2 - A ficha clínica está sujeita ao segredo profissional,  só  podendo
ser facultada às autoridades de saúde e aos médicos  da  Inspecção-Geral  do
Trabalho.
      3 - Quando o trabalhador deixar de prestar serviço  na  empresa,  deve
ser-lhe entregue, a seu pedido, cópia da ficha clínica.


                                Artigo 242.º
                              Ficha de aptidão


      1 - Face ao resultado do exame de admissão, periódico ou ocasional,  o
médico do trabalho deve preencher uma ficha de aptidão e remeter  uma  cópia
ao responsável dos recursos humanos da empresa.
      2 -  Se  o  resultado  do  exame  de  saúde  revelar  a  inaptidão  do
trabalhador, o médico do trabalho deve indicar,  sendo  caso  disso,  outras
funções que aquele possa desempenhar.
      3 - A ficha de aptidão não pode conter elementos que envolvam  segredo
profissional.
      4 - Sempre que a repercussão do trabalho e  das  condições  em  que  o
mesmo é prestado se revelar nociva para a saúde do trabalhador, o médico  do
trabalho deve, ainda, comunicar tal facto ao responsável pelos  serviços  de
segurança, higiene e saúde no trabalho e, bem assim, se o estado de saúde  o
justificar, solicitar o seu acompanhamento pelo médico assistente do  centro
de saúde, ou outro médico indicado pelo trabalhador.
      5 - O modelo da ficha de aptidão é fixado  por  portaria  do  ministro
responsável pela área laboral.


                                Artigo 243.º
                             Informação técnica


      O médico do trabalho tem acesso às informações referidas nos n.os 1  e
2 do artigo 237.º, sujeitas a sigilo profissional nos termos  do  n.º  3  do
mesmo artigo.


                                Artigo 244.º
                      Garantia mínima de funcionamento


      1 - O médico do trabalho deve prestar actividade durante o  número  de
horas  necessário  à  realização  dos  actos  médicos,  de  rotina   ou   de
emergência, e outros trabalhos que deva coordenar.
      2 - O médico do trabalho deve conhecer  os  componentes  materiais  do
trabalho com influência sobre a saúde dos trabalhadores  desenvolvendo  para
este efeito a actividade no estabelecimento, nos seguintes termos:


      a) Em estabelecimento industrial, pelo menos uma hora por mês por cada
grupo de dez trabalhadores ou fracção;
      b) Nos restantes estabelecimentos, pelo menos uma  hora  por  mês  por
cada grupo de vinte trabalhadores ou fracção.


      3 - Ao médico do trabalho é proibido assegurar a vigilância  da  saúde
de um número de trabalhadores a que correspondam mais de cento  e  cinquenta
horas de actividade por mês.


                                 Divisão IV
              Acompanhamento e auditoria dos serviços externos


                                Artigo 245.º
                               Acompanhamento


      Os serviços externos, com excepção dos serviços convencionados,  devem
comunicar  ao  organismo  do  ministério  responsável  pela   área   laboral
competente em matéria de segurança, higiene e saúde no  trabalho,  no  prazo
de trinta  dias  após  a  ocorrência,  a  interrupção  ou  cessação  do  seu
funcionamento,  bem  como  quaisquer  alterações  que  afectem  a   natureza
jurídica   e   objecto   social,   localização   da   sede   ou   dos   seus
estabelecimentos, bem como os requisitos referidos no n.º 3 do artigo  224º,
designadamente as que se reportem a:


      a) Diminuição do número ou da qualificação dos técnicos;
      b) Redução dos recursos técnicos necessários à avaliação das condições
de segurança, higiene e saúde no trabalho;
      c) Aumento do recurso a subcontratação de serviços.


                                Artigo 246.º
                                  Auditoria


      1 - A capacidade dos serviços externos autorizados é avaliada  através
de auditoria, que incide sobre os requisitos referidos no n.º  3  do  artigo
224.º, concretizados nos termos dos nºs 2, 3, 4 e 5 do artigo 227.º.
      2 - A auditoria é realizada pelos serviços a seguir referidos, por sua
iniciativa ou, sendo caso disso, na sequência das comunicações referidas  no
artigo anterior:


      a) A Direcção-Geral da Saúde e a Inspecção-Geral do Trabalho,  no  que
respeita às instalações, tendo em conta as condições de  segurança,  higiene
e saúde no trabalho;
      b) A  Direcção-Geral  da  Saúde,  no  que  respeita  às  condições  de
funcionamento do serviço na  área  da  saúde  no  trabalho,  nomeadamente  o
efectivo de pessoal  técnico,  recurso  a  subcontratação,  equipamentos  de
trabalho na sede e nos  estabelecimentos  e  equipamentos  para  avaliar  as
condições de saúde;
      c) O organismo do ministério responsável pela área laboral  competente
em matéria de  segurança,  higiene  e  saúde  no  trabalho,  em  relação  às
condições de funcionamento do serviço na área  da  segurança  e  higiene  no
trabalho,  nomeadamente  o  efectivo   de   pessoal   técnico,   recurso   a
subcontratação, equipamentos de trabalho na  sede  e  nos  estabelecimentos,
equipamentos  para  a  avaliação  da  segurança  e  higiene  no  trabalho  e
equipamentos  de  protecção  individual,  sem  prejuízo   das   competências
atribuídas por lei à Inspecção-Geral do Trabalho.


      3 - As entidades referidas  no  número  anterior,  no  desempenho  das
competências aí previstas, podem recorrer à contratação externa de  serviços
de técnicos  especializados,  atendendo  à  complexidade  ou  especialização
técnica das tarefas a realizar.
      4 - Tendo em consideração as  alterações  comunicadas  nos  termos  do
artigo  anterior  ou  verificadas  através  de  auditoria,  ou  a  falta  de
requisitos essenciais ao funcionamento dos serviços  externos,  o  organismo
do ministério  responsável  pela  área  laboral  competente  em  matéria  de
segurança, higiene e saúde no trabalho promove a  revogação  da  autorização
ou a sua redução no  que  respeita  a  áreas  de  actividade  de  segurança,
higiene e saúde no trabalho ou a sectores de actividade.


      Subsecção IV
      Informação e consulta e deveres dos trabalhadores


                                Artigo 247.º
                            Informação e consulta


      O  empregador,  se  não  acolher  o  parecer  dos  representantes  dos
trabalhadores para a segurança, higiene e  saúde  no  trabalho  ou,  na  sua
falta, dos próprios trabalhadores, consultados nos termos  das  alíneas  e),
f) e g) do n.º 3 do artigo 275.º do Código  do  Trabalho,  deve  informá-los
dos fundamentos:


      a) Do recurso a técnicos qualificados para assegurar o desenvolvimento
de todas  ou  parte  das  actividades  de  segurança,  higiene  e  saúde  no
trabalho;
      b) Da designação dos trabalhadores responsáveis pelas  actividades  de
primeiros socorros, combate a incêndios e evacuação de trabalhadores;
      c) Da designação  do  representante  do  empregador  que  acompanha  a
actividade do serviço interempresas ou do serviço externo;
      d)  Da  designação  dos  trabalhadores  que  prestam  actividades   de
segurança e higiene no trabalho;
      e) Do recurso a serviços interempresas ou a serviços externos.


                                Artigo 248.º
                                  Consulta


      1 - Na consulta dos representantes dos trabalhadores ou, na sua falta,
dos próprios trabalhadores, nos termos do n.º 3 do artigo  275.º  do  Código
do Trabalho, o respectivo parecer deve ser emitido no prazo de  quinze  dias
ou em  prazo  superior  fixado  pelo  empregador  atendendo  à  extensão  ou
complexidade da matéria.
      2 - Decorrido o prazo referido no número anterior sem  que  o  parecer
tenha sido entregue ao empregador, considera-se satisfeita  a  exigência  da
consulta.


                                Artigo 249.º
                          Deveres dos trabalhadores


      1 - Os  trabalhadores  devem  cooperar  para  que  seja  assegurada  a
segurança, higiene e saúde no trabalho e, em especial:


      a) Tomar conhecimento da informação  prestada  pelo  empregador  sobre
segurança, higiene e saúde no trabalho;
      b) Comparecer às consultas e exames médicos determinados  pelo  médico
do trabalho.


      2 - Os trabalhadores com funções de direcção  e  os  quadros  técnicos
devem cooperar, de  modo  especial,  em  relação  aos  serviços  sob  o  seu
enquadramento hierárquico e técnico, com os serviços de  segurança,  higiene
e saúde no trabalho na execução das medidas de prevenção e de vigilância  da
saúde.


                                 Subsecção V
                             Disposições finais


                                Artigo 250.º
                             Médico do trabalho


      1 - Considera-se médico do  trabalho  o  licenciado  em  medicina  com
especialidade de medicina do trabalho reconhecida pela Ordem dos Médicos.
      2 -  Considera-se,  ainda,  médico  do  trabalho  aquele  a  quem  for
reconhecida idoneidade técnica para o  exercício  das  respectivas  funções,
nos termos de legislação especial.
      3 - No  caso  de  insuficiência  comprovada  de  médicos  do  trabalho
qualificados nos termos referidos nos números anteriores,  a  Direcção-Geral
da Saúde  pode  autorizar  outros  licenciados  em  medicina  a  exercer  as
respectivas funções, os quais, no prazo de três anos a contar da  respectiva
autorização,  devem  apresentar  prova  da  obtenção  de  especialidade   em
medicina do  trabalho,  sob  pena  de  lhes  ser  vedada  a  continuação  do
exercício das referidas funções.


                                Artigo 251.º
                  Comunicação à Inspecção-Geral do Trabalho


      1 - Sem  prejuízo  de  outras  notificações  previstas  em  legislação
especial, o empregador deve  comunicar  à  Inspecção-Geral  do  Trabalho  os
acidentes mortais ou que evidenciem uma situação particularmente grave,  nas
vinte horas seguintes à ocorrência.
      2 - A comunicação prevista no número anterior deve ser acompanhada  de
informação, e respectivos  registos,  sobre  todos  os  tempos  de  trabalho
prestado pelo trabalhador nos trinta dias que antecederam o acidente.


                                Artigo 252.º
                                Notificações


      1 - O empregador deve notificar o organismo do ministério  responsável
pela área laboral competente em matéria de segurança,  higiene  e  saúde  no
trabalho  da  modalidade  adoptada  para  a  organização  dos  serviços   de
segurança, higiene e saúde, bem como  da  sua  alteração,  nos  trinta  dias
seguintes à verificação de qualquer dos factos.
      2 - O  modelo  da  notificação  é  fixado  por  portaria  do  ministro
responsável pela área laboral.
      3 - O organismo do ministério responsável pela área laboral competente
em matéria de prevenção da segurança, higiene e saúde no trabalho  remete  à
Direcção-Geral da Saúde a notificação prevista no n.º 1.
      4 - O empregador deve comunicar ao organismo do ministério responsável
pela área laboral competente em matéria de prevenção da  segurança,  higiene
e saúde no trabalho e à Direcção-Geral da Saúde, no prazo de trinta  dias  a
contar  do  início  da  actividade  dos  serviços  externos,  os   seguintes
elementos:


      a) Identificação completa da entidade prestadora dos serviços externos
;
      b) O local ou locais da prestação do serviço;
      c) Data de início da actividade;
      d) Termo da actividade, quando tenha sido fixado;
      e) Identificação do técnico responsável pelo serviço e, se for  pessoa
diferente, do médico do trabalho;
      f) Número de trabalhadores potencialmente abrangidos;
      g) Número de horas mensais de afectação de pessoal à empresa;
      h) Actos excluídos do âmbito do contrato.


      5 - O empregador deve comunicar ao organismo do ministério responsável
pela área laboral competente em matéria de prevenção da  segurança,  higiene
e saúde no trabalho e à Direcção-Geral da Saúde, no prazo de trinta  dias  a
contar do início da actividade  dos  serviços  interempresas,  os  elementos
referidos no número anterior.
      6 - As alterações aos elementos referidos nos n.os 4  e  5  devem  ser
comunicadas nos trinta dias subsequentes.


                                Artigo 253.º
                          Relatório de actividades


      1 - O empregador deve elaborar, para cada um dos estabelecimentos,  um
relatório anual da actividade dos serviços de segurança, higiene e saúde  no
trabalho.
      2  -  O  modelo  do  relatório  é  fixado  por  portaria  do  ministro
responsável pela área laboral.
      3 - O relatório deve ser apresentado, no mês de Abril do ano  seguinte
àquele a que respeita, ao delegado concelhio de  saúde  e  ao  organismo  do
ministério  responsável  pela  área  laboral  competente   em   matéria   de
segurança,  higiene  e  saúde  no  trabalho  da  área  da   localização   do
estabelecimento ou, se este mudar de localização  durante  o  ano  a  que  o
relatório respeita, da área da sede do empregador.
      4 - Se o empregador tiver mais de dez trabalhadores, o relatório  deve
ser apresentado por meio informático.
      5 - O empregador com até dez trabalhadores pode apresentar o relatório
por  meio  informático,  nomeadamente  em   suporte   digital   ou   correio
electrónico, ou em suporte de papel.
      6 - Os elementos auxiliares necessários ao preenchimento do  relatório
são fornecidos pelo Departamento de Estudos, Estatística  e  Planeamento  do
ministério  responsável  pela  área   laboral,   em   endereço   electrónico
adequadamente publicitado.
      7 - O modelo de suporte de papel  do  relatório  anual  é  impresso  e
distribuído pela Imprensa Nacional-Casa da Moeda.
      8 - O organismo do ministério responsável pela área laboral competente
em matéria de segurança, higiene e saúde no  trabalho  deve  remeter  cópias
dos  relatórios  anuais  ao  serviço  referido  no  n.º  6,   para   efeitos
estatísticos.


                                Artigo 254.º
                                Documentação


      O empregador deve manter à disposição das  entidades  com  competência
fiscalizadora a documentação relativa à realização das actividades a que  se
refere o artigo 234.º, durante cinco anos.


                                Artigo 255.º
                                  Encargos


      O empregador suporta os encargos com a organização e funcionamento dos
serviços de segurança,  higiene  e  saúde  no  trabalho,  incluindo  exames,
avaliações  de  exposições,  testes  e  demais  acções  realizadas  para   a
prevenção dos riscos profissionais e a vigilância da saúde.


                                Artigo 256.º
                                    Taxas


      1 - Estão sujeitos a taxas os seguintes actos relativos à  autorização
ou avaliação da capacidade de serviços externos:


      a) Apreciação de requerimento de autorização ou alteração desta;
      b) Vistoria  prévia  à  decisão  do  requerimento  de  autorização  ou
alteração desta;
      c) Auditoria de avaliação da capacidade do serviço  externo  realizada
na sequência da comunicação referida no artigo 245º ou  por  iniciativa  dos
serviços competentes se a autorização for reduzida ou revogada.


      2 - As  taxas  referidas  no  número  anterior  são  estabelecidas  em
portaria conjunta dos ministros responsáveis  pelas  áreas  das  finanças  e
laboral, tendo em conta os tipos de actos, as áreas de segurança, higiene  e
saúde no trabalho a que os  mesmos  respeitam  e  as  actividades  de  risco
elevado integradas nos  sectores  de  actividade  a  que  a  autorização  se
refere.


                                Artigo 257.º
                              Produto das taxas


      O produto das taxas  referidas  no  artigo  anterior  reverte  para  o
organismo do ministério responsável pela área laboral competente em  matéria
de segurança, higiene e saúde no trabalho e para a Direcção-Geral da  Saúde,
na seguinte proporção:


      a) 70% para o organismo do ministério responsável  pela  área  laboral
competente em matéria de segurança, higiene e saúde no trabalho e  30%  para
a  Direcção-Geral  da  Saúde,  no  caso  de  vistoria   ou   apreciação   de
requerimento para autorização ou alteração desta, referente  a  serviços  de
segurança, higiene e saúde no trabalho, ou saúde no trabalho;
      b) 100% para o organismo do ministério responsável pela  área  laboral
competente em matéria de segurança, higiene e saúde no trabalho, no caso  de
vistoria ou apreciação de requerimento para autorização ou alteração  desta,
referente a serviços de segurança e higiene no trabalho.


                                  Secção IV
    Representantes dos trabalhadores para a segurança, higiene e saúde no
                                  trabalho


                                 Subsecção I
                              Disposição geral


                                Artigo 258.º
                                  (Âmbito)


      A presente secção regula o artigo 277.º do Código do Trabalho.


                                Subsecção II
   Eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança, higiene
                             e saúde no trabalho


                                Artigo 259.º
                            Capacidade eleitoral


      Nenhum trabalhador da empresa pode ser prejudicado nos  seus  direitos
de eleger e ser eleito, nomeadamente por motivo de idade ou função.


                                Artigo 260.º
                             Promoção da eleição


      1  -  Os  trabalhadores  ou  o  sindicato  que   tenha   trabalhadores
representados  na  empresa  promovem  a  eleição  dos   representantes   dos
trabalhadores para a segurança, higiene e saúde no trabalho.
      2 - No caso do acto eleitoral ser  promovido  pelos  trabalhadores,  a
convocatória deve ser subscrita, no mínimo, por cem ou vinte por  cento  dos
trabalhadores da empresa.
      3 - Os trabalhadores ou o sindicato que promovem a  eleição  comunicam
aos serviços competentes do ministério responsável pela área  laboral  e  ao
empregador, com a antecedência mínima  de  noventa  dias,  a  data  do  acto
eleitoral.


                                Artigo 261.º
                                 Publicidade


      Após a recepção da comunicação prevista no artigo anterior:


      a) Os serviços competentes do ministério responsável pela área laboral
procedem de imediato à publicação da comunicação no Boletim  do  Trabalho  e
Emprego;
      b) O empregador deve afixá-la  de  imediato  em  local  apropriado  na
empresa e estabelecimento, devendo juntar uma referência  à  obrigatoriedade
de publicação no Boletim do Trabalho e Emprego.


                                Artigo 262.º
                             Comissão eleitoral


      1 - A comissão eleitoral é constituída por:


      a) Um presidente: trabalhador com mais antiguidade na  empresa  e,  em
caso de igualdade, o com mais idade e, mantendo-se a igualdade, o que  tiver
mais habilitações;
      b) Um secretário: trabalhador com menos antiguidade na empresa,  desde
que superior a dois anos  e,  em  caso  de  igualdade,  com  mais  idade  e,
mantendo-se a igualdade, o que tiver mais habilitações;
      c) Dois trabalhadores escolhidos de acordo com  os  critérios  fixados
nas alíneas anteriores, salvo tratando-se  de  microempresa  ou  de  pequena
empresa;
      d) Um representante de cada lista.


      2 - Em caso de recusa de participação na comissão eleitoral,  procede-
se a nova escolha de acordo com os critérios previstos no número anterior.
      3 - O presidente, secretário e os trabalhadores escolhidos  de  acordo
com a alínea c) do n.º 1 são investidos  nas  funções,  após  declaração  de
aceitação, no prazo de cinco dias a contar da publicação da convocatória  do
acto eleitoral no Boletim do Trabalho e Emprego.
      4 - Os representantes das listas integram a comissão  eleitoral,  após
declaração de aceitação, no  dia  subsequente  à  decisão  de  admissão  das
listas.
      5 -  A  composição  da  comissão  eleitoral  deve  ser  comunicada  ao
empregador no prazo de quarenta e oito horas.


                                Artigo 263.º
              Competência e funcionamento da comissão eleitoral


      1 - Compete à comissão eleitoral dirigir o  procedimento  da  eleição,
nomeadamente:


      a) Receber as listas de candidaturas;
      b) Verificar a regularidade das listas, em especial  no  que  respeita
aos proponentes, número de candidatos e a sua qualidade de trabalhadores  da
empresa;
      c) Afixar as listas na empresa e estabelecimento;
      d) Fixar o período durante a qual as listas  candidatas  podem  afixar
comunicados nos locais apropriados na empresa e estabelecimento;
      e) Fixar o número e a localização das secções de voto;
      f) Realizar o apuramento global do acto eleitoral;
      g) Proclamar os resultados;
      h) Comunicar os resultados da  eleição  aos  serviços  competentes  do
ministério responsável pela área laboral;
      i) Resolver dúvidas e omissões do procedimento da eleição.


      2 -  Compete  ao  presidente  da  comissão  eleitoral  dirigir  a  sua
actividade.
      3 - A comissão eleitoral delibera por maioria, tendo o presidente voto
de qualidade.


                                Artigo 264.º
                              Caderno eleitoral


      1 - O empregador deve entregar  à  comissão  eleitoral,  no  prazo  de
quarenta e oito horas após  a  recepção  da  comunicação  que  identifica  o
presidente  e  o  secretário,  o  caderno  eleitoral,  procedendo  aquela  à
imediata afixação na empresa e estabelecimento.
      2 - O caderno eleitoral  deve  conter  o  nome  dos  trabalhadores  da
empresa e, sendo caso disso, identificados por estabelecimento,  à  data  da
marcação do acto eleitoral.


                                Artigo 265.º
                                 Reclamações


      1 - Os trabalhadores da empresa podem reclamar, no prazo de cinco dias
a contar da afixação prevista no n.º 1 do artigo anterior, para  a  comissão
eleitoral de quaisquer erros ou omissões constantes do caderno eleitoral.
      2 - A comissão eleitoral decide as reclamações apresentadas  no  prazo
máximo de dez dias, após o qual afixa as  correcções  do  caderno  eleitoral
que se tenham verificado.


                                Artigo 266.º
                                   Listas


      1 - As listas de candidaturas devem  ser  entregues,  acompanhadas  de
declaração de aceitação dos  respectivos  trabalhadores,  ao  presidente  da
comissão eleitoral.
      2  -  A  comissão  eleitoral  decide  sobre  a  admissão  das   listas
apresentadas nos cinco dias seguintes ao termo do período de apresentação.
      3  -  Em  caso  de  rejeição  de  admissibilidade  de  qualquer  lista
apresentada, os seus proponentes podem sanar os vícios existentes  no  prazo
de quarenta e oito horas.
      4 - O presidente da comissão deve afixar as datas de início e termo do
período para apresentação de  listas,  em  local  apropriado  na  empresa  e
estabelecimento, o qual não pode ser inferior a cinco nem superior a  quinze
dias.
      5 - Após a decisão da admissão de cada lista, o presidente da comissão
eleitoral atribui-lhe uma letra  do  alfabeto  de  acordo  com  a  ordem  de
apresentação.
      6 - As listas devem ser imediatamente afixadas, em locais apropriados,
na empresa e estabelecimento.


                                Artigo 267.º
                          Boletins de voto e urnas


      1 - Os boletins de voto são elaborados  pela  comissão  eleitoral  nos
quinze dias anteriores à data do acto eleitoral.
      2 - Os boletins de voto devem conter por ordem alfabética de  admissão
as listas concorrentes.
      3 - As urnas devem ser providenciadas pela comissão eleitoral, devendo
assegurar a segurança dos boletins.


                                Artigo 268.º
                               Secções de voto


      1 - Em cada estabelecimento com um mínimo de  dez  trabalhadores  deve
existir, pelo menos, uma secção de voto.
      2 - A cada secção de voto não podem corresponder  mais  de  quinhentos
eleitores.
      3 - Cada mesa de voto é composta  por  um  presidente,  que  dirige  a
respectiva votação, e um secretário, escolhidos pelo presidente da  comissão
eleitoral nos termos do artigo 262.º, e por um representante de cada  lista,
ficando, para esse efeito, dispensados da respectiva prestação de trabalho.


                                Artigo 269.º
                               Acto eleitoral


      1 - As urnas de voto são colocadas nos locais de trabalho, de  modo  a
permitir que todos os trabalhadores possam votar  sem  prejudicar  o  normal
funcionamento da empresa ou estabelecimento.
      2 - A votação é efectuada no local e durante as horas de trabalho.
      3 - A votação deve ter a duração mínima de  três  horas  e  máxima  de
cinco,  competindo  à  comissão   eleitoral   fixar   o   seu   horário   de
funcionamento, cinco dias antes da data do acto  eleitoral,  não  podendo  o
encerramento ocorrer depois das vinte e uma horas.
      4 - No caso de trabalho por turnos ou  de  horários  diferenciados  na
empresa, o acto eleitoral do turno da noite deve  preceder  o  do  turno  de
dia.
      5 - Os trabalhadores podem votar durante o seu  horário  de  trabalho,
para o que cada um dispõe do tempo para tanto indispensável.
      6 - Nas empresas com  estabelecimentos  geograficamente  dispersos,  o
acto eleitoral realiza-se em todos eles no mesmo dia, horário e  nos  mesmos
termos.
      7 - Quando, devido ao trabalho por turnos ou outros motivos, não  seja
possível respeitar o disposto no número  anterior,  deve  ser  simultânea  a
abertura das urnas  de  voto  para  o  respectivo  apuramento  em  todos  os
estabelecimentos da empresa.
      8 - Os votantes devem ser  identificados  e  registados  em  documento
próprio, com termo de abertura  e  encerramento,  assinado  e  rubricado  em
todas as folhas pela mesa eleitoral.


                                Artigo 270.º
                        Apuramento do acto eleitoral


      1 - O apuramento do acto eleitoral deve realizar-se imediatamente após
o encerramento das urnas.
      2 - O apuramento do resultado da votação na secção de voto é realizado
pela respectiva mesa, competindo ao seu presidente comunicar de imediato  os
resultados à comissão eleitoral.
      3 - O apuramento global  do  acto  eleitoral  é  feito  pela  comissão
eleitoral.


                                Artigo 271.º
                                    Acta


      1 - A acta deve conter as deliberações da  comissão  eleitoral  e  das
mesas de voto, bem como tudo o que  se  passar  no  procedimento  eleitoral,
nomeadamente quaisquer incidentes ocorridos e o apuramento do resultado.
      2 - Os membros da comissão eleitoral e  das  mesas  de  voto  aprovam,
rubricam e assinam as respectivas actas.
      3 - O documento previsto no n.º 8 do artigo 269.º  deve  ser  anexo  à
acta da respectiva secção de voto.


                                Artigo 272.º
                     Publicidade do resultado da eleição


      1 - A comissão eleitoral deve proceder à  afixação  dos  elementos  de
identificação dos representantes eleitos, bem  como  da  cópia  da  acta  da
respectiva eleição, durante quinze dias, a partir da data do apuramento,  no
local ou locais em que a eleição teve lugar e remetê-los,  dentro  do  mesmo
prazo, ao ministério responsável pela área laboral, bem como aos  órgãos  de
gestão da empresa.
      2 - O ministério responsável pela área laboral regista o resultado  da
eleição e publica-o imediatamente no Boletim do Trabalho e Emprego.


                                Artigo 273.º
                            Início de actividades


      Os representantes dos trabalhadores só podem iniciar o  exercício  das
respectivas actividades depois  da  publicação  da  eleição  no  Boletim  do
Trabalho e Emprego.


                                Subsecção III
      Protecção dos representantes dos trabalhadores para a segurança,
                         higiene e saúde no trabalho


                                Artigo 274.º
                              Crédito de horas


      1 - Cada representante dos trabalhadores para a segurança,  higiene  e
saúde no trabalho dispõe, para o exercício das suas funções, de  um  crédito
de cinco horas por mês.
      2 - O crédito de horas é referido ao  período  normal  de  trabalho  e
conta como tempo de serviço efectivo.
      3 - Sempre que pretenda exercer o direito ao gozo do crédito de horas,
o representante dos trabalhadores para  a  segurança,  higiene  e  saúde  no
trabalho deve avisar, por escrito, o empregador com  a  antecedência  mínima
de dois dias, salvo motivo atendível.


                                Artigo 275.º
                                   Faltas


      1  -  As  ausências  dos  representantes  dos  trabalhadores  para   a
segurança, higiene e saúde no trabalho no desempenho das suas funções e  que
excedam o crédito de  horas  consideram-se  faltas  justificadas  e  contam,
salvo para efeito de retribuição, como tempo de serviço efectivo.
      2 - As ausências a que se refere o número  anterior  são  comunicadas,
por escrito, com um dia de  antecedência,  com  referência  às  datas  e  ao
número de dias  de  que  os  respectivos  trabalhadores  necessitam  para  o
exercício das suas funções, ou, em caso de impossibilidade de previsão,  nas
quarenta e oito horas imediatas ao primeiro dia de ausência.
      3 - A inobservância do disposto no número  anterior  torna  as  faltas
injustificadas.


                                Artigo 276.º
        Protecção em caso de procedimento disciplinar e despedimento


      1 - A suspensão preventiva de representante dos trabalhadores  para  a
segurança, higiene e saúde no trabalho não obsta a que  o  mesmo  possa  ter
acesso aos locais e actividades  que  se  compreendam  no  exercício  normal
dessas funções.
      2 - O  despedimento  de  trabalhador  candidato  a  representante  dos
trabalhadores para a segurança, higiene e saúde no  trabalho,  bem  como  do
que exerça ou haja exercido essas funções há menos de três anos,  presume-se
feito sem justa causa.
      3 - No caso de  representante  dos  trabalhadores  para  a  segurança,
higiene e saúde no trabalho ser despedido e ter sido interposta  providência
cautelar de suspensão  do  despedimento,  esta  só  não  é  decretada  se  o
tribunal concluir pela existência de probabilidade séria de  verificação  da
justa causa invocada.
      4 - As acções de impugnação judicial do despedimento de  representante
dos trabalhadores  para  a  segurança,  higiene  e  saúde  no  trabalho  têm
natureza urgente.
      5 - Não havendo justa causa, o trabalhador despedido tem o direito  de
optar entre a reintegração na  empresa  e  uma  indemnização  calculada  nos
termos previstos  nos n.os 4 e 5 do artigo 439.º do Código  do  Trabalho  ou
estabelecida em instrumento  de  regulamentação  colectiva  de  trabalho,  e
nunca inferior à retribuição base e  diuturnidades  correspondentes  a  seis
meses.


                                Artigo 277.º
                     Protecção em caso de transferência


      Os representantes dos trabalhadores para a segurança, higiene e  saúde
no trabalho não podem ser transferidos  de  local  de  trabalho  sem  o  seu
acordo, salvo quando a transferência resultar da mudança  total  ou  parcial
do estabelecimento onde aqueles prestam serviço.


                                Subsecção IV
                                  Direitos


                                Artigo 278.º
                 Apoio aos representantes dos trabalhadores


      1 - Os órgãos de gestão  das  empresas  devem  pôr  à  disposição  dos
representantes dos trabalhadores  para  a  segurança,  higiene  e  saúde  no
trabalho as instalações adequadas, bem como os meios  materiais  e  técnicos
necessários ao desempenho das suas funções.
      2 - Os representantes  dos  trabalhadores  têm  igualmente  direito  a
distribuir informação relativa à segurança, higiene  e  saúde  no  trabalho,
bem como à sua afixação em  local  adequado  que  for  destinado  para  esse
efeito.


                                Artigo 279.º
                 Reuniões com os órgãos de gestão da empresa


      1 - Os representantes dos trabalhadores para a  segurança,  higiene  e
saúde no trabalho têm o direito de reunir  periodicamente  com  o  órgão  de
gestão da empresa para discussão e análise dos assuntos relacionados  com  a
segurança, higiene e saúde no trabalho,  devendo  realizar-se,  pelo  menos,
uma reunião em cada mês.
      2 - Da reunião referida no número anterior é lavrada  acta,  que  deve
ser assinada por todos os presentes.


                                Artigo 280.º
                              Exercício abusivo


      1 -  O  exercício  dos  direitos  por  parte  dos  representantes  dos
trabalhadores  para  a  segurança,  higiene  e  saúde  no  trabalho,  quando
considerado abusivo, é passível de responsabilidade  disciplinar,  civil  ou
criminal, nos termos gerais.
      2 - Durante a tramitação do respectivo  processo  judicial,  o  membro
visado mantém-se em funções, não podendo  ser  prejudicado,  quer  nas  suas
funções no órgão a que pertença, quer na sua actividade profissional.


                                 Subsecção V
                    Dever de reserva e confidencialidade


                                Artigo 281.º
                          Informações confidenciais


      1 - Os representante dos trabalhadores para  a  segurança,  higiene  e
saúde no trabalho não podem revelar aos  trabalhadores  ou  a  terceiros  as
informações que, no exercício legítimo da  empresa  ou  do  estabelecimento,
lhes  tenham  sido   comunicadas   com   menção   expressa   da   respectiva
confidencialidade.
      2 - O dever de confidencialidade mantém-se após a cessação do mandato.
      3 - A violação do dever de sigilo estabelecido nos números  anteriores
dá lugar a responsabilidade civil,  nos  termos  gerais,  sem  prejuízo  das
sanções aplicáveis em procedimento disciplinar.


                                Artigo 282.º
                 Limite aos deveres de informação e consulta


      O empregador não é obrigado a prestar  informações  ou  a  proceder  a
consultas  cuja  natureza  seja  susceptível  de   prejudicar   ou   afectar
gravemente o funcionamento da empresa ou do estabelecimento.


                                Artigo 283.º
                      Justificação e controlo judicial


      1 - Tanto a qualificação das informações como confidenciais como a não
prestação de informação ou a  não  realização  de  consultas  ao  abrigo  do
disposto no artigo anterior devem ser justificadas por escrito, com base  em
critérios objectivamente aferíveis e que assentem em exigências de gestão.
      2 - A qualificação como confidenciais das informações  prestadas  e  a
recusa  fundamentada  de  prestação  de  informação  ou  da  realização   de
consultas podem ser impugnadas pelos representantes dos  trabalhadores,  nos
termos previstos no Código do Processo do Trabalho.


                                Capítulo XXII
   Balanço social relativamente aos trabalhadores em situação de cedência
                                  ocasional


                                Artigo 284.º
                                   Âmbito


      O presente Capítulo regula o n.º  5  do  artigo  327.º  do  Código  do
Trabalho.


                                Artigo 285.º
                               Balanço social


      Os trabalhadores  cedidos  ocasionalmente  são  incluídos  no  balanço
social da empresa cedente, devendo a informação ser autonomizada nos  termos
da portaria que regula esta matéria.


                               Capítulo XXIII
                Redução da actividade e suspensão do contrato


                                  Secção I
                                   Âmbito


                                Artigo 286.º
                                   Âmbito


      O presente Capítulo regula o artigo 332.º do Código do Trabalho.


                                  Secção II
                           Compensação retributiva


                                Artigo 287.º
                    Redução do período normal de trabalho


      1 - A retribuição do trabalhador durante a redução do  período  normal
de trabalho, nas situações previstas no artigo 343.º do Código do  Trabalho,
é calculada proporcionalmente por aplicação  da  fórmula  fixada  no  artigo
264.º do mesmo diploma.
      2 - Se a retribuição determinada nos termos  do  número  anterior  for
inferior  a  dois  terços  da  retribuição  normal  ilíquida,  é  devida  ao
trabalhador uma compensação retributiva de valor igual a essa diferença.


                                Artigo 288.º
                             Subsídio de férias


      Ao trabalhador em situação de redução do período normal de trabalho ou
de suspensão do contrato de trabalho é devido, pelo empregador, subsídio  de
férias de montante igual ao que teria direito em regime de prestação  normal
de trabalho.


                                Artigo 289.º
                              Subsídio de Natal


      O trabalhador tem direito ao subsídio de Natal por inteiro, sendo este
pago  em  montante  correspondente  a  50%  da  compensação  salarial   pela
segurança social e o restante pelo empregador.


                                 Secção III
                           Encerramento temporário


                                Artigo 290.º
                                Procedimento


      1 - O encerramento temporário da empresa ou estabelecimento por  facto
imputável ao empregador, sem que este tenha  iniciado  um  procedimento  com
vista ao despedimento colectivo, por  extinção  de  postos  de  trabalho,  à
redução temporária do período normal de trabalho ou à suspensão do  contrato
de trabalho por facto respeitante ao empregador  nos  termos  do  Código  do
Trabalho rege-se pelo disposto nos números seguintes.
      2 - Para efeitos do número anterior, considera-se que há  encerramento
temporário da empresa ou estabelecimento por facto imputável  ao  empregador
sempre que, por decisão  deste,  a  empresa  ou  estabelecimento  deixar  de
exercer a sua actividade, bem  como  se  houver  interdição  de  acesso  aos
locais de trabalho ou recusa em fornecer trabalho, condições e  instrumentos
de trabalho que determine ou possa determinar a paralisação  da  empresa  ou
estabelecimento.
      3 - O empregador deve  informar  os  trabalhadores  e  a  comissão  de
trabalhadores ou, na sua falta, a comissão  intersindical  ou  as  comissões
sindicais da empresa, com uma antecedência não inferior a  quinze  dias,  da
fundamentação,  duração   previsível   e   consequências   do   encerramento
temporário da empresa ou estabelecimento,  bem  como  prestar  garantia  nos
termos dos números seguintes.
      4 - O empregador deve prestar garantia das retribuições  em  mora,  se
existirem,  das  retribuições  referentes   ao   período   de   encerramento
temporário da empresa ou estabelecimento e  dos  valores  correspondentes  à
compensação por  despedimento  colectivo,  relativamente  aos  trabalhadores
abrangidos pelo encerramento.
      5 - Decorridos quinze dias após o  não  pagamento  da  retribuição,  a
garantia deve obrigatoriamente ser utilizada.
      6 - A garantia deve ser reconstituída no  prazo  de  quarenta  e  oito
horas a contar do dia em que for utilizada.
      7 - O empregador não está adstrito  ao  cumprimento  da  obrigação  de
prestar garantia prevista na parte final do n.º 4  sempre  que  dois  terços
dos trabalhadores da empresa tenham manifestado a sua  concordância  escrita
e expressa.
      8 - O disposto nos números anteriores aplica-se igualmente em caso  de
aumento   da   duração   do   encerramento   temporário   da   empresa    ou
estabelecimento.


                                Artigo 291.º
                     Inibição de prática de certos actos


      1 - No caso de encerramento temporário da empresa  ou  estabelecimento
por facto imputável ao empregador, este não pode:


      a) Distribuir lucros ou dividendos, pagar  suprimentos  e  respectivos
juros e amortizar quotas sob qualquer forma;
      b) Remunerar os membros dos  corpos  sociais  por  qualquer  meio,  em
percentagem superior à paga aos respectivos trabalhadores;
      c) Comprar ou vender acções ou quotas próprias aos membros dos  corpos
sociais;
      d) Efectuar  pagamentos  a  credores  não  titulares  de  garantia  ou
privilégio  oponível  aos  créditos  dos  trabalhadores,   salvo   se   tais
pagamentos se destinarem a permitir o reinício da actividade da empresa;
      e) Efectuar pagamentos a trabalhadores que não correspondam ao  rateio
proporcional do montante disponível;
      f) Efectuar quaisquer liberalidades, seja a que título for;
      g) Renunciar a direitos com valor patrimonial;
      h) Celebrar contratos de mútuo na qualidade de mutuante;
      i)  Proceder  a  levantamentos  de  tesouraria  para  fins  alheios  à
actividade da empresa.


      2 - A proibição constante das alíneas  d),  e),  f)  e  g)  do  número
anterior cessa com a concordância escrita e  expressa  de  dois  terços  dos
trabalhadores da empresa.


                                Artigo 292.º
                             Actos de disposição


      1 - Os actos de disposição do património da empresa a título  gratuito
realizados  em  situação  de   encerramento   temporário   da   empresa   ou
estabelecimento são anuláveis por iniciativa de qualquer interessado  ou  da
estrutura representativa dos trabalhadores.
      2 - O mesmo regime aplica-se aos actos de disposição do património  da
empresa a título oneroso, realizados  durante  o  mesmo  período,  se  deles
resultar diminuição da garantia patrimonial dos créditos dos trabalhadores.


                                Artigo 293.º
                           Encerramento definitivo


      O regime previsto nos artigos 290.º, 291.º e 292.º aplica-se,  com  as
devidas   adaptações,   ao   encerramento   definitivo   da    empresa    ou
estabelecimento, sempre que este tenha ocorrido sem  ter  sido  iniciado  um
procedimento  com  vista  ao  despedimento  colectivo  ou,  tratando-se   de
microempresa, cumprido o dever de informação previsto no  n.º  4  do  artigo
390.º do Código do  Trabalho  ou  despedimento  por  extinção  de  posto  de
trabalho, sem prejuízo  do  disposto  no  n.º  2  do  artigo  390.º  daquele
diploma.


                                Capítulo XXIV
                          Incumprimento do contrato


                                  Secção I
                                   Âmbito


                                Artigo 294.º
                                   Âmbito


      O presente Capítulo regula o n.º  2  do  artigo  364.º  do  Código  do
Trabalho.


                                  Secção II
               Efeitos do não pagamento pontual da retribuição


                                 Subsecção I
                               Efeitos gerais


                                Artigo 295.º
                     Inibição de prática de certos actos


      1 - O  empregador  em  situação  de  falta  de  pagamento  pontual  de
retribuições não pode:


      a) Distribuir lucros ou dividendos, pagar  suprimentos  e  respectivos
juros e amortizar quotas sob qualquer forma;
      b) Remunerar os membros dos  corpos  sociais  por  qualquer  meio,  em
percentagem superior à paga aos respectivos trabalhadores;
      c) Comprar ou vender acções ou quotas próprias aos membros dos  corpos
sociais;
      d) Efectuar  pagamentos  a  credores  não  titulares  de  garantia  ou
privilégio  oponível  aos  créditos  dos  trabalhadores,   salvo   se   tais
pagamentos se destinarem a impedir a paralisação da actividade da empresa;
      e) Efectuar pagamentos a trabalhadores que não correspondam ao  rateio
proporcional do montante disponível;
      f) Efectuar quaisquer liberalidades, seja a que título for;
      g) Renunciar a direitos com valor patrimonial;
      h) Celebrar contratos de mútuo na qualidade de mutuante;
      i)  Proceder  a  levantamentos  de  tesouraria  para  fins  alheios  à
actividade da empresa.


      2 - A proibição constante das alíneas d), e), f)  e  g)  cessa  com  a
concordância  escrita  e  expressa  de  dois  terços  dos  trabalhadores  da
empresa.


                                Artigo 296.º
                             Actos de disposição


      1 - Os actos de disposição do património da empresa a título  gratuito
realizados em situação de falta de pagamento pontual  das  retribuições  são
anuláveis  por  iniciativa  de  qualquer   interessado   ou   da   estrutura
representativa dos trabalhadores.
      2 - O mesmo regime se aplica aos actos de disposição do património  da
empresa a título oneroso, realizados  durante  o  mesmo  período,  se  deles
resultar diminuição da garantia patrimonial dos créditos dos trabalhadores.


                                Subsecção II
                      Suspensão do contrato de trabalho


                                Artigo 297.º
                      Suspensão do contrato de trabalho


      1 - Quando a falta de pagamento pontual da  retribuição  se  prolongue
por período de quinze dias sobre a data do vencimento,  pode  o  trabalhador
suspender o contrato  de  trabalho,  após  comunicação  ao  empregador  e  à
Inspecção-Geral do Trabalho, com a  antecedência  mínima  de  oito  dias  em
relação à data do início da suspensão.
      2 - A faculdade de suspender o contrato de trabalho pode ser  exercida
antes de esgotado o período de quinze  dias  referido  no  número  anterior,
quando o empregador declare por escrito a previsão de não pagamento, até  ao
termo daquele prazo, do montante da retribuição em falta.
      3 - A falta de pagamento pontual da retribuição que se  prolongue  por
período de quinze dias deve ser  declarada  pelo  empregador,  a  pedido  do
trabalhador, no prazo de cinco dias ou, em caso de recusa, suprida  mediante
declaração da Inspecção-Geral do Trabalho após solicitação do trabalhador.


                                Artigo 298.º
                            Efeitos da suspensão


      1 - Durante a suspensão mantêm-se os direitos, deveres e garantias das
partes na medida em não  pressuponham  a  efectiva  prestação  do  trabalho,
mantendo o trabalhador o direito à retribuição  vencida  até  ao  início  da
suspensão e respectivos juros de mora.
      2 - Os juros de mora por dívida de retribuição são  os  juros  legais,
salvo se  por  acordo  das  partes  ou  por  instrumento  de  regulamentação
colectiva de trabalho for devido um juro moratório superior ao legal.


                                Artigo 299.º
                            Cessação da suspensão


      A suspensão do contrato de trabalho cessa:


      a) Mediante comunicação do trabalhador ao empregador  e  à  Inspecção-
Geral do Trabalho, nos termos previstos no n.º 1 do  artigo  297.º,  de  que
põe  termo  à  suspensão  a  partir  de  determinada  data,  que  deve   ser
expressamente mencionada na comunicação;
      b) Com o pagamento integral das retribuições em dívida  e  respectivos
juros de mora;
      c)  Com  a  celebração  de  acordo  tendente   à   regularização   das
retribuições em dívida e respectivos juros de mora.


                                Artigo 300.º
                     Direito a prestações de desemprego


      1 - A suspensão do contrato  de  trabalho  confere  ao  trabalhador  o
direito a prestações de desemprego, durante o período da suspensão.
      2 - As prestações de desemprego podem também ser atribuídas em relação
ao período a que  respeita  a  retribuição  em  mora,  desde  que  tal  seja
requerido e o empregador declare, a  pedido  do  trabalhador,  no  prazo  de
cinco dias, ou em caso de recusa, mediante declaração da Inspecção-Geral  do
Trabalho o incumprimento da prestação no  período  em  causa,  não  podendo,
porém, o  seu  quantitativo  ser  superior  a  um  subsídio  por  cada  três
retribuições mensais não recebidas.
      3 - Confere igualmente  direito  a  prestações  de  desemprego  o  não
pagamento pontual:


      a) Da retribuição determinada pela suspensão do contrato  de  trabalho
por facto respeitante ao empregador ou encerramento da empresa  por  período
igual ou superior a quinze dias;
      b) Da compensação retributiva em situações de crise empresarial.


      4 - A atribuição das prestações de desemprego  a  que  se  referem  os
números anteriores está sujeita ao cumprimento dos prazos  de  garantia,  às
demais condições exigidas e aos limites fixados no regime  de  protecção  no
desemprego.


                                Artigo 301.º
                  Prestação de trabalho durante a suspensão


      Durante a suspensão  do  contrato  de  trabalho,  o  trabalhador  pode
dedicar-se a outra actividade, desde que não viole as suas  obrigações  para
com o empregador originário e a segurança social, com sujeição  ao  previsto
no regime de protecção no desemprego.


                                Subsecção III
                                  Resolução


                                Artigo 302.º
                                  Resolução


      1 - Quando a falta de pagamento pontual da  retribuição  se  prolongue
por período de sessenta dias sobre a  data  do  vencimento,  o  trabalhador,
independentemente de ter comunicado a suspensão  do  contrato  de  trabalho,
pode resolver o contrato nos termos previstos no n.º 1 do  artigo  442.º  do
Código do Trabalho.
      2 - O direito de resolução do contrato  pode  ser  exercido  antes  de
esgotado o período referido no  número  anterior,  quando  o  empregador,  a
pedido do trabalhador, declare por escrito a previsão de não pagamento,  até
ao termo daquele prazo, do montante da retribuição em falta.
      3 - O trabalhador que opte pela resolução do contrato de trabalho  tem
direito a:


      a) Indemnização nos termos previstos no  artigo  443.º  do  Código  do
Trabalho;
      b) Prestações de desemprego;
      c) Prioridade na frequência  de  curso  de  reconversão  profissional,
subsidiado  pelo   serviço  público   competente   na   área   da   formação
profissional.


      4 - A atribuição das prestações de desemprego a que se refere a alínea
b) está sujeita ao cumprimento dos prazos de garantia, às  demais  condições
exigidas e aos limites fixados no regime de protecção no desemprego.


                                Artigo 303.º
                              Segurança social


      O beneficiário com retribuições em dívida, bem  como  o  seu  agregado
familiar, mantêm os direitos e deveres no âmbito da segurança social.


                                 Secção III
                           Suspensão de execuções


                                Artigo 304.º
                               Execução fiscal


      1 - O processo de execução fiscal suspende-se quando o executado  seja
trabalhador com retribuições em mora por período superior a quinze dias,  se
provar que de tal facto resulta o não pagamento da quantia exequenda.
      2 - A suspensão referida no número anterior mantém-se até  dois  meses
após a regularização das retribuições em dívida, findos os quais  se  renova
a execução em causa.


                                Artigo 305.º
                Venda de bens penhorados ou dados em garantia


      1 - A venda, judicial ou extrajudicial, de bens penhorados ou dados em
garantia justificada por falta de pagamento de dívidas  relacionadas  com  a
aquisição  desses  bens  suspende-se  quando  o  executado   prove   que   o
incumprimento do contrato de  compra  e  venda  se  deve  ao  facto  de  ter
retribuições em mora por período superior a quinze dias.
      2 - Os bens a que se refere o número anterior incluem somente o imóvel
que  constitui  a  residência  permanente  e  os  demais  imprescindíveis  a
qualquer economia doméstica, desde que se encontrem naquela residência.


                                Artigo 306.º
                       Execução de sentença de despejo


      A execução de sentença de despejo em que a causa de pedir tenha sido a
falta de pagamento das rendas suspende-se quando o  executado  prove  que  o
incumprimento do contrato se deve ao facto de ter retribuições em  mora  por
período superior a quinze dias.


                                Artigo 307.º
                     Salvaguarda dos direitos do credor


      O  tribunal  notifica  a  entidade  responsável  pelas  prestações  de
desemprego da decisão que ordene a suspensão  da  execução  da  sentença  de
despejo, bem como da identidade do credor e do montante  das  prestações  ou
rendas em mora, afim de que esta assegure o respectivo pagamento.


                                Artigo 308.º
                     Cessação da suspensão da instância


      1 - Sempre que o pagamento das prestações ou  rendas  não  tenha  sido
assegurado pela  entidade  responsável  pelo  prestações  de  desemprego,  a
suspensão  da  instância  cessa  oito  dias   após   o   recebimento,   pelo
trabalhador, das retribuições em mora.
      2 - Requerido o prosseguimento dos autos,  o  executado  é  notificado
para, no prazo de dez dias, provar o pagamento ou depósito, em singelo,  das
prestações ou rendas em mora.


                                Artigo 309.º
                            Extinção da instância


      Provado o pagamento ou o depósito das prestações  ou  rendas  em  mora
pelo  trabalhador  ou  pela  entidade   responsável   pelo   prestações   de
desemprego, a instância extingue-se.


                                  Secção IV
                              Disposição comum


                                Artigo 310.º
                              Sub-rogação legal


      1 - A entidade responsável pelas prestações de  desemprego  fica  sub-
rogada  nos  direitos  do  trabalhador  perante  o  empregador  no  montante
correspondente às prestações que tiver pago nos termos dos n.os  2  e  3  do
artigo 300.º e do artigo 307.º, acrescidas dos  juros  de  mora,  não  sendo
liberatório o pagamento da  quantia  correspondente  a  entidade  diferente,
designadamente ao trabalhador.
      2 - Para efeitos do número  anterior,  a  entidade  responsável  pelas
prestações de desemprego deve notificar o empregador dos pagamentos que  for
efectuando.


                                Capítulo XXV
                         Fundo de Garantia Salarial


                                Artigo 311.º
                                   Âmbito


      O presente Capítulo regula o artigo 380.º do Código do Trabalho.


                                Artigo 312.º
                                 Finalidade


      O Fundo de Garantia Salarial assegura, em caso de  incumprimento  pelo
empregador, ao trabalhador o pagamento dos créditos emergentes  do  contrato
de trabalho e da sua violação ou cessação nos termos dos artigos seguintes.


                                Artigo 313.º
                            Situações abrangidas


      1 - O Fundo de Garantia Salarial assegura o pagamento dos  créditos  a
que se refere o  artigo  anterior,  nos  casos  em  que  o  empregador  seja
judicialmente declarado insolvente.
      2 - O Fundo de Garantia Salarial assegura igualmente o  pagamento  dos
créditos referidos  no  número  anterior  desde  que  se  tenha  iniciado  o
procedimento de conciliação previsto no Decreto-Lei n.º  316/98,  de  20  de
Outubro.
      3 - Sem prejuízo do disposto no número anterior, caso  o  procedimento
de conciliação não tenha sequência, por recusa ou extinção, nos  termos  dos
artigos 4.º e 9.º, respectivamente, do Decreto-Lei  n.º  316/98,  de  20  de
Outubro, e tenha sido requerido por trabalhadores da empresa o pagamento  de
créditos garantidos pelo Fundo de  Garantia  Salarial,  deve  este  requerer
judicialmente a insolvência da empresa.
      4 - Para efeito do cumprimento do disposto nos números  anteriores,  o
Fundo de Garantia Salarial deve ser notificado, quando as empresas em  causa
tenham trabalhadores ao seu serviço:


      a) Pelos tribunais judiciais,  no  que  respeita  ao  requerimento  do
processo especial de insolvência e respectiva declaração;
      b) Pelo  Instituto  de  Apoio  às  Pequenas  e  Médias  Empresa  e  ao
Investimento (IAPMEI), no que respeita ao requerimento  do  procedimento  de
conciliação, à sua recusa ou extinção do procedimento.


                                Artigo 314.º
                             Créditos abrangidos


      1 - O Fundo de Garantia Salarial assegura  o  pagamento  dos  créditos
previstos no  artigo  312.º  que  se  tenham  vencido  nos  seis  meses  que
antecedem a data da propositura da acção  ou  apresentação  do  requerimento
referido no artigo anterior.
      2  -  Caso  não  haja  créditos  vencidos  no  período  de  referência
mencionado no número anterior, ou  seu  montante  seja  inferior  ao  limite
máximo definido no n.º 1 do artigo seguinte, o Fundo  de  Garantia  Salarial
assegura até este limite o pagamento de créditos vencidos  após  o  referido
período de referência.
      3 - O Fundo de Garantia Salarial só assegura o pagamento dos  créditos
que lhe seja reclamados até três meses antes da respectiva prescrição.


                                Artigo 315.º
                       Limites das importâncias pagas


      1 - Os créditos são pagos até ao montante equivalente a seis meses  de
retribuição, não podendo o montante desta exceder o  triplo  da  retribuição
mínima mensal garantida.
      2 - Se  o  trabalhador  for  titular  de  créditos  correspondentes  a
prestações diversas, o pagamento é prioritariamente imputado à retribuição.
      3 - Às importâncias pagas são deduzidos os valores correspondentes  às
contribuições para a segurança social e  à  retenção  na  fonte  de  imposto
sobre o rendimento que forem devidos.
      4 - A satisfação de créditos do trabalhador efectuada  pelo  Fundo  de
Garantia Salarial não libera o  empregador  da  obrigação  de  pagamento  do
valor correspondente à taxa contributiva por ele devida.


                                Artigo 316.º
                    Regime do Fundo de Garantia Salarial


      1 - A gestão do  Fundo  de  Garantia  Salarial  cabe  ao  Estado  e  a
representantes dos trabalhadores e dos empregadores.
      2 - O financiamento do Fundo de Garantia Salarial é  assegurado  pelos
empregadores, através de verbas  respeitantes  à  parcela  dos  encargos  de
solidariedade laboral da taxa contributiva global,  nos  termos  do  diploma
que regula a desagregação da taxa contributiva dos trabalhadores  por  conta
de outrem, na quota-parte por aqueles devida, e  pelo  Estado  em  termos  a
fixar por portaria dos ministros responsáveis pelas  áreas  das  finanças  e
laboral.
      3 - O regime do Fundo de Garantia Salarial consta de diploma autónomo.


                                Artigo 317.º
                              Sub-rogação legal


      O Fundo de Garantia Salarial fica sub-rogado nos direitos de crédito e
respectivas   garantias,   nomeadamente   privilégios    creditórios,    dos
trabalhadores, na medida dos pagamentos efectuados acrescidos dos  juros  de
mora vincendos.


                                Artigo 318.º
                                Requerimento


      1 - O Fundo de Garantia Salarial  efectua  o  pagamento  dos  créditos
garantidos  mediante  requerimento   do   trabalhador,   do   qual   consta,
designadamente, a identificação do requerente e  do  respectivo  empregador,
bem como a discriminação dos créditos objecto do pedido.
      2 - O  requerimento  é  apresentado  em  modelo  próprio,  fixado  por
portaria do ministro responsável pela área laboral.
      3 - O requerimento, devidamente instruído, é apresentado  em  qualquer
serviço ou delegação da Instituto de Gestão Financeira da Segurança Social.


                                Artigo 319.º
                                  Instrução


      O requerimento previsto no número anterior é instruído,  consoante  as
situações, com os seguintes meios de prova:


      a) Certidão ou cópia autenticada comprovativa dos créditos  reclamados
pelo trabalhador emitida pelo tribunal competente onde corre o  processo  de
insolvência ou pelo  Instituto  de  Apoio  às  Pequenas  e  Médias  Empresas
(IAPMEI), no caso de ter sido requerido o procedimento de conciliação;
      b) Declaração, emitida pelo empregador, comprovativa da natureza e  do
montante  dos  créditos  em   dívida   declarados   no   requerimento   pelo
trabalhador, quando o mesmo não seja parte constituída;
      c) Declaração de igual teor, emitida pela Inspecção-Geral do Trabalho.



                                Artigo 320.º
                             Prazo de apreciação


      1 - O requerimento deve ser objecto  de  decisão  final  no  prazo  de
trinta dias.
      2 - A contagem do prazo previsto no número anterior suspende-se até  à
data de notificação do Fundo de Garantia Salarial pelo tribunal judicial  ou
pelo Instituto de Apoio às Pequenas e  Médias  Empresas  e  ao  Investimento
(IAPMEI) nos termos do n.º 4 do artigo 313.º.


                                Artigo 321.º
                                   Decisão


      A  decisão  proferida  relativamente  ao  pedido   é   notificada   ao
requerente, com a indicação,  em  caso  de  deferimento  total  ou  parcial,
nomeadamente, do montante a pagar, da respectiva forma de  pagamento  e  dos
valores deduzidos correspondentes às contribuições para a  segurança  social
e à retenção na fonte do imposto sobre o rendimento.


                                Capítulo XXVI
        Comissões de trabalhadores: constituição, estatutos e eleição


                                  Secção I
                                   Âmbito


                                Artigo 322.º
                                   Âmbito


      O presente Capítulo regula o artigo 463.º do Código do Trabalho.


                                  Secção II
            Constituição e estatutos da comissão de trabalhadores


                                Artigo 323.º
     Constituição da comissão de trabalhadores e aprovação dos estatutos


      1 - Os trabalhadores deliberam a constituição e aprovam  os  estatutos
da comissão de trabalhadores mediante votação.
      2 - A votação é convocada com a antecedência  mínima  de  quinze  dias
por, no mínimo, cem ou vinte por cento dos  trabalhadores  da  empresa,  com
ampla publicidade e menção  expressa  do  dia,  local,  horário  e  objecto,
devendo ser remetida simultaneamente  cópia  da  convocatória  ao  órgão  de
gestão da empresa.
      3 - Os projectos de estatutos submetidos a votação são propostos  por,
no mínimo, cem ou vinte por cento dos trabalhadores da empresa, devendo  ser
nesta publicitados com a antecedência mínima de dez dias.


                                Artigo 324.º
                                  Estatutos


      1 - A comissão de trabalhadores é regulada pelos  seus  estatutos,  os
quais devem prever, nomeadamente:


      a) A composição, eleição, duração do mandato e regras de funcionamento
da comissão eleitoral, de que tem o  direito  de  fazer  parte  um  delegado
designado por cada uma das listas concorrentes, à qual  compete  convocar  e
presidir ao acto eleitoral, bem como apurar o resultado do mesmo,  na  parte
não prevista no Código do Trabalho;
      b) O número, regras da eleição, na parte não prevista neste  Capítulo,
e duração do mandato dos membros da  comissão  de  trabalhadores,  bem  como
modo de preenchimento das vagas dos respectivos membros;
      c) O funcionamento da comissão, resolvendo  as  questões  relativas  a
empate de deliberações;
      d) A articulação da comissão com as subcomissões de trabalhadores e  a
comissão coordenadora de que seja aderente;
      e) A forma de vinculação, a qual deve exigir a assinatura  da  maioria
dos seus membros, com um mínimo de duas assinaturas;
      f) O modo de financiamento das actividades da  comissão,  o  qual  não
pode, em caso algum, ser assegurado por uma entidade alheia ao conjunto  dos
trabalhadores da empresa;
      g) O processo de alteração de estatutos.


      2 -  Os  estatutos  podem  prever  a  existência  de  subcomissões  de
trabalhadores em estabelecimentos geograficamente dispersos.


                                Artigo 325.º
                                 Capacidade


      Nenhum trabalhador da empresa pode ser prejudicado nos seus  direitos,
nomeadamente de participar na constituição da comissão de trabalhadores,  na
aprovação dos estatutos ou  de  eleger  e  ser  eleito,  designadamente  por
motivo de idade ou função.


                                Artigo 326.º
                                 Regulamento


      1 - Com a convocação da votação  deve  ser  publicitado  o  respectivo
regulamento.
      2  -  A  elaboração  do  regulamento   é   da   responsabilidade   dos
trabalhadores que procedam à convocação da votação.


                                Artigo 327.º
                              Caderno eleitoral


      1 - O empregador deve entregar o caderno eleitoral  aos  trabalhadores
que procedem à convocação da votação dos estatutos, no prazo de  quarenta  e
oito horas após a recepção da cópia da convocatória, procedendo estes à  sua
imediata afixação na empresa e estabelecimento.
      2 - O caderno eleitoral  deve  conter  o  nome  dos  trabalhadores  da
empresa e, sendo caso disso,  agrupados  por  estabelecimentos,  à  data  da
convocação da votação.


                                Artigo 328.º
                               Secções de voto


      1 -   Em cada estabelecimento com um mínimo de dez trabalhadores  deve
haver, pelo menos, uma secção de voto.
      2 -   A cada mesa de voto não podem corresponder  mais  de  quinhentos
votantes.
      3 -   Cada secção de voto é composta por um presidente e dois  vogais,
que dirigem a respectiva votação, ficando, para esse efeito, dispensados  da
respectiva prestação de trabalho.
      4 -   Cada  grupo  de  trabalhadores  proponente  de  um  projecto  de
estatutos pode designar um representante em cada  mesa,  para  acompanhar  a
votação.


                                Artigo 329.º
                                   Votação


      1 - A votação da constituição  da  comissão  de  trabalhadores  e  dos
projectos de estatutos é simultânea, com votos distintos.
      2 - As urnas de voto são colocadas nos locais de trabalho, de  modo  a
permitir que todos os trabalhadores  possam  votar  e  a  não  prejudicar  o
normal funcionamento da empresa ou estabelecimento.
      3 - A votação é efectuada durante as horas de trabalho.
      4 - A votação inicia-se, pelo menos, trinta minutos antes do começo  e
termina, pelo  menos,  sessenta  minutos  depois  do  termo  do  período  de
funcionamento da empresa ou estabelecimento.
      5 - Os trabalhadores podem  votar  durante  o  respectivo  horário  de
trabalho, para o que cada um dispõe do tempo para tanto indispensável.
      6 - Em  empresa  com  estabelecimentos  geograficamente  dispersos,  a
votação realiza-se em todos eles no mesmo dia, horário e nos mesmos termos.
      7 - Quando, devido ao trabalho por turnos ou outros motivos, não  seja
possível respeitar o disposto no número anterior, a abertura  das  urnas  de
voto  para  o  respectivo  apuramento  deve  ser  simultânea  em  todos   os
estabelecimentos.


                                Artigo 330.º
                                    Acta


      1 - De tudo o que se passar na votação é lavrada acta que,  depois  de
lida e aprovada pelos membros da mesa  de  voto,  é  por  estes  assinada  e
rubricada.
      2 - Os votantes devem ser  identificados  e  registados  em  documento
próprio, com termos de abertura e  encerramento,  assinado  e  rubricado  em
todas as folhas pelos membros da mesa, o qual constitui parte integrante  da
acta.


                                Artigo 331.º
                              Apuramento global


      1 - O apuramento global da votação  da  constituição  da  comissão  de
trabalhadores e dos estatutos é feito por uma comissão eleitoral.
      2 - De tudo o que se passar no apuramento global é lavrada  acta  que,
depois de lida e aprovada pelos membros da comissão eleitoral, é  por  estes
assinada e rubricada.


                                Artigo 332.º
                                 Deliberação


      1 - A deliberação de constituir a comissão de trabalhadores  deve  ser
aprovada por maioria simples dos votantes.
      2 - São aprovados os estatutos que recolherem o maior número de votos.
      3 - A validade da aprovação dos  estatutos  depende  da  aprovação  da
deliberação de constituir a comissão de trabalhadores.


                                Artigo 333.º
                     Publicidade do resultado da votação


      A comissão eleitoral deve, no prazo de quinze dias a contar da data do
apuramento, proceder à afixação dos  resultados  da  votação,  bem  como  de
cópia da respectiva acta no local ou locais em que a votação  teve  lugar  e
comunicá-los ao órgão de gestão da empresa.


                                Artigo 334.º
                           Alteração dos estatutos


      À  alteração  dos  estatutos  é  aplicável  o  disposto  nos   artigos
anteriores, com as necessárias adaptações.


                                 Secção III
           Eleição da comissão e das subcomissões de trabalhadores


                                Artigo 335.º
                          Regras gerais da eleição


      1 - Os membros da comissão de  trabalhadores  e  das  subcomissões  de
trabalhadores  são  eleitos,  de  entre   as   listas   apresentadas   pelos
trabalhadores da respectiva empresa ou estabelecimento, por voto  directo  e
secreto, e segundo o princípio de representação proporcional.
      2 - O acto eleitoral é convocado com a antecedência  de  quinze  dias,
salvo se os estatutos fixarem um prazo  superior,  pela  comissão  eleitoral
constituída nos termos dos estatutos ou, na sua falta, por, no  mínimo,  cem
ou vinte por cento dos trabalhadores da empresa,  com  ampla  publicidade  e
menção expressa do dia, local,  horário  e  objecto,  devendo  ser  remetida
simultaneamente cópia da convocatória ao órgão de gestão da empresa.
      3 - Só podem concorrer as listas que sejam subscritas por, no  mínimo,
cem ou vinte por cento dos trabalhadores da empresa ou, no  caso  de  listas
de subcomissões  de  trabalhadores,  dez  por  cento  dos  trabalhadores  do
estabelecimento, não podendo qualquer trabalhador subscrever ou fazer  parte
de mais de uma lista concorrente à mesma estrutura.
      4 -  A  eleição  dos  membros  da  comissão  de  trabalhadores  e  das
subcomissões de trabalhadores  decorre  em  simultâneo,  sendo  aplicável  o
disposto nos artigos 327º a 331º, com as necessárias adaptações.
      5 - Na falta da comissão eleitoral eleita nos termos dos estatutos,  a
mesma  é  constituída  por  um  representante  de  cada   uma   das   listas
concorrentes  e  igual  número  de  representantes  dos  trabalhadores   que
convocaram a eleição.


                                Artigo 336.º
                     Publicidade do resultado da eleição


      À publicidade dos resultados da eleição  é  aplicável  o  disposto  no
artigo 333.º.


                                Artigo 337.º
                            Início de actividades


      A comissão de trabalhadores e  as  subcomissões  de  trabalhadores  só
podem iniciar as respectivas actividades depois da publicação dos  estatutos
da primeira e dos resultados da eleição no Boletim do Trabalho e Emprego.


                                Artigo 338.º
                            Duração dos mandatos


      O mandato dos membros da comissão de trabalhadores e das  subcomissões
de trabalhadores não pode exceder quatro anos, sendo permitida  a  reeleição
para mandatos sucessivos.


                                  Secção IV
              Constituição e estatutos da comissão coordenadora


                                Artigo 339.º
                          Constituição e estatutos


      1 - A comissão coordenadora é constituída com  a  aprovação  dos  seus
estatutos pelas comissões de trabalhadores que ela se destina a coordenar.
      2 - Os estatutos da comissão coordenadora estão sujeitos  ao  disposto
no n.º 1 do artigo 324.º, com as necessárias adaptações.
      3 - As comissões de trabalhadores aprovam  os  estatutos  da  comissão
coordenadora, por voto secreto de cada um dos seus membros,  em  reunião  de
que deve ser elaborada acta assinada por todos  os  presentes,  a  que  deve
ficar anexo o documento de registo dos votantes.
      4 - A reunião referida no número anterior deve  ser  convocada  com  a
antecedência de quinze dias, por pelo menos duas comissões de  trabalhadores
que a comissão coordenadora se destina a coordenar.


                                Artigo 340.º
                              Número de membros


      O número de membros da comissão coordenadora não pode exceder o número
das comissões de trabalhadores que a mesma coordena, nem o  máximo  de  onze
membros.


                                Artigo 341.º
                            Duração dos mandatos


      À duração do mandato dos membros das comissões coordenadoras aplica-se
o disposto no artigo 338.º.


                                Artigo 342.º
                 Participação das comissões de trabalhadores


      1 - Os trabalhadores da empresa  deliberam  sobre  a  participação  da
respectiva  comissão  de   trabalhadores   na   constituição   da   comissão
coordenadora e a adesão à  mesma,  bem  como  a  revogação  da  adesão,  por
iniciativa da comissão de trabalhadores ou de  cem  ou  dez  por  cento  dos
trabalhadores da empresa.
      2 - As deliberações referidas no número  anterior  são  adoptadas  por
votação realizada nos termos dos artigos 323.º  e  325.º  a  331.º,  com  as
necessárias adaptações.


                                  Secção V
                      Eleição da comissão coordenadora


                                Artigo 343.º
                                   Eleição


      1 - Os membros das comissões de  trabalhadores  aderentes  elegem,  de
entre si, os membros da comissão coordenadora.
      2 - A eleição deve ser convocada com a antecedência  de  quinze  dias,
por pelo menos duas comissões de trabalhadores aderentes.
      3 - A eleição é feita por  listas,  por  voto  directo  e  secreto,  e
segundo o princípio da representação proporcional, em reunião  de  que  deve
ser elaborada acta assinada por todos os presentes, a que deve  ficar  anexo
o documento de registo dos votantes.
      4 - Cada lista concorrente deve ser subscrita por,  no  mínimo,  vinte
por cento dos  membros  das  comissões  de  trabalhadores  aderentes,  sendo
apresentada até cinco dias antes da votação.


                                Artigo 344.º
                              Início de funções


      A comissão coordenadora só pode  iniciar  as  respectivas  actividades
depois da publicação dos seus estatutos  e  dos  resultados  da  eleição  no
Boletim do Trabalho e Emprego.


                                  Secção VI
                            Registo e publicação


                                Artigo 345.º
                                   Registo


      1 - A comissão eleitoral referida no n.º 1 do artigo  331.º  deve,  no
prazo de quinze dias a contar da data do apuramento, requerer ao  ministério
responsável pela área laboral o  registo  da  constituição  da  comissão  de
trabalhadores e da aprovação dos estatutos ou das suas alterações,  juntando
os estatutos aprovados ou alterados, bem como cópias certificadas das  actas
da comissão eleitoral e das mesas de voto, acompanhadas  dos  documentos  de
registo dos votantes.
      2 - A comissão eleitoral referida no n.º 2 ou 5 do artigo 335.º  deve,
no prazo de quinze  dias  a  contar  da  data  do  apuramento,  requerer  ao
ministério responsável pela área laboral o registo da  eleição  dos  membros
da comissão de trabalhadores e das subcomissões de  trabalhadores,  juntando
cópias certificadas das listas concorrentes, bem como das actas da  comissão
eleitoral e das mesas de voto, acompanhadas dos documentos  de  registo  dos
votantes.
      3 - As comissões de trabalhadores que participaram na constituição  da
comissão  coordenadora  devem,  no  prazo  de  quinze  dias,   requerer   ao
ministério responsável pela  área  laboral  o  registo  da  constituição  da
comissão coordenadora e da aprovação dos estatutos ou das  suas  alterações,
juntando os estatutos aprovados ou alterados, bem como  cópias  certificadas
da acta da reunião em que foi constituída  a  comissão  e  do  documento  de
registo dos votantes.
      4 - As comissões de  trabalhadores  que  participaram  na  eleição  da
comissão  coordenadora  devem,  no  prazo  de  quinze  dias,   requerer   ao
ministério responsável pela área laboral o registo da  eleição  dos  membros
da  comissão  coordenadora,  juntando   cópias   certificadas   das   listas
concorrentes, bem como da acta da reunião e  do  documento  de  registo  dos
votantes.
      5 - O ministério responsável pela área laboral regista,  no  prazo  de
dez dias:


      a)  A  constituição  da  comissão  de  trabalhadores  e  da   comissão
coordenadora, bem como a aprovação dos respectivos  estatutos  ou  das  suas
alterações;
      b)  A  eleição  dos  membros  da  comissão   de   trabalhadores,   das
subcomissões de  trabalhadores  e  da  comissão  coordenadora  e  publica  a
respectiva composição.


                                Artigo 346.º
                                 Publicação


      O ministério responsável pela área laboral  procede  à  publicação  no
Boletim do Trabalho e Emprego:


      a)  Dos  estatutos  da  comissão  de  trabalhadores  e   da   comissão
coordenadora, ou das suas alterações;
      b) Da composição da comissão de  trabalhadores,  das  subcomissões  de
trabalhadores e da comissão coordenadora.


                                Artigo 347.º
    Controlo de legalidade da constituição e dos estatutos das comissões


      1 - Após o registo da constituição da comissão de trabalhadores  e  da
aprovação dos estatutos ou das suas  alterações,  o  ministério  responsável
pela área laboral  remete,  dentro  do  prazo  de  oito  dias  a  contar  da
publicação, cópias certificadas das actas da comissão eleitoral e das  mesas
de voto, dos documentos de registo dos votantes, dos estatutos aprovados  ou
alterados e do requerimento de registo, bem como a  apreciação  fundamentada
sobre a legalidade da  constituição  da  comissão  de  trabalhadores  e  dos
estatutos ou das suas alterações, ao magistrado  do  Ministério  Público  da
área da sede da respectiva empresa.
      2 - O disposto no número anterior  é  aplicável,  com  as  necessárias
adaptações,  à  constituição  e  aprovação   dos   estatutos   da   comissão
coordenadora.


                               Capítulo XXVII
           Direitos das comissões e subcomissões de trabalhadores


                                  Secção I
                                   Âmbito


                                Artigo 348.º
                                   Âmbito


      O presente Capítulo regula os nºs 1 e 2 do artigo 466.º do  Código  do
Trabalho.


                                  Secção II
                              Direitos em geral


                                Artigo 349.º
         Direitos das comissões e das subcomissões de trabalhadores


      1 - Constituem direitos das comissões de trabalhadores, nomeadamente:


      a) Receber todas  as  informações  necessárias  ao  exercício  da  sua
actividade;
      b) Exercer o controlo de gestão nas respectivas empresas;
      c)  Participar   nos   processos   de   reestruturação   da   empresa,
especialmente no tocante a acções de formação  ou  quando  ocorra  alteração
das condições de trabalho;
      d) Participar na elaboração da legislação do trabalho, directamente ou
por intermédio das respectivas comissões coordenadoras;
      e) Gerir ou participar na gestão das obras sociais da empresa;
      f) Promover a eleição de  representantes  dos  trabalhadores  para  os
órgãos sociais das entidades públicas empresariais;


      2 - As subcomissões de trabalhadores podem:


      a) Exercer os direitos previstos nas alíneas a), b), c) e e) do número
anterior, que lhes sejam delegados pelas comissões de trabalhadores;
      b) Informar a comissão de trabalhadores dos assuntos que entenderem de
interesse para a normal actividade desta;
      c) Fazer a ligação entre os trabalhadores dos  estabelecimentos  e  as
respectivas comissões de  trabalhadores,  ficando  vinculadas  à  orientação
geral por estas estabelecida.


      3 - As comissões e as subcomissões de trabalhadores não podem, através
do exercício dos seus direitos e do desempenho das suas funções,  prejudicar
o normal funcionamento da empresa.


                                Artigo 350.º
   Reuniões da comissão de trabalhadores com o órgão de gestão da empresa


      1 - A comissão de trabalhadores tem o direito de reunir periodicamente
com o órgão de gestão da empresa  para  discussão  e  análise  dos  assuntos
relacionados com o exercício dos seus direitos,  devendo  realizar-se,  pelo
menos, uma reunião em cada mês.
      2 - Da reunião referida no número anterior é lavrada  acta,  elaborada
pela empresa, que deve ser assinada por todos os presentes.
      3  -  O  disposto  nos  números  anteriores  aplica-se  igualmente  às
subcomissões de  trabalhadores  em  relação  às  direcções  dos  respectivos
estabelecimentos.


                                 Secção III
                            Informação e consulta


                                Artigo 351.º
                      Conteúdo do direito a informação


      O direito a informação abrange as seguintes matérias:


      a) Planos gerais de actividade e orçamento;
      b) Organização da produção e suas implicações no grau da utilização da
mão-de-obra e do equipamento;
      c) Situação do aprovisionamento;
      d) Previsão, volume e administração de vendas;
      e) Gestão de pessoal e estabelecimento  dos  seus  critérios  básicos,
montante da massa salarial e  sua  distribuição  pelos  diferentes  escalões
profissionais,  regalias  sociais,  mínimos  de  produtividade  e  grau   de
absentismo;
      f) Situação contabilística da empresa compreendendo o  balanço,  conta
de resultados e balancetes trimestrais;
      g) Modalidades de financiamento;
      h) Encargos fiscais e parafiscais;
      i)  Projectos  de  alteração  do  objecto,  do  capital  social  e  de
reconversão da actividade produtiva da empresa.


                                Artigo 352.º
                      Obrigatoriedade de parecer prévio


      1 - Têm de ser  obrigatoriamente  precedidos  de  parecer  escrito  da
comissão de trabalhadores os seguintes actos do empregador:


      a) Elaboração de regulamentos internos de empresa;
      b) Modificação dos critérios de base de classificação  profissional  e
de promoções;
      c) Definição e organização dos horários de trabalho aplicáveis a todos
ou a parte dos trabalhadores da empresa;
      d) Elaboração do mapa de férias dos trabalhadores da empresa;
      e) Mudança de local de actividade da empresa ou do estabelecimento;
      f) Quaisquer medidas de que  resulte  uma  diminuição  substancial  do
número de trabalhadores da  empresa  ou  agravamento  substancial  das  suas
condições de trabalho e, ainda,  as  decisões  susceptíveis  de  desencadear
mudanças substanciais no plano da organização de trabalho ou  dos  contratos
de trabalho;
      g) Encerramento de estabelecimentos ou de linhas de produção;
      h) Dissolução ou requerimento de declaração de insolvência da empresa.


      2 - O parecer referido no número anterior deve ser  emitido  no  prazo
máximo de dez dias, a contar da recepção do escrito em que  for  solicitado,
se outro maior não for concedido em atenção da extensão ou  complexidade  da
matéria.
      3 - Nos casos a que se refere a alínea c) do número anterior, o  prazo
de emissão de parecer é de cinco dias.
      4 - Quando seja solicitada a prestação de informação sobre as matérias
relativamente às quais seja requerida a emissão de parecer  ou  quando  haja
lugar à realização de reunião nos termos do n.º 2 do artigo 350.º,  o  prazo
conta-se a partir da prestação das informações ou da realização da reunião.
      5 - Decorridos os prazos referidos no n.os 2 e 3  sem  que  o  parecer
tenha  sido  entregue  à  entidade  que  o  tiver  solicitado   considera-se
preenchida a exigência referida no n.º 1.


                                Artigo 353.º
                          Prestação de informações


      1 - Os membros  das  comissões  e  subcomissões  devem  requerer,  por
escrito, respectivamente, ao órgão de gestão da empresa ou  de  direcção  do
estabelecimento  os  elementos  de  informação  respeitantes   às   matérias
referidas nos artigos anteriores.
      2 - As informações são-lhes prestadas, por escrito, no prazo  de  oito
dias, salvo se, pela sua complexidade, se justificar prazo maior, que  nunca
deve ser superior a quinze dias.
      3 - O disposto nos  números  anteriores  não  prejudica  o  direito  à
recepção de informações nas reuniões previstas no artigo 350.º.


                                  Secção IV
                Exercício do controlo de gestão nas empresas


                                Artigo 354.º
                      Finalidade do controlo de gestão


      O controlo de gestão visa  promover  o  empenhamento  responsável  dos
trabalhadores na vida da respectiva empresa.


                                Artigo 355.º
                       Conteúdo do controlo de gestão


      No exercício do  direito  do  controlo  de  gestão,  as  comissões  de
trabalhadores podem:


      a) Apreciar  e  emitir  parecer  sobre  os  orçamentos  da  empresa  e
respectivas alterações, bem como acompanhar a respectiva execução;
      b) Promover a adequada utilização dos  recursos  técnicos,  humanos  e
financeiros;
      c) Promover, junto dos órgãos de gestão e dos  trabalhadores,  medidas
que contribuam para a melhoria da actividade da empresa, designadamente  nos
domínios dos equipamentos técnicos e da simplificação administrativa;
      d)  Apresentar  aos   órgãos   competentes   da   empresa   sugestões,
recomendações ou críticas tendentes à  qualificação  inicial  e  à  formação
contínua dos trabalhadores e, em geral, à melhoria da qualidade de  vida  no
trabalho e das condições de segurança, higiene e saúde;
      e) Defender junto dos órgãos de gestão e fiscalização da empresa e das
autoridades competentes os legítimos interesses dos trabalhadores.


                                Artigo 356.º
                       Exclusões do controlo de gestão


      1 - O controlo de gestão não pode ser exercido em relação às seguintes
actividades:


      a) Produção de moeda;
      b) Prossecução das atribuições do Banco de Portugal;
      c) Imprensa Nacional;
      d) Investigação científica e militar;
      e)  Serviço  público  postal,  de  telecomunicações  ou  de  meios  de
comunicação audiovisual;
      f) Estabelecimentos fabris militares.


      2 - Excluem-se igualmente do controlo de  gestão  as  actividades  com
interesse para a defesa  nacional  ou  que  envolvam,  por  via  directa  ou
delegada, competências dos órgãos de soberania,  bem  como  das  Assembleias
Regionais e dos Governos Regionais.


                                Artigo 357.º
     Representantes dos trabalhadores nos órgãos das entidades públicas
                                empresariais


      1 - Nas entidades públicas empresariais, as comissões de trabalhadores
promovem a eleição, nos termos dos artigos 327.º a  331.º  e  do  n.º  1  do
artigo 332.º, de representantes dos trabalhadores  para  os  órgãos  sociais
das mesmas.
      2 - As  comissões  de  trabalhadores  devem  comunicar  ao  ministério
responsável pelo sector de actividade  da  entidade  pública  empresarial  a
realização das eleições que promovem nos termos do número anterior.
      3 - O número de trabalhadores a eleger e o órgão social competente são
os previstos nos estatutos das respectivas entidades públicas empresariais.


                                  Secção V
          Participação nos processos de reestruturação das empresas


                                Artigo 358.º
                        Legitimidade para participar


      O direito de participar nos processos de reestruturação  das  empresas
deve ser exercido:


      a) Directamente pelas comissões de trabalhadores, quando se  trate  de
reestruturação da empresa;
      b) Através da correspondente comissão coordenadora, quando se trate da
reestruturação de empresas do sector a que pertença a maioria das  comissões
de trabalhadores por aquela coordenadas.


                                Artigo 359.º
                          Direitos de participação


      No âmbito do exercício do direito de  participação  na  reestruturação
das empresas, as comissões de trabalhadores  e  as  comissões  coordenadoras
têm:


      a) O direito de serem previamente ouvidas e de emitirem  parecer,  nos
termos e prazos previstos no n.º 2 do  artigo  352.º,  sobre  os  planos  ou
projectos de reestruturação referidos no artigo anterior;
      b)  O  direito  de  serem  informadas  sobre  a  evolução  dos   actos
subsequentes;
      c) O  direito  de  serem  informados  sobre  a  formulação  final  dos
instrumentos de reestruturação e de se pronunciarem antes de aprovados;
      d) O direito de reunirem com  os  órgãos  encarregados  dos  trabalhos
preparatórios de reestruturação;
      e) O direito de emitirem  juízos  críticos,  sugestões  e  reclamações
junto  dos  órgãos  sociais  da  empresa   ou   das   entidades   legalmente
competentes.


                               Capítulo XXVIII
                        Conselhos de empresa europeus


                                  Secção I
                             Disposições gerais


                                Artigo 360.º
                                   Âmbito


      1 - O presente Capítulo regula n.º 1 do artigo 471.º e no artigo 474.º
do Código do Trabalho.
      2 - O disposto no n.º 3 do artigo 471.º do Código do Trabalho  aplica-
se sem prejuízo de o acordo referido no artigo 368.º  poder  estabelecer  um
âmbito mais amplo.
      3 - Se um grupo de empresas de dimensão comunitária  abranger  uma  ou
mais empresas ou grupos de empresas de dimensão comunitária, o  conselho  de
empresa europeu ou o procedimento de informação e consulta  é  instituído  a
nível daquele grupo, salvo estipulação em contrário no  acordo  referido  no
artigo 368.º.


                                Artigo 361.º
                        Empresa que exerce o controlo


      1 - Para efeitos do artigo 473.º do Código do Trabalho, presume-se que
uma  empresa  tem  influência  dominante  sobre   outra   se,   directa   ou
indirectamente, satisfizer um dos seguintes critérios:


      a) Puder designar mais de metade dos membros do órgão de administração
ou do órgão de fiscalização;
      b) Dispuser de mais de metade dos votos na assembleia geral;
      c) Tiver a maioria do capital social.


      2 - Para efeitos do número anterior, os direitos da empresa  dominante
compreendem os direitos de qualquer empresa  controlada  ou  de  pessoa  que
actue em nome próprio, mas por conta da empresa que exerce o controlo ou  de
qualquer empresa controlada.
      3 - Se duas ou mais empresas satisfizerem os  critérios  referidos  no
n.º 1, estes são aplicáveis segundo a respectiva ordem de precedência.
      4 - A pessoa mandatada para exercer funções numa empresa,  nos  termos
do processo de insolvência, não se presume que  tenha  influência  dominante
sobre ela.
      5 - A sociedade abrangida pelas alíneas a) ou c) do n.º  5  do  artigo
3.º do Regulamento (CEE) n.º  4064/89,  do  Conselho,  de  21  de  Dezembro,
relativo ao controlo das operações  de  concentração  de  empresas,  não  se
considera que controla a empresa de que tenha participações.


                                Artigo 362.º
              Casos especiais de empresa que exerce o controlo


      Se a empresa que controla um grupo de empresas tiver sede  num  Estado
não membro, considera-se que uma empresa  do  grupo  situada  em  território
nacional exerce o controlo se representar, para  o  efeito,  a  empresa  que
controla o grupo ou, na sua falta, empregar o maior número de  trabalhadores
entre as empresas do grupo situadas nos Estados membros.


                                  Secção II
                    Disposições e acordos transnacionais


                                 Subsecção I
                                   Âmbito


                                Artigo 363.º
               Âmbito das disposições e acordos transnacionais


      1 - As disposições da presente secção  são  aplicáveis  a  empresas  e
grupos de empresas de dimensão comunitária cuja sede  principal  e  efectiva
da administração se situe em território nacional, incluindo  os  respectivos
estabelecimentos ou empresas situados noutros Estados membros.
      2 - Se a sede principal e efectiva  da  administração  da  empresa  ou
grupo de empresas de dimensão comunitária não estiver situada em  território
nacional, as disposições da presente secção são ainda aplicáveis desde  que:



      a) Exista em território nacional  um  representante  da  administração
designado para o efeito;
      b) Não havendo um representante da administração  em  qualquer  Estado
membro, esteja situada em território nacional a direcção do  estabelecimento
ou da empresa do grupo que empregar o  maior  número  de  trabalhadores  num
Estado membro.


      3 - O acordo celebrado entre a administração e  o  grupo  especial  de
negociação, nos  termos  da  legislação  de  outro  Estado  membro  em  cujo
território se situa a sede principal e efectiva da administração da  empresa
ou  do  grupo,  bem  como  as  disposições  subsidiárias  dessa   legislação
relativas  à  instituição  do  conselho  de  empresa  europeu   obrigam   os
estabelecimentos  ou  empresas  situados  em  território   nacional   e   os
respectivos trabalhadores.


                                Subsecção II
                        Procedimento das negociações


                                Artigo 364.º
                Constituição do grupo especial de negociação


      1 - A administração inicia as negociações para  a  instituição  de  um
conselho de empresa europeu ou um procedimento  de  informação  e  consulta,
por iniciativa própria  ou  mediante  pedido  escrito  de,  no  mínimo,  cem
trabalhadores ou os seus representantes, provenientes de, pelo  menos,  dois
estabelecimentos da empresa de dimensão  comunitária  ou  duas  empresas  do
grupo situados em Estados membros diferentes.
      2 - Os trabalhadores ou  os  seus  representantes  podem  comunicar  a
vontade  de  iniciar  as   negociações,   conjunta   ou   separadamente,   à
administração ou às direcções dos estabelecimentos  ou  empresas  aos  quais
estejam afectos, que, neste último caso, a transmitem àquela.


                                Artigo 365.º
                 Composição do grupo especial de negociação


      1 - O grupo especial de negociação é composto por:


      a) Um representante dos trabalhadores por cada Estado membro no qual a
empresa ou o grupo de empresas tenha um ou mais estabelecimentos ou  uma  ou
mais empresas;
      b) Um, dois ou  três  representantes  suplementares  por  cada  Estado
membro onde haja, pelo menos, 25%, 50% ou 75% dos trabalhadores  da  empresa
ou do grupo.


      2 - Se, durante as  negociações,  houver  alteração  da  estrutura  da
empresa ou do grupo, ou do número de trabalhadores dos  estabelecimentos  ou
das empresas,  a  composição  do  grupo  especial  de  negociação  deve  ser
ajustada em conformidade, sem prejuízo do decurso dos  prazos  previstos  no
artigo 372.º.
      3  -  A   administração   e,   através   desta,   as   direcções   dos
estabelecimentos ou das empresas do grupo são informadas da  constituição  e
da composição do grupo especial de negociação.
      4 -  A  eleição  ou  designação  dos  membros  do  grupo  especial  de
negociação  representantes  dos  trabalhadores   dos   estabelecimentos   ou
empresas situadas em território nacional é regulada pelo artigo 387.º.


                                Artigo 366.º
                                 Negociações


      1 - A administração deve tomar a iniciativa  de  reunir  com  o  grupo
especial de negociação, com vista à celebração de  um  acordo  relativo  aos
direitos de informação e  consulta  dos  trabalhadores,  dando  desse  facto
conhecimento às direcções dos estabelecimentos ou das empresas do grupo.
      2 - O grupo  especial  de  negociação  tem  o  direito  de  se  reunir
imediatamente antes de qualquer reunião de negociações com a administração.
      3 - Salvo acordo em contrário, os representantes dos trabalhadores  de
estabelecimentos ou empresas situados em Estados não  membros,  pertencentes
à empresa ou ao grupo, podem assistir às  negociações  como  observadores  e
sem direito a voto.
      4 - O grupo especial de negociação pode ser assistido por  peritos  da
sua escolha.
      5 - A administração e o grupo especial de negociação  devem  respeitar
os princípios da boa fé no decurso das negociações.


                                Artigo 367.º
                            Termo das negociações


      1 - A administração e o grupo especial de  negociação  podem  acordar,
por escrito,  a  instituição  de  um  conselho  de  empresa  europeu  ou  um
procedimento de informação e consulta.
      2 - A deliberação do grupo especial de negociação de celebrar o acordo
referido no número anterior é tomada por maioria dos votos.
      3 - O grupo especial de  negociação  pode  deliberar  não  iniciar  as
negociações ou terminar as que estiverem  em  curso  por,  no  mínimo,  dois
terços dos votos.
      4 - Nos casos  referidos  no  n.º  3,  os  trabalhadores  ou  os  seus
representantes  só  podem  propor  novas  negociações  dois  anos   após   a
deliberação, excepto se as partes acordarem um prazo mais curto.


                                Subsecção III
                    Acordos sobre a informação e consulta


                                Artigo 368.º
                             Conteúdo do acordo


      Sem prejuízo do disposto nos artigos seguintes, o acordo que instituir
o conselho de empresa europeu ou um ou mais procedimentos  de  informação  e
consulta regula:


      a) Os estabelecimentos da empresa ou as empresas do  grupo  abrangidos
pelo acordo;
      b) A duração do acordo e o processo de renegociação.


                                Artigo 369.º
                 Instituição do conselho de empresa europeu


      1 - O acordo que instituir o conselho de empresa europeu regula:


      a) O número e a distribuição dos membros, a duração dos mandatos  e  a
adaptação do conselho a alterações da estrutura da empresa ou do grupo;
      b) Os direitos de informação e consulta  do  conselho  e,  sendo  caso
disso, outros direitos e procedimentos para o seu exercício;
      c) O local, periodicidade  e  duração  das  reuniões  do  conselho  de
empresa europeu;
      d) Os recursos financeiros e materiais a prestar pela administração ao
conselho de empresa europeu;
      e)  A  periodicidade  da  informação  a  prestar  sobre  o  número  de
trabalhadores ao serviço dos estabelecimentos da empresa ou das empresas  do
grupo abrangidas pelo acordo;
      f) A legislação aplicável ao acordo.


      2 - Sem prejuízo do disposto  no  número  anterior,  as  partes  podem
regular outras matérias pelo acordo que  instituir  o  conselho  de  empresa
europeu,  nomeadamente  a  definição  dos  critérios  de  classificação  das
informações como  confidenciais  para  efeitos  do  estabelecido  no  artigo
382.º.
      3 - A eleição ou designação dos membros do conselho representantes dos
trabalhadores  dos  estabelecimentos  ou  empresas  situados  em  território
nacional é regulada pelo artigo 387.º.


                                Artigo 370.º
      Instituição de um ou mais procedimentos de informação e consulta


      1 - O acordo que instituir um ou mais procedimentos  de  informação  e
consulta regula:


      a) O número, o processo de designação,  a  duração  dos  mandatos  dos
representantes dos trabalhadores e os ajustamentos na estrutura  da  empresa
ou do grupo;
      b) Os direitos  de  informação  e  consulta  sobre,  nomeadamente,  as
matérias  transnacionais  susceptíveis  de  afectar   consideravelmente   os
interesses dos trabalhadores e, sendo caso disso, outros direitos;
      c) O direito de reunião  dos  representantes  dos  trabalhadores  para
apreciar as informações que lhes forem comunicadas.


      2 - Sem prejuízo do disposto  no  número  anterior,  as  partes  podem
regular outras  matérias  pelo  acordo  que  instituir  um  procedimento  de
informação e consulta.
      3 - A eleição ou designação dos representantes dos  trabalhadores  dos
estabelecimentos ou empresas situados  em  território  nacional  é  regulada
pelo artigo 387.º.


                                Artigo 371.º
                                 Comunicação


      1 - A administração deve apresentar  cópia  do  acordo  ao  ministério
responsável pela área laboral.
      2  -  O  conselho  de  empresa  europeu  deve  informar  o  ministério
responsável pela área laboral da identidade dos seus membros  e  dos  países
de origem.
      3 - O disposto no número anterior é aplicável aos  representantes  dos
trabalhadores no procedimento de informação e consulta.
      4 -  Se a sede principal e efectiva da administração  estiver  situada
noutro Estado membro, os  representantes  dos  trabalhadores  designados  no
território nacional devem comunicar a respectiva identidade nos  termos  dos
n.os 2 e 3.


                                 Secção III
                 Instituição do conselho de empresa europeu


                                Artigo 372.º
                           Instituição obrigatória


      1 - É instituído um conselho de empresa europeu na empresa ou grupo de
empresas de dimensão comunitária, regulado nos termos  da  presente  secção,
nos seguintes casos:


      a) Se for acordado  entre  a  administração  e  o  grupo  especial  de
negociação;
      b) Se a administração se recusar a negociar no prazo de seis  meses  a
contar do pedido de início das negociações por parte  dos  trabalhadores  ou
dos seus representantes;
      c) Se não houver acordo ao fim de três anos a contar da iniciativa das
negociações  por  parte  da  administração  ou  do  pedido  de  início   das
negociações por parte dos trabalhadores ou dos seus representantes, sem  que
o grupo especial de negociação tenha deliberado não iniciar ou  terminar  as
negociações em curso.


      2 - Ao conselho de empresa europeu instituído  nos  termos  do  número
anterior é aplicável o disposto no n.º 2 do artigo anterior.


                                Artigo 373.º
                                 Composição


      1 - O conselho de empresa europeu é composto por:


      a) Um membro por cada Estado membro no qual a empresa ou o grupo tenha
um ou mais estabelecimentos ou uma ou mais empresas;
      b) Um, dois ou três membros suplementares por cada Estado membro  onde
haja, pelo menos, 25%, 50% ou 75% dos trabalhadores da empresa ou do grupo.


      2 - Se houver alteração dos Estados-membros em  que  a  empresa  ou  o
grupo tenha  um  ou  mais  estabelecimentos  ou  uma  ou  mais  empresas,  a
composição  do  conselho  de  empresa   europeu   deve   ser   ajustada   em
conformidade.
      3 - Os membros do conselho de empresa europeu devem ser  trabalhadores
da empresa ou do grupo de empresas.
      4 - A eleição ou designação dos membros do conselho de empresa europeu
representantes dos trabalhadores de estabelecimentos  ou  empresas  situados
em território nacional é regulada pelo artigo 387.º.


                                Artigo 374.º
                                Funcionamento


      1 - O conselho de empresa europeu deve comunicar a  sua  composição  à
administração, a qual informa as direcções das empresas do grupo.
      2 - O conselho de empresa europeu que tenha pelo  menos  doze  membros
deve instituir um conselho restrito composto, no máximo, por  três  membros,
eleitos entre si pelos membros do conselho de empresa europeu.
      3 - O conselho de empresa  europeu  deve  aprovar  o  seu  regulamento
interno.
      4 - Antes de efectuar qualquer reunião com a administração, o conselho
de empresa europeu ou o conselho restrito tem o direito de se reunir  sem  a
presença daquela, podendo participar na reunião deste último os  membros  do
conselho  de  empresa   europeu   representantes   dos   trabalhadores   dos
estabelecimentos ou empresas directamente afectados pelas medidas.
      5 - O conselho de empresa europeu e  o  conselho  restrito  podem  ser
assistidos por peritos da sua escolha, sempre que o julgarem  necessário  ao
cumprimento das suas funções.


                                Artigo 375.º
                            Informação e consulta


      1 - O conselho de empresa europeu tem o direito  de  ser  informado  e
consultado pela administração sobre as questões  relativas  ao  conjunto  da
empresa ou do grupo ou, no mínimo, a dois estabelecimentos  ou  empresas  do
grupo situados em Estados membros diferentes.
      2 - O conselho de empresa europeu tem  igualmente  o  direito  de  ser
informado e consultado pela administração sobre factos ocorridos  num  único
Estado  membro  se  as  suas  causas   ou   os   seus   efeitos   envolverem
estabelecimentos ou empresas situados em, pelo menos, dois Estados-membros.


                                Artigo 376.º
                               Relatório anual


      1 - A administração deve apresentar ao conselho de empresa europeu  um
relatório  anual  pormenorizado  e  documentado  sobre  a  evolução   e   as
perspectivas das actividades da empresa ou do grupo de empresas.
      2 - O relatório deve conter informação sobre a estrutura da empresa ou
do  grupo,  situação  económica  e   financeira,   evolução   provável   das
actividades, produção e vendas, situação e evolução previsível  do  emprego,
investimentos, alterações mais importantes relativas à organização,  métodos
de trabalho ou processos de produção, transferências  de  produção,  fusões,
redução da dimensão ou encerramento  de  empresas,  estabelecimentos  ou  de
partes importantes de estabelecimentos e despedimentos colectivos.


                                Artigo 377.º
                        Reuniões com a administração


      1 - Após a apresentação do relatório previsto no  artigo  anterior,  o
conselho de empresa europeu tem o direito de  reunir  com  a  administração,
pelo menos uma vez por ano, para efeitos de informação e consulta.
      2 - A reunião referida no número anterior tem  lugar  um  mês  após  a
apresentação do relatório referido no artigo anterior, salvo se  o  conselho
de empresa europeu aceitar um prazo mais curto.
      3 - A administração deve informar as direcções dos estabelecimentos ou
empresas do grupo da realização da reunião.
      4 - A administração e o conselho de empresa europeu devem regular, por
protocolo, os procedimentos relativos às reuniões.


                                Artigo 378.º
               Informação e consulta em situações excepcionais


      1 - O conselho restrito ou,  na  sua  falta,  o  conselho  de  empresa
europeu tem o direito de ser informado pela  administração  sobre  quaisquer
questões que afectem  consideravelmente  os  interesses  dos  trabalhadores,
nomeadamente a mudança de instalações que implique transferências de  locais
de  trabalho,  o  encerramento  de  empresas   ou   estabelecimentos   e   o
despedimento colectivo.
      2 - O conselho restrito ou,  na  sua  falta,  o  conselho  de  empresa
europeu tem o direito de reunir, a  seu  pedido,  com  a  administração,  ou
outro nível  de  direcção  da  empresa  ou  do  grupo  mais  apropriado  com
competência para tomar decisões, a fim de ser informado e  consultado  sobre
as medidas que afectem consideravelmente os interesses dos trabalhadores.
      3 - Antes da realização da reunião, a administração deve apresentar ao
conselho de empresa europeu  um  relatório,  pormenorizado  e  fundamentado,
sobre as medidas referidas no n.º 1.
      4 - A reunião deve efectuar-se, com  a  maior  brevidade  possível,  a
pedido do conselho restrito ou do conselho de empresa europeu,  devendo,  no
primeiro caso, participar também os membros do conselho que  representam  os
trabalhadores dos estabelecimentos ou empresas directamente afectados  pelas
medidas.
      5 - O conselho restrito ou o conselho de empresa europeu  pode  emitir
um parecer durante a reunião ou, na falta de acordo sobre período  superior,
num prazo de quinze dias.


                                Artigo 379.º
                    Informação dos representantes locais


      Os  membros  do  conselho  de  empresa  europeu  devem   informar   os
representantes dos trabalhadores dos estabelecimentos ou empresas  do  grupo
ou, na sua falta, os trabalhadores  sobre  as  informações  recebidas  e  os
resultados das consultas realizadas.


                                Artigo 380.º
             Negociação de um acordo sobre informação e consulta


      1 - Quatro anos após a sua constituição, o conselho de empresa europeu
pode propor à administração negociações para a instituição por acordo de  um
conselho de empresa europeu ou um procedimento de informação e consulta.
      2 - A administração deve responder à proposta do conselho  de  empresa
europeu e,  no  decurso  das  negociações,  as  partes  devem  respeitar  os
princípios da boa fé.
      3 - Ao acordo referido no número anterior é  aplicável  o  regime  dos
artigos 368.º a 371.º.
      4 - Em caso de acordo, as disposições da presente secção deixam de  se
aplicar a partir do momento da constituição do conselho de  empresa  europeu
ou  da  designação  dos  representantes  dos  trabalhadores  no  âmbito   do
procedimento de informação e consulta.


                                  Secção IV
                             Disposições comuns


                                Artigo 381.º
        Relacionamento entre a administração e os representantes dos
                                trabalhadores


      A administração, o conselho de empresa europeu e os representantes dos
trabalhadores no âmbito do  procedimento  de  informação  e  consulta  devem
cooperar e agir com boa fé no exercício dos direitos e  no  cumprimento  dos
deveres respectivos.


                                Artigo 382.º
                          Informações confidenciais


      1 - Os membros do grupo especial de negociação, do conselho de empresa
europeu, os representantes dos trabalhadores no âmbito  do  procedimento  de
informação  e  consulta  e  os  respectivos  peritos  não  devem  revelar  a
terceiros   as   informações   recebidas    com    expressa    reserva    de
confidencialidade, a qual deve ser justificada.
      2 - O dever de sigilo mantém-se independentemente do local em  que  os
obrigados se encontrem durante e após os respectivos mandatos.
      3 - O disposto nos números anteriores é extensivo  aos  representantes
de trabalhadores de estabelecimentos ou empresas  situados  em  Estados  não
membros que assistam às negociações, nos termos do n.º 3 do artigo 366.º.
      4 - Sem prejuízo do disposto nos números anteriores,  a  administração
apenas pode recusar a prestação de informações que sejam classificadas  como
confidenciais, nos termos do disposto no n.º 2 do artigo 369.º.
      5 - A decisão referida no n.º 4 deve ser  justificada,  na  medida  do
possível, sem pôr em causa a reserva da informação.
      6 - O grupo especial de negociação, o conselho de empresa europeu e os
representantes dos trabalhadores no âmbito do procedimento de  informação  e
consulta podem impugnar judicialmente a decisão da administração  de  exigir
confidencialidade ou de não prestar determinadas informações.


                                Artigo 383.º
                      Recursos financeiros e materiais


      1 - A administração deve:


      a) Pagar as despesas do grupo  especial  de  negociação  relativas  às
negociações, de modo que este possa exercer adequadamente as suas funções;
      b) Dotar os membros  do  conselho  de  empresa  europeu  dos  recursos
financeiros necessários às suas despesas de funcionamento e às  do  conselho
restrito, se existir;
      c) Pagar as despesas de pelo menos um  perito  do  grupo  especial  de
negociação, bem como do conselho de empresa europeu.


      2  -  Não  são  abrangidos  pelo  número  anterior  os  encargos   dos
observadores referidos no n.º 3 do artigo 366.º.
      3 - As despesas referidas no n.º 1 são, nomeadamente, as  respeitantes
à organização de  reuniões,  incluindo  as  do  próprio  grupo  especial  de
negociação, ou do conselho de empresa europeu, ou do conselho restrito,  bem
como as traduções, estadas e deslocações e ainda a remuneração do perito.
      4 - Relativamente ao conselho de empresa europeu, o disposto no n.º 3,
excepto no que respeita a despesas relativas a pelo menos  um  perito,  pode
ser regulado diferentemente por acordo com a administração.
      5 - A administração pode custear as despesas de  deslocação  e  estada
dos membros do grupo  especial  de  negociação  e  do  conselho  de  empresa
europeu com base no regime de deslocações em  serviço  dos  estabelecimentos
ou empresas em que trabalham e, relativamente  às  despesas  do  perito,  no
regime aplicável aos membros provenientes do mesmo Estado membro.
      6 - Da aplicação do critério referido  no  número  anterior  não  pode
resultar um pagamento de despesas de deslocação e estada a algum  membro  do
grupo especial de  negociação  ou  do  conselho  de  empresa  europeu  menos
favorável do que a outro.
      7 - O grupo especial de negociação, o conselho de empresa europeu e  o
conselho  restrito  têm  direito  aos   meios   materiais   necessários   ao
cumprimento das respectivas  missões,  incluindo  instalações  e  locais  de
afixação da informação.


                                  Secção V
                      Disposições de carácter nacional


                                Artigo 384.º
                                   Âmbito


      As disposições desta secção  são  aplicáveis  aos  estabelecimentos  e
empresas situados em  território  nacional  pertencentes  a  empresas  ou  a
grupos de empresas de dimensão comunitária cuja sede  principal  e  efectiva
da  administração  se  situe  em  qualquer  Estado  membro,  bem  como   aos
representantes dos respectivos trabalhadores.


                                Artigo 385.º
                     Cálculo do número de trabalhadores


      1  -  Para  efeito  desta  secção,  o  número  de  trabalhadores   dos
estabelecimentos ou  empresas  do  grupo  corresponde  ao  número  médio  de
trabalhadores nos dois anos anteriores ao pedido de  constituição  do  grupo
especial de negociação ou à constituição do  conselho  de  empresa  europeu,
nos termos dos artigos 364.º e 372.º.
      2 - Os trabalhadores a tempo parcial são considerados para efeitos  do
disposto no número anterior, independentemente da  duração  do  seu  período
normal de trabalho.
      3 - Os estabelecimentos ou empresas devem informar os interessados,  a
seu pedido, sobre o número de  trabalhadores  e  a  sua  distribuição  pelos
Estados membros, aplicando-se para o efeito o estabelecido na alínea  e)  do
n.º 1 do artigo 369.º.


                                Artigo 386.º
       Representantes dos trabalhadores para o início das negociações


      Para efeito do pedido de início das negociações previsto no n.º  1  do
artigo 364º, consideram-se representantes dos trabalhadores  a  comissão  de
trabalhadores e as associações sindicais.


                                Artigo 387.º
   Designação ou eleição dos membros do grupo especial de negociação e do
                         conselho de empresa europeu


      1 - No prazo de dois meses após a iniciativa  da  administração  ou  o
pedido para início das negociações referidos no n.º 1 do artigo 364.º  ou  o
facto previsto no artigo 372.º que determina a instituição  do  conselho  de
empresa europeu, os representantes dos  trabalhadores  dos  estabelecimentos
ou empresas situados em território nacional são designados:


      a) Por acordo entre a  comissão  de  trabalhadores  e  as  associações
sindicais ou por acordo entre as comissões de trabalhadores das empresas  do
grupo e as associações sindicais;
      b) Pela comissão de trabalhadores ou por acordo entre as comissões  de
trabalhadores das empresas do grupo se não houver associações sindicais;
      c) Por  acordo  entre  as  associações  sindicais  que,  em  conjunto,
representem pelo menos dois terços dos  trabalhadores  dos  estabelecimentos
ou empresas;
      d) Por acordo entre as associações  sindicais  que  representem,  cada
uma, pelo menos cinco por cento dos trabalhadores  dos  estabelecimentos  ou
empresas, no caso de não se verificar o previsto na alínea anterior.


      2 - Só as associações sindicais que representem pelo menos  cinco  por
cento dos trabalhadores dos estabelecimentos ou  empresas  podem  participar
na  designação  dos  representantes  dos  trabalhadores,  sem  prejuízo   do
previsto no número seguinte.
      3 - As associações sindicais que, em conjunto, representem pelo  menos
cinco por cento dos trabalhadores podem mandatar uma delas  para  participar
na designação dos representantes dos trabalhadores.
      4 - Os representantes dos trabalhadores são eleitos por voto directo e
secreto, de entre candidaturas apresentadas por, pelo menos, cem ou dez  por
cento dos trabalhadores nas seguintes situações:


      a) Sempre que pelo menos um terço dos trabalhadores o requeira;
      b) Na falta de  acordo  entre  as  comissões  de  trabalhadores  e  as
associações sindicais  que  representem  pelo  menos  cinco  por  cento  dos
trabalhadores;
      c) Se não forem designados pelas comissões de trabalhadores  ou  pelas
associações sindicais, nos termos das alíneas b), c) e d) do n.º 1;
      d) Se não houver comissão de trabalhadores nem  associações  sindicais
que representem, pelo menos, cinco por cento dos trabalhadores.


      5 - A convocação do acto eleitoral, a apresentação de candidaturas, as
secções de voto, a votação, o apuramento e a  publicidade  do  resultado  da
eleição, bem como o controlo de legalidade da  mesma,  são  regulados  pelos
artigos 335.º, 336.º e 347.º.
      6 - O ministro responsável  pela  área  laboral  pode,  por  portaria,
regulamentar os procedimentos do acto eleitoral previsto no n.º 4.


                                Artigo 388.º
                             Duração do mandato


      Salvo estipulação em contrário, o mandato dos membros do  conselho  de
empresa europeu tem a duração de quatro anos.


                                Artigo 389.º
               Protecção dos representantes dos trabalhadores


      1 - Os membros do grupo especial de negociação, do conselho de empresa
europeu e os representantes dos trabalhadores no âmbito do  procedimento  de
informação  e  consulta,  empregados  em  estabelecimentos  da  empresa   de
dimensão comunitária ou empresas do grupo situados em  território  nacional,
têm, em especial, direito:


      a) Ao crédito de vinte e cinco horas  mensais  para  o  exercício  das
respectivas funções;
      b) Ao crédito  de  tempo  retribuído  necessário  para  participar  em
reuniões com a administração e em reuniões preparatórias, incluindo o  tempo
gasto nas deslocações.


      2 - Não pode haver lugar a acumulação do crédito de horas  pelo  facto
de o trabalhador pertencer a mais do  que  uma  estrutura  de  representação
colectiva dos trabalhadores.


                                Artigo 390.º
                          Informações confidenciais


      A violação do dever de  sigilo  por  parte  dos  peritos  dá  lugar  a
responsabilidade civil nos termos gerais.


                                Capítulo XXIX
                          Reuniões de trabalhadores


                                Artigo 391.º
                                   Âmbito


      O presente Capítulo regula o n.º  3  do  artigo  497.º  do  Código  do
Trabalho.


                                Artigo 392.º
                   Convocação de reuniões de trabalhadores


      Para efeitos do n.º 2 do  artigo  497.º  do  Código  do  Trabalho,  as
reuniões só podem ser convocadas pela comissão  sindical  ou  pela  comissão
intersindical.


                                Artigo 393.º
                                Procedimento


      1 - Os promotores das reuniões devem comunicar ao  empregador,  com  a
antecedência  mínima  de  quarenta  e  oito  horas,  a  data,  hora,  número
previsível de participantes e local em que pretendem que elas  se  efectuem,
devendo afixar as respectivas convocatórias.
      2 - No caso das reuniões a realizar durante o horário de trabalho,  os
promotores devem apresentar uma proposta que assegure  o  funcionamento  dos
serviços de natureza urgente e essencial.
      3 - Após a recepção da comunicação referida no n.º  1  e,  sendo  caso
disso, da proposta prevista no número anterior, o empregador  é  obrigado  a
pôr à disposição dos promotores das reuniões, desde que estes  o  requeiram,
local situado no interior da  empresa,  ou  na  sua  proximidade,  que  seja
apropriado  à  realização  das  mesmas,  tendo  em  conta  os  elementos  da
comunicação, da proposta, bem como a necessidade de respeitar o disposto  na
parte final dos nºs 1 e 2 do artigo 497.º do Código do Trabalho.
      4 - Os membros da direcção das associações sindicais que não trabalhem
na  empresa  podem  participar  nas  reuniões   mediante   comunicação   dos
promotores ao empregador com a antecedência mínima de seis horas.


                                Capítulo XXX
                            Associações sindicais


                                Artigo 394.º
                                   Âmbito


      O presente Capítulo regula o n.º  2  do  artigo  505.º  do  Código  do
Trabalho.


                                Artigo 395.º
                  Crédito de horas dos membros da direcção


      1  -  Sem  prejuízo  do  disposto  em  instrumento  de  regulamentação
colectiva de trabalho, o número máximo de membros da direcção da  associação
sindical que beneficiam do crédito de horas, em cada empresa, é  determinado
da seguinte forma:


      a) Empresa com menos de 50 trabalhadores sindicalizados: um membro;
      b) Empresa com 50 a 99 trabalhadores sindicalizados: dois membros;
      c) Empresa com 100 a 199 trabalhadores sindicalizados: três membros;
      d) Empresa com 200 a 499 trabalhadores sindicalizados: quatro membros;
      e) Empresa com 500 a 999 trabalhadores sindicalizados: seis membros;
      f) Empresa com 1000 a 1999 trabalhadores sindicalizados: sete membros;
      g) Empresa com 2000 a 4999 trabalhadores sindicalizados: oito membros;
      h) Empresa com 5000 a 9999 trabalhadores sindicalizados: dez membros;
      i)    Empresa com 10000 ou  mais  trabalhadores  sindicalizados:  doze
membros.


      2 - Para o  exercício  das  suas  funções,  cada  membro  da  direcção
beneficia do crédito de horas correspondente a quatro dias de  trabalho  por
mês, mantendo o direito à retribuição.
      3 - A direcção da associação sindical deve comunicar  à  empresa,  até
quinze  de Janeiro de cada  ano  civil  e  nos  quinze  dias  posteriores  a
qualquer alteração da composição da direcção, a  identificação  dos  membros
que beneficiam do crédito de horas.
      4 - O previsto nos números anteriores não prejudica a possibilidade de
a direcção da associação  sindical  atribuir  créditos  de  horas  a  outros
membros da mesma, desde que não ultrapasse o montante global do  crédito  de
horas atribuído nos termos do n.º 1 e comunique tal facto ao empregador  com
a antecedência mínima de quinze dias.


                                Artigo 396.º
                      Não cumulação de crédito de horas


      Não pode haver lugar a cumulação do crédito de horas pelo facto  de  o
trabalhador pertencer a mais de uma  estrutura  de  representação  colectiva
dos trabalhadores.


                                Artigo 397.º
                                   Faltas


      1 - Os membros  da  direcção  cuja  identificação  foi  comunicada  ao
empregador nos termos do n.º 3 do artigo 395.º usufruem do direito a  faltas
justificadas.
      2 - Os demais  membros  da  direcção  usufruem  do  direito  a  faltas
justificadas até ao limite de 30 faltas por ano.


                                Artigo 398.º
                      Suspensão do contrato de trabalho


      Quando as faltas determinadas pelo exercício de actividade sindical se
prolongarem efectiva ou previsivelmente para além  de  um  mês  aplica-se  o
regime da suspensão  do  contrato  de  trabalho  por  facto  respeitante  ao
trabalhador.


                                Capítulo XXXI
                Participação das organizações representativas


                                Artigo 399.º
                                   Âmbito


      O presente Capítulo regula o artigo 529.º do Código do Trabalho.


                                Artigo 400.º
                                   Modelo


      A participação das comissões de trabalhadores ou respectivas comissões
coordenadoras,  associações  sindicais  e  associações  de  empregadores  na
elaboração da legislação do trabalho deve conter:


      a) Identificação do  projecto  ou  proposta  de  diploma,  seguido  da
indicação da respectiva matéria;
      b) Identificação da comissão de trabalhadores, comissão  coordenadora,
associação sindical ou associação de empregadores que se pronuncia;
      c) Âmbito  subjectivo,  objectivo  e  geográfico  ou,  tratando-se  de
comissões  de  trabalhadores  ou  comissões  coordenadoras,  o   sector   de
actividade e área geográfica da empresa ou empresas;
      d) Número de trabalhadores ou de empregadores representados;
      e) Data, assinatura de quem legalmente represente a organização que se
pronuncia ou de todos os seus membros e carimbo da organização.


                               Capítulo XXXII
                           Arbitragem obrigatória


                                  Secção I
                                   Âmbito


                                Artigo 401.º
                                   Âmbito


      O presente Capítulo regula o artigo 572.º do Código do Trabalho.


                                  Secção II
                   Determinação da arbitragem obrigatória


                                Artigo 402.º
             Audiência das entidades reguladoras e de supervisão


      1 - Para efeitos dos n.os 2 e 3 do artigo 568.º do Código do Trabalho,
a recomendação  da  Comissão  Permanente  de  Concertação  Social  deve  ser
precedida de audiência das entidades reguladoras e de supervisão  do  sector
de actividade correspondente sempre que estiver em causa um  conflito  entre
partes filiadas em  associações  de  trabalhadores  e  de  empregadores  com
assento naquela Comissão e for apresentado requerimento  conjunto  por  elas
subscrito.
      2 - A audiência prevista no número anterior deve  ser  realizada  pela
Comissão Permanente de Concertação Social.


                                 Secção III
                           Designação de árbitros


                                Artigo 403.º
                            Escolha dos árbitros


      1 - Para efeitos do n.º 3 do artigo 569.º do  Código  do  Trabalho,  o
secretário-geral do  Conselho  Económico  e  Social  comunica  aos  serviços
competentes do ministério responsável  pela  área  laboral  e  às  partes  a
escolha por  sorteio  do  árbitro  em  falta  ou,  em  sua  substituição,  a
designação do árbitro pela parte faltosa.
      2  -  A  comunicação  referida  no  número  anterior  deve  ser  feita
decorridas quarenta e oito horas após o sorteio.


                                Artigo 404.º
                         Escolha do terceiro árbitro


      Para efeitos do n.º 3 do  artigo  569.º  do  Código  do  Trabalho,  os
árbitros indicados comunicam a escolha  do  terceiro  árbitro  aos  serviços
competentes do ministério responsável  pela  área  laboral,  ao  secretário-
geral do Conselho Económico e Social e  às  partes,  no  prazo  de  vinte  e
quatro horas.


                                Artigo 405.º
                             Sorteio de árbitros


      1 - Para efeitos dos n.os 3, 4 e  5  do  artigo  569.º  do  Código  do
Trabalho,  cada  uma  das  listas  de  árbitros   dos   trabalhadores,   dos
empregadores e presidentes é ordenada alfabeticamente.
      2 - O  sorteio  deve  ser  feito  através  de  oito  bolas  numeradas,
correspondendo a cada número o nome de um árbitro.
      3 - O secretário-geral do Conselho  Económico  e  Social  notifica  os
representantes da  parte  trabalhadora  e  empregadora  do  dia  e  hora  do
sorteio, com a antecedência mínima de vinte e quatro horas.
      4 - Se um ou  ambos  os  representantes  não  estiverem  presentes,  o
secretário-geral do Conselho Económico  e  Social  designa  funcionários  do
Conselho, em igual número, para estarem presentes no sorteio.
      5 - O secretário-geral do Conselho Económico e Social elabora  a  acta
do  sorteio,  que  deve  ser   assinada   pelos   presentes   e   comunicada
imediatamente às partes.
      6 -  O  secretário-geral  do  Conselho  Económico  e  Social  comunica
imediatamente o resultado do sorteio aos árbitros que constituem o  tribunal
arbitral, bem como aos serviços competentes do ministério  responsável  pela
área laboral.


                                Artigo 406.º
                         Notificações e comunicações


      As notificações e comunicações referidas nos artigos anteriores  devem
ser efectuadas por escrito e  por  meio  célere,  designadamente  telegrama,
telefax ou correio electrónico.


                                  Secção IV
                                  Árbitros


                                Artigo 407.º
                             Listas de árbitros


      1 - Para efeitos do artigo 570.º do Código do  Trabalho,  os  árbitros
que fazem parte das listas de árbitros devem assinar um termo  de  aceitação
perante o presidente do Conselho Económico e Social.
      2 - Após a assinatura dos termos de aceitação, as listas  de  árbitros
são comunicadas aos serviços  competentes  do  ministério  responsável  pela
área laboral e publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego.
      3 - Após a aceitação prevista no n.º 1, os árbitros não podem  recusar
o exercício  das  suas  funções,  salvo  tratando-se  de  renúncia  mediante
declaração  dirigida  ao  presidente  do  Conselho   Económico   e   Social,
produzindo a renúncia efeitos trinta dias após a declaração.
      4 - Se o prazo referido no número anterior terminar no decurso de  uma
arbitragem, a renúncia do árbitro que nela participe  só  produz  efeitos  a
partir do termo da mesma.


                                Artigo 408.º
                Substituição de árbitros durante a arbitragem


      1 - Qualquer árbitro deve ser substituído na  composição  do  tribunal
arbitral em caso de morte ou incapacidade.
      2 - No caso previsto no número anterior aplicam-se as regras relativas
à nomeação de árbitros.


                                Artigo 409.º
                          Substituição de árbitros


      1 - Para efeitos do n.º 7 do  artigo  570.º  do  Código  do  Trabalho,
qualquer árbitro deve ser substituído na respectiva lista em caso de  morte,
renúncia ou incapacidade permanente.
      2 - O artigo anterior aplica-se aos casos de substituição de árbitros.


                                  Secção V
                       Do funcionamento da arbitragem


                                 Subsecção I
                             Disposições gerais


                                Artigo 410.º
                                Supletividade


      1 - As partes podem acordar sobre as regras do processo da arbitragem,
salvo no que se refere aos prazos previstos neste Capítulo.
      2 - O acordo referido  no  número  anterior  deve  ser  comunicado  ao
árbitro presidente até ao início da arbitragem.
      3 - Na falta das regras previstas no  n.º  1,  aplicam-se  os  artigos
418.º a 424.º


                                Artigo 411.º
                                 Presidente


      1 - O processo arbitral  é  presidido  pelo  árbitro  designado  pelos
árbitros nomeados pelas partes ou, na sua falta, pelo designado por  sorteio
de entre os árbitros constantes da lista de árbitros presidentes.
      2 - Compete ao presidente do tribunal arbitral  preparar  o  processo,
dirigir a instrução e conduzir os trabalhos.


                                Artigo 412.º
                           Impedimento e suspeição


      O requerimento de impedimento apresentado pelas  partes,  bem  como  o
pedido de escusa é decidido pelo presidente do Conselho Económico e Social.


                                Artigo 413.º
                            Questões processuais


      O tribunal arbitral decide todas as questões processuais.


                                Artigo 414.º
                             Contagem dos prazos


      Os prazos previstos neste Capítulo suspendem-se ao sábados, domingos e
feriados.


                                Artigo 415.º
                                   Língua


      Em todos ao actos da arbitragem é utilizada a língua portuguesa.


                                Artigo 416.º
                               Dever de sigilo


      Todas as pessoas que, pelo exercício das suas funções, tenham contacto
com o processo de arbitragem ficam sujeitas ao dever de sigilo.


                                Subsecção II
                             Audição das partes


                                Artigo 417.º
                            Início da arbitragem


      A arbitragem tem início nas  quarenta  e  oito  horas  subsequentes  à
designação do árbitro presidente.


                                Artigo 418.º
                             Audição das partes


      1 - Nas quarenta e oito horas seguintes ao início da  arbitragem  ,  o
tribunal arbitral notifica cada uma das  partes  para  que  apresentem,  por
escrito, a posição e respectivos documentos  sobre  cada  uma  das  matérias
objecto da arbitragem.
      2 - As partes devem apresentar a posição e respectivos  documentos  no
prazo de cinco dias a contar da notificação.


                                Artigo 419.º
                             Alegações escritas


      1 - O tribunal arbitral deve enviar,  no  prazo  de  quarenta  e  oito
horas, a cada uma das partes a posição escrita da contraparte e  respectivos
documentos, previstos no artigo anterior,  fixando  um  prazo  para  que  se
pronuncie sobre estes.
      2 - A posição de cada uma das partes deve ser acompanhada de todos  os
documentos probatórios.
      3 - O prazo previsto no n.º 1  não  pode  ser  inferior  a  cinco  nem
superior a vinte dias.


                                Artigo 420.º
                               Alegações orais


      1 - O tribunal arbitral pode ainda decidir ouvir as partes,  no  prazo
máximo de cinco dias a contar da recepção das alegações escritas.
      2 - Para efeitos do disposto no número anterior, o  tribunal  arbitral
deve convocar as partes com a antecedência de quarenta e oito horas.


                                Subsecção III
                             Tentativa de acordo


                                Artigo 421.º
                             Tentativa de acordo


      Decorridas as alegações, o tribunal arbitral deve convocar  as  partes
para uma  tentativa  de  acordo,  total  ou  parcial,  sobre  o  objecto  da
arbitragem.


                                Artigo 422.º
                      Redução ou extinção da arbitragem


      1 - No caso de acordo parcial, a arbitragem  prossegue  em  relação  à
parte restante do seu objecto.
      2 - No caso de as partes chegarem a acordo sobre  todo  o  objecto  da
arbitragem, esta considera-se extinta.


                                Subsecção IV
                                  Instrução


                                Artigo 423.º
                                  Instrução


      1 - A prova admitida pela lei do processo  civil  pode  ser  produzida
perante o  tribunal  arbitral  por  sua  iniciativa  ou  a  requerimento  de
qualquer das partes, imediatamente após as alegações escritas.
      2 - As partes podem assistir à produção de prova.


                                Artigo 424.º
                                   Peritos


      1 - tribunal arbitral pode requerer o apoio  de  perito  aos  serviços
competentes nos ministérios responsáveis pela área laboral e  pela  área  de
actividade.
      2 - Na falta de perito dos serviços previstos no  número  anterior,  o
tribunal arbitral pode nomear um perito.
      3 - As partes são ouvidas sobre a nomeação do perito, podendo  sugerir
quem deve realizar a diligência.


                                 Subsecção V
                                   Decisão


                                Artigo 425.º
                                   Decisão


      1 - A decisão é proferida no prazo máximo de trinta dias a  contar  do
início da arbitragem, devendo dela  constar,  sendo  caso  disso,  o  acordo
parcial a que se refere o artigo 421.º.
      2 - O prazo previsto no número anterior pode ser prorrogado,  em  caso
de acordo entre o tribunal e as partes, por mais quinze dias.
      3 - Caso não tenha sido possível formar a  maioria  de  votos  para  a
decisão, esta é tomada unicamente pelo presidente do tribunal arbitral.


                                Subsecção VI
                       Apoio técnico e administrativo


                                Artigo 426.º
                                Apoio técnico


      O  tribunal  arbitral  pode  requerer  aos  serviços  competentes  dos
ministérios responsáveis pela área laboral e pela  área  de  actividade,  às
entidades reguladoras e de supervisão do sector de actividade em causa e  às
partes a informação necessária de que disponham.


                                Artigo 427.º
                            Apoio administrativo


      O  presidente  do  Conselho  Económico  e  Social  assegura  o   apoio
administrativo ao funcionamento do tribunal arbitral.


                                Artigo 428.º
                                    Local


      A arbitragem realiza-se em local indicado pelo presidente do  Conselho
Económico e Social, só  sendo  permitida  a  utilização  de  instalações  de
quaisquer das partes no caso de estas e os árbitros estarem de acordo.


                                Artigo 429.º
                           Honorários dos árbitros


      Os honorários dos  árbitros  são  fixados  por  portaria  do  ministro
responsável pela área laboral, precedida de audição da  Comissão  Permanente
de Concertação Social.


                                Artigo 430.º
                            Encargos do processo


      1 - O pagamento dos encargos do processo de arbitragem compete:


      a) Ao ministério responsável pela área laboral: oitenta por cento;
      b) A cada uma das partes: dez por cento.


      2 - Constituem encargos do processo:


      a) Os honorários, despesas de deslocação e estada dos árbitros;
      b) Os honorários, despesas de deslocação e estada dos peritos.


      3 - As despesas de estada são devidas sempre que o árbitro  ou  perito
resida  a  mais  de  cinquenta  quilómetros  do  local  onde  se  realiza  a
arbitragem ou qualquer diligência.


                               Capítulo XXXIII
                       Arbitragem dos serviços mínimos


                                  Secção I
                                   Âmbito


                                Artigo 431.º
                                   Âmbito
      O presente Capítulo regula o n.º  4  do  artigo  599.º  do  Código  do
Trabalho.


                                  Secção II
                           Designação de árbitros


                                Artigo 432.º
                 Comunicação ao Conselho Económico e Social


      No caso de ausência  de  previsão  em  instrumento  de  regulamentação
colectiva de trabalho  aplicável  ou  acordo  entre  os  representantes  dos
trabalhadores e dos empregadores quanto à definição dos serviços  mínimos  e
quanto aos meios necessários para os assegurar, até  ao  termo  do  terceiro
dia  de  calendário  posterior  ao  aviso  prévio  da  greve,  os   serviços
competentes do ministério responsável pela área laboral comunicam tal  facto
ao secretário-geral do Conselho Económico e Social.


                                Artigo 433.º
                             Sorteio de árbitros


      Após  a  recepção  da  comunicação  prevista  no  número  anterior,  o
secretário-geral do Conselho Económico e  Social  notifica  de  imediato  os
representantes dos trabalhadores e empregadores do dia e  hora  do  sorteio,
realizando-se este à hora marcada na presença  de  todos  os  representantes
ou, na falta destes, uma hora depois com os que estiverem presentes.


                                 Secção III
                       Do funcionamento da arbitragem


                                 Subsecção I
                             Disposições gerais


                                Artigo 434.º
                           Impedimento e suspeição


      1 - As partes devem apresentar, sendo caso disso,  o  requerimento  de
impedimento, pelo representante presente no sorteio, antes  do  encerramento
da sessão.
      2 - O pedido de escusa  deve  ser  apresentado  imediatamente  após  a
comunicação do sorteio por parte do Secretário-Geral.
      3 - A decisão do  requerimento  e  do  pedido  previstos  nos  números
anteriores compete ao presidente do Conselho Económico e Social.


                                Subsecção II
                             Audição das partes


                                Artigo 435.º
                   Início e desenvolvimento da arbitragem


      A arbitragem tem imediatamente início após a notificação dos  árbitros
sorteados, podendo desenvolver-se em qualquer dia do calendário.


                                Artigo 436.º
                             Audição das partes


      1 -  O  colégio  arbitral  notifica  cada  uma  das  partes  para  que
apresentem, por  escrito,  a  posição  e  respectivos  documentos  quanto  à
definição dos serviços mínimos  e  quanto  aos  meios  necessários  para  os
assegurar.
      2 - As partes devem apresentar a posição e respectivos  documentos  no
prazo fixado pelo colégio arbitral.


                                Artigo 437.º
                            Redução da arbitragem


      No caso de acordo  parcial,  incidindo  este  sobre  a  definição  dos
serviços mínimos, a arbitragem prossegue em relação  aos  meios  necessários
para os assegurar.


                                Artigo 438.º
                                   Peritos


      O colégio arbitral pode ser assistido por peritos.


                                Subsecção III
                                   Decisão


                                Artigo 439.º
                                   Decisão


      1 - A notificação da decisão é efectuada  até  setenta  e  duas  horas
antes do início do período da greve.
      2 - No caso de o aviso prévio ser de cinco dias úteis,  a  notificação
da decisão é efectuada até vinte e quatro horas antes do início  do  período
da greve.
      3 - Caso não tenha sido possível formar a  maioria  de  votos  para  a
decisão, esta é tomada unicamente pelo presidente do colégio arbitral.


                                Artigo 440.º
                        Designação dos trabalhadores


      Na situação referida no n.º 2 do artigo  anterior,  os  representantes
dos trabalhadores a que se refere o  artigo  593.º  do  Código  do  Trabalho
devem  designar  os  trabalhadores  que  ficam  adstritos  à  prestação  dos
serviços mínimos até doze horas antes do início do período de  greve  e,  se
não o fizerem, deve o empregador proceder a essa designação.


                                Artigo 441.º
                               Subsidiariedade


      O regime geral previsto nos artigos 401.º a 430.º  é  subsidiariamente
aplicável, com excepção do disposto nos artigos 410.º, 417.º, 418.º,  419.º,
420.º, 421.º e 423.º.


                               Capítulo XXXIV
                          Pluralidade de infracções


                                Artigo 442.º
                                   Âmbito


      O presente Capítulo regula o artigo 624.º do Código do Trabalho.


                                Artigo 443.º
                     Regime da pluralidade de infracções


      1 - Para efeitos do artigo 624.º do Código do Trabalho, a violação  da
lei afecta uma pluralidade de trabalhadores quando estes,  no  exercício  da
respectiva actividade, forem expostos a uma situação concreta de  perigo  ou
sofram um dano que resulte da conduta ilícita do infractor.
      2 - A pluralidade de infracções originada  pela  aplicação  do  artigo
624.º do Código do Trabalho dá origem a um  processo  e  as  infracções  são
sancionadas com uma coima única que  não  pode  exceder  o  dobro  da  coima
máxima aplicável em concreto.
      3 - Se  com  a  infracção  praticada  o  agente  obteve  um  benefício
económico este deve ser tido em conta nos termos do disposto no artigo  18.º
do Regime Geral das Contra-ordenações.


                                Capítulo XXXV
                          Mapa de quadro de pessoal


                                Artigo 444.º
                                   Âmbito


      1 - O presente Capítulo regula a apresentação anual do mapa de  quadro
de pessoal.
      2 - O presente Capítulo não  é  aplicável  ao  empregador  de  serviço
doméstico.
      3 - Os serviços da  administração  central,  regional  e  local  e  os
institutos públicos com trabalhadores ao seu serviço em regime  jurídico  de
contrato de trabalho são  abrangidos  pelo  disposto  no  presente  Capítulo
apenas em relação a esses trabalhadores.


                                Artigo 445.º
                     Modelo do mapa do quadro de pessoal


      O modelo de mapa do quadro de  pessoal  é  aprovado  por  portaria  do
Ministro responsável pela área laboral, precedida  de  audição  da  Comissão
Permanente de Concertação Social.


                                Artigo 446.º
                  Apresentação do mapa do quadro de pessoal


      O empregador deve apresentar, em Novembro  de  cada  ano,  o  mapa  de
quadro  de  pessoal  devidamente  preenchido  com  elementos  relativos   ao
respectivos trabalhadores referentes ao mês de Outubro anterior.


                                Artigo 447.º
                 Formas de apresentação do quadro de pessoal


      1 - O mapa  de  quadro  de  pessoal  pode  ser  apresentado  por  meio
informático, nomeadamente em suporte digital ou correio electrónico,  ou  em
suporte de papel com um dos modelos referidos no n.º 4, salvo o disposto  no
número seguinte.
      2 - No caso de pequena, média ou grande  empresa,  o  empregador  deve
entregar o mapa do quadro de pessoal por meio informático.
      3 - O empregador deve obter elementos necessários ao preenchimento  do
mapa de quadro de pessoal, que são fornecidos pelo Departamento de  Estudos,
Estatística e Planeamento do ministério responsável  pela  área  laboral  em
endereço electrónico adequadamente publicitado.
      4 - Os modelos de preenchimento manual e informático do mapa de quadro
de pessoal são impressos  e  distribuídos  pela  Imprensa  Nacional-Casa  da
Moeda, nas condições  acordadas  com  o  serviço  competente  do  ministério
responsável pela área laboral.
      5 - Sem prejuízo do disposto no n.º 2, o mapa  de  quadro  de  pessoal
deve ser apresentado por meio  informático,  ou  em  suporte  de  papel,  às
seguintes entidades:


      a) À Inspecção-Geral do Trabalho;
      b) Ao Departamento de Estudos, Estatística e Planeamento do ministério
responsável pela área laboral;
      c) Às estruturas representativas dos trabalhadores  e  associações  de
empregadores com assento na Comissão Permanente de Concertação  Social,  que
o solicitem ao empregador, até 15 de Outubro de cada ano.


                                Artigo 448.º
                           Rectificação e arquivo


      1 - Na data do envio, o empregador afixa, por forma visível, cópia  do
mapa apresentado, incluindo os casos de  rectificação  ou  substituição,  ou
disponibiliza a consulta, no caso de apresentação por meio informático,  nos
locais de trabalho, durante um período de  trinta  dias,  a  fim  de  que  o
trabalhador  interessado  possa  reclamar,  por  escrito,  directamente   ou
através do respectivo sindicato, das irregularidades detectadas.
      2 - Decorrido o período previsto no  número  anterior,  o  empregador,
caso  concorde  com  a  reclamação  apresentada,  procede   ao   envio   das
rectificação nos termos do n.º 5 do artigo 447.º.
      3 - O empregador deve manter um exemplar do mapa de quadro de  pessoal
durante cinco anos.


                                Artigo 449.º
                   Utilização de apuramentos estatísticos


      O Departamento de Estudos, Estatística  e  Planeamento  do  ministério
responsável  pela  área  laboral   procede   aos   respectivos   apuramentos
estatísticos no quadro do Sistema Estatístico Nacional e em articulação  com
o Instituto Nacional de Estatística.


                               Capítulo XXXVI
                               Balanço social


                                Artigo 450.º
                                   Âmbito


      O presente Capítulo regula a apresentação anual do balanço social.


                                Artigo 451.º
                          Modelo do balanço social


      O modelo do balanço social, que deve  ter  em  conta  a  dimensão  das
empresas,  é  aprovado  por  portaria  de  Ministro  responsável  pela  área
laboral, precedida de audição da Comissão Permanente de Concertação Social.


                                Artigo 452.º
                       Apresentação do balanço social


      1 - As pequenas, médias e grandes empresas devem  elaborar  o  balanço
social, até 31 de Março do ano seguinte àquele a que respeita.
      2 - O balanço social é apresentado até 15  de  Maio  de  cada  ano  ao
Departamento  de  Estudos,   Estatística   e   Planeamento   do   ministério
responsável pela área laboral.


                                Artigo 453.º
            Parecer da estrutura representativa dos trabalhadores


      A empresa remete o balanço  social  e  a  respectiva  fundamentação  à
comissão de trabalhadores ou, na  sua  falta  à  comissão  intersindical  ou
comissões sindicais da empresa, até à data  prevista  no  n.º  1  do  artigo
452.º, que emite parecer escrito no prazo de 15 dias.


                                Artigo 454.º
                  Formas de apresentação do balanço social


      1 - O balanço social é apresentado por meio informático,  nomeadamente
por suporte digital ou correio electrónico:


      a) À Inspecção-Geral do Trabalho
      b) Ao Departamento de Estudos, Estatística e Planeamento do ministério
responsável pela área laboral;
      c) Às estruturas representativas dos trabalhadores  e  associações  de
empregadores com assento na Comissão Permanente de Concertação  Social,  que
o solicitem ao empregador, até 30 de Abril de cada ano.


      2 - O empregador deve obter elementos necessários ao preenchimento  do
balanço  social,  que  são  fornecidos   pelo   Departamento   de   Estudos,
Estatística e Planeamento do ministério responsável  pela  área  laboral  em
endereço electrónico adequadamente publicitado.


                                Artigo 455.º
                                   Arquivo


      O empregador deve manter um exemplar do balanço social  durante  cinco
anos.


                                Artigo 456.º
                   Utilização de apuramentos estatísticos


      O serviço competente  do  ministério  responsável  pela  área  laboral
procede aos  respectivos  apuramentos  estatísticos  no  quadro  do  Sistema
Estatístico  Nacional  e  em  articulação  com  o  Instituto   Nacional   de
Estatística.


                               Capítulo XXXVII
                           Responsabilidade penal


                                Artigo 457.º
                            Encerramento ilícito


      A violação dolosa do disposto nos artigos 290.º e 293.º é  punida  com
pena de prisão até dois anos ou com pena de multa até  duzentos  e  quarenta
dias.


                                Artigo 458.º
             Actos proibidos em caso de encerramento temporário


      A violação do artigo 291.º é punida com pena de prisão até três  anos,
sem prejuízo de pena mais grave aplicável ao caso.


                                Artigo 459.º
            Actos proibidos em caso de incumprimento do contrato


      A violação do n.º 1 do artigo 295.º é punível com pena de  prisão  até
três anos, sem prejuízo de pena mais grave aplicável ao caso.


                                Artigo 460.º
                          Desobediência qualificada


      1 - O empregador incorre no crime de desobediência qualificada  sempre
que não apresentar à Inspecção-Geral do  Trabalho  os  documentos  e  outros
registos por esta requisitados  que  interessem  para  o  esclarecimento  de
quaisquer situações laborais.
      2 - Incorre ainda no crime de desobediência qualificada  o  empregador
que ocultar, destruir ou danificar documentos ou outros registos que  tenham
sido requisitados pela Inspecção-Geral do Trabalho.


                              Capítulo XXXVIII
                    Responsabilidade contra-ordenacional


                                  Secção I
                             Disposições gerais


                                Artigo 461.º
                                Regime geral


      1 - O regime geral previsto nos artigos 614.º a  640.º  do  Código  do
Trabalho aplica-se às infracções decorrentes da violação dos artigos 15.º  a
27.º e 444.º a 456.º.
      2 - Sem prejuízo de outras competências legais, compete  à  Inspecção-
Geral do Trabalho a fiscalização do cumprimento dos artigos 15.º  a  27.º  e
444 a 456.º, bem como o procedimento  das  respectivas  contra-ordenações  e
aplicação das correspondentes coimas.
      3 - No  âmbito  das  competências  previstas  no  número  anterior,  a
Inspecção-Geral do Trabalho exerce os poderes legalmente previstos.
      4 - Relativamente à fiscalização dos artigos 15.º a 27.º,  as  visitas
aos locais de trabalho no domicílio só podem ser realizadas:


      a) No espaço físico onde é exercida a actividade;
      b) Entre a  nove  e as  dezanove horas;
      c) Na presença do trabalhador ou de pessoa por ele designada com idade
igual ou superior a dezasseis anos de idade.


      5 - Da diligência é sempre lavrado o respectivo  auto,  que  deve  ser
assinado pelo agente de fiscalização e pela pessoa que  tiver  assistido  ao
acto.
      6  -  Quando  a  actividade  seja  exercida  em   estabelecimento   do
trabalhador, a  Inspecção-Geral  do  Trabalho  deve,  no  mais  curto  prazo
possível, averiguar as condições em que o trabalho  é  prestado  e,  se  for
caso  disso,  determinar  as  medidas  que  se  justifiquem  por  razões  de
segurança, higiene e saúde do trabalhador.
      7  -  A  trabalhadora  grávida,  puérpera  ou  lactante,  ou  os  seus
representantes, têm direito de requerer à Inspecção-Geral do Trabalho  acção
de fiscalização, a realizar com prioridade e urgência, se o  empregador  não
cumprir as obrigações decorrentes do artigo 49.º do Código do Trabalho.


                                  Secção II
                        Contra-ordenações em especial


                                Artigo 462.º
                            Trabalho no domicílio


      1 - Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto no  n.º  3
do artigo 17.º, nos artigos 18.º e 20.º, nos nºs 1 e 3 do artigo 21.º e  nos
artigos 22.º, 23.º e 26.º.
      2 - Constitui contra-ordenação leve a violação do disposto no n.º 4 do
artigo 21º.
      3 - As infracções no âmbito do regime de segurança social previsto  no
artigo 27.º ficam sujeitas, na parte aplicável, ao  disposto  no  regime  de
contra-ordenação no sistema da segurança social.


                                Artigo 463.º
                                  Igualdade


      1 - O disposto no artigo 642.º do Código do Trabalho é  extensivo  aos
factores de discriminação referidos no n.º 3 do artigo 30.º.
      2 - Constitui contra-ordenação leve a violação do disposto  no  artigo
38º.


                                Artigo 464.º
                      Protecção do património genético


      1 - Constitui contra-ordenação muito grave a produção ou utilização de
agentes biológicos, físicos ou  químicos  susceptíveis  de  implicar  riscos
para o património genético referidos no artigo 41.º, a violação do  disposto
no n.º 1 do artigo 43.º, nos n.os 1 a 5 do artigo 44.º, no artigo 45.º,  nas
alíneas a) a f), i) e l) a n) do artigo 46.º, no n.º 2 do artigo  57.º,  nos
n.os 1 e 2 do artigo 58.º, nos n.os 1 e 2 do artigo  59.º  e  no  n.º  3  do
mesmo artigo, no caso de ter sido excedido  um  valor  limite  de  exposição
profissional obrigatório, no artigo 60.º, nos n.os 1, 3 e 5 do  artigo  61.º
e a omissão, por parte do empregador, da  conduta  necessária  para  impedir
que os trabalhadores exerçam funções  na  área  afectada  sem  respeitar  as
condições do n.º 4 do artigo 61.º, se for ultrapassado um  valor  limite  de
exposição profissional obrigatório.
      2 - Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto  nos  n.os
2, 3 e 5 do artigo 43.º, nas alíneas g) e h) do  artigo  46.º,  nos  artigos
47.º a 50.º e 52.º, nos n.os 1, 2, 4 e 5 do artigo 53.º, nos artigos 54.º  a
56.º, nos n.os 1 e 3 do artigo 57.º, no n.º 3 do artigo 58.º, no  n.º  3  do
artigo 59.º, no caso de ter sido  excedido  um  valor  limite  de  exposição
profissional indicativo, no n.º 2 do artigo 61.º, bem como  a  omissão,  por
parte  do  empregador,  da  conduta   necessária   para   impedir   que   os
trabalhadores exerçam funções na área afectada sem  respeitar  as  condições
do n.º 4 do artigo 61.º, se for ultrapassado um valor  limite  de  exposição
profissional indicativo, bem como dos artigos 62.º e 63.º.


                                Artigo 465.º
                          Maternidade e paternidade


      1 - Constitui contra-ordenação muito grave a violação do  disposto  no
n.º 3 do artigo 66.º.
      2 - Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto no  n.º  4
do artigo 68.º, nos n.os 1, 2, 6 e 7 do artigo 69.º, nos n.os 3, 4  e  5  do
artigo 71.º, no n.º 2 do artigo 74.º, no n.º 2 do  artigo  78.º,  no  artigo
94.º, nas alíneas a) e b) do n.os 1 e no n.º 2 do artigo 95.º e no n.º 2  do
artigo 99.º.
      3 - Constitui, ainda, contra-ordenação grave o impedimento, por  parte
do empregador, que a trabalhadora grávida efectue a consulta pré-natal ou  a
preparação para o parto durante o horário de trabalho, quando  a  mesma  não
for possível fora desse horário, bem como a violação do disposto  no  artigo
47.º do Código do Trabalho.
      4 - O disposto nos números anteriores não é  aplicável  no  âmbito  da
relação jurídica de emprego público que confira a qualidade  de  funcionário
ou agente da Administração Pública.


                                Artigo 466.º
                             Trabalho de menores


      1 - Constitui contra-ordenação muito grave a violação do  disposto  no
n.º 3 do artigo 113.º, nos artigos 114.º a  119.º  e  nos  artigos  121.º  a
124.º.
      2 - Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto nos n.os 1
e 2 do artigo 113.º, do n.º 2 do artigo 120.º e do n.º 2 artigo 129.º.
      3 - A decisão condenatória pode ser objecto de publicidade.


                                Artigo 467.º
        Participação de menores em espectáculos e outras actividades


      1 - Constitui  contra-ordenação  muito  grave,  imputável  à  entidade
promotora, a violação do disposto nos n.os 2 e 3 do artigo 137.º, no  artigo
138.º e nos n.os 1, 3 e 4  do artigo 139.º.
      2 - Constitui contra-ordenação grave, imputável à entidade  promotora,
a violação do disposto no artigo 142.º e nos n.os 2 e 3 do artigo 143.º.
      3 - A contra-ordenações muito graves podem  ser  aplicadas,  tendo  em
conta a culpa do agente, as seguintes sanções acessórias:


      a) Interdição do exercício de profissão ou actividade  cujo  exercício
dependa de título público ou de autorização  ou  homologação  de  autoridade
pública;
      b) Privação do direito a subsídio ou benefício outorgado por entidades
ou serviços públicos;
      c) Encerramento de estabelecimento cujo funcionamento esteja sujeito a
autorização ou licença de autoridade administrativa.


      4 - Em caso de reincidência  na  prática  de  contra-ordenações  muito
graves, a condenação é publicitada.


                                Artigo 468.º
                            Trabalhador-estudante


      1 - Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto nos n.os 1
e 2 do artigo 147.º, no n.º 3 do artigo 148.º e nos n.os 1  e  2  do  artigo
149.º.
      2 - Constitui contra-ordenação leve a violação do disposto nos n.os  1
e 2 do artigo 148.º e no artigo 150.º.


                                Artigo 469.º
                     Trabalhador estrangeiro ou apátrida


      Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto nos n.os 1,  3
e 4 do artigo 156.º e nos n.os 1 a 3 do artigo 157.º.


                                Artigo 470.º
                            Formação profissional


      1 - Constitui  contra-ordenação  grave  a  violação  do  disposto  nos
artigos 162.º e 163.º, no n.º 1 do artigo 164.º e no n.º 4 do artigo 165.º.
      2 - Constitui contra-ordenação leve a violação do disposto nos n.os 1,
2 e 5 do artigo 166.º.


                                Artigo 471.º
                        Mapas de horário de trabalho


      1 - Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto no  artigo
174.º, no n.º 1 do artigo 175.º e no artigo 176.º.
      2 - Constitui contra-ordenação leve a violação do disposto no n.º 2 do
artigo 175.º.


                                Artigo 472.º
                     Retribuição mínima mensal garantida


      1 - Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto  nos
n.os 1 a 4 do artigo 201.º, e no n.º 1 do artigo 202.º.
      2 - A decisão que aplicar a coima deve conter a ordem de pagamento  do
quantitativo da retribuição em dívida ao trabalhador, a efectuar  dentro  do
prazo estabelecido para pagamento da coima.


                                Artigo 473.º
             Serviços de segurança, higiene e saúde no trabalho


      1- Constitui contra-ordenação muito grave a violação  do  disposto  no
artigo 214.º, bem como o exercício,  por  parte  de  serviços  externos,  de
actividades de segurança, higiene e saúde sem a necessária  autorização,  ou
além, dos sectores de actividade ou das actividades de  risco  elevado  para
que estejam autorizados, em violação do disposto no n.º 1  ou  2  do  artigo
224.º.
      2 - Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto no  n.º  1
do artigo 210.º, no n.º 5 do artigo 213.º, no artigo 216.º, nos n.os 3  e  4
do artigo 218.º, nos n.os 4 e 7 do artigo 219.º, no n.º 4 do  artigo  220.º,
no n.º 2 do artigo 222.º, nos artigos 232.º e 234.º,  no  n.º  1  do  artigo
235.º, nos artigos 236.º, 239.º, 240.º e 241.º, nos n.os 1  e  4  do  artigo
242.º, dos artigos 244.º, 245.º, 247.º, 251.º, 254.º, 262.º e 264.º, no  n.º
1 do artigo 267.º e nos artigos 272.º 273.º.
      3 - Constitui contra-ordenação leve a violação do disposto nos n.os  1
e 2 do artigo 237.º, no n.º 3 do artigo 241.º, no artigo 243.º, nos n.os  1,
4, 5 e 6 do artigo 252.º e nos n.os 1, 2 e 4 do artigo 253.º.


                                Artigo 474.º
   Eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança, higiene
                             e saúde no trabalho


      1 - Constitui contra-ordenação muito grave a violação do  disposto  no
artigo 264.º, no n.º 1 do artigo 268.º e no n.º 1 do artigo 269º.
      2 - Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto na  alínea
b) do artigo 261.º, na parte final do n.º 3 do artigo 268.º,  no  n.º  5  do
artigo 269.º,  a  oposição  do  empregador  à  afixação  dos  resultados  da
votação, nos termos do n.º 1 do artigo 272.º, no n.º 1 do artigo 274.º,  n.º
1 do artigo 275.º nos artigos 277.º a 280.º.


                                Artigo 475.º
                           Encerramento temporário


      Constitui contra-ordenação  muito  grave  a  violação  não  dolosa  do
disposto nos artigos 290.º e 293.º.


                                Artigo 476.º
                          Incumprimento do contrato


      Constitui contra-ordenação leve a violação do disposto  no  n.º  3  do
artigo 297.º.


                                Artigo 477.º
                         Comissões de trabalhadores


      1 - Constitui contra-ordenação muito grave a violação do  disposto  no
artigo 327.º, no n.º 1 do artigo 328.º e nos n.os 2 e 4 do artigo 329.º.
      2 - Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto  na  parte
final do n.º 3 do artigo 328.º, no n.º 5 do  artigo  329.º,  a  oposição  do
empregador à afixação dos  resultados  da  votação,  nos  termos  do  artigo
333.º, na alínea e) do n.º 1 do artigo 349.º, nos  artigos  350.º  e  351.º,
nos n.os 1 e 2 do artigo 352.º, o impedimento, por parte do  empregador,  ao
exercício dos direitos previstos no artigo 355.º e o impedimento, por  parte
do empregador, ao exercício dos direitos previstos no artigo 359.º.


                                Artigo 478.º
                        Conselhos de empresa europeus


      1 - Constitui contra-ordenação muito grave a violação  do  acordo  que
instituir um conselho de empresa europeu ou  um  ou  mais  procedimentos  de
informação e consulta, na parte respeitante aos  direitos  de  informação  e
consulta e de reunião, do disposto no n.º 1 do  artigo  372.º,  nos  artigos
375.º e 376.º, nos n.os 1 e 2 do  artigo 377.º, nos n.os 1, 2 e 3 do  artigo
378.º, no n.º 2 do artigo 380.º, no n.º 4 do  artigo  382.º,  no  n.º  1  do
artigo 383.º e no n.º 3 do artigo 385.º.
      2 - Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto  na  parte
final do n.º 2 do artigo 364.º, nos n.os 1,  2  e  3  do  artigo  366.º,  do
acordo que instituir um conselho de empresa europeu,  na  parte  respeitante
aos recursos financeiros e materiais  e  à  informação  a  prestar  sobre  o
número de trabalhadores ao serviço dos estabelecimentos da  empresa  ou  das
empresas do grupo, na alínea e) do n.º 1 do artigo 369, no n.º 4  do  artigo
374.º, no n.º 4 do artigo 378.º, nos nºs 6 e 7 do artigo  383.º,  a  conduta
da administração ou da direcção de um estabelecimento ou empresa que  impeça
a realização dos procedimentos  do  acto  eleitoral  regulados  na  portaria
referida no n.º 6 do artigo 387.º.
      3 - Constitui contra-ordenação leve a violação do disposto no n.º 1 do
artigo 371.º.


                                Artigo 479.º
                         Mapas de quadro de pessoal


      1  -  Constitui  contra-ordenação  muito  grave  o  incumprimento   da
notificação prevista no artigo 456.º.
      2 - Constitui contra-ordenação leve:


      a) O não envio dos mapas a qualquer das entidades referidas no  n.º  5
do artigo 447.º;
      b) A omissão, no preenchimento do mapa, de trabalhadores ou  elementos
que nele devam figurar;
      c) A não rectificação ou substituição dos mapas, sempre que  ordenadas
pela Inspecção-Geral do Trabalho com base em irregularidades detectadas;
      d) A afixação  de  quadro  de  pessoal  diferente  do  apresentado  às
entidades referidas no n.º 5 do artigo 447.º, sem prejuízo  do  disposto  no
n.º 4 do presente artigo;
      e) A violação do disposto no artigo 448.º.


      3 - O pagamento da coima aplicada não isenta a entidade infractora  da
obrigação de preenchimento, remessa, afixação  e  rectificação  do  mapa  do
quadro de pessoal.


                                Artigo 480.º
                               Balanço social


      Constitui contra-ordenação leve a violação  do  disposto  nos  artigos
452.º, 454.º e 455.º.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 7 de Janeiro de  2004.  O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão  Barroso  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.


