
                         Proposta de Lei n.º 137/XII



                            Exposição de Motivos

A Lei n.º 39/2009, de 30 de julho, alterada pelo Decreto-Lei  n.º  114/2011,
de 30 de novembro, estabelece o regime jurídico do combate à  violência,  ao
racismo, à xenofobia e à intolerância nos espetáculos desportivos, de  forma
a possibilitar a realização dos mesmos com segurança.

Alicerçado, designadamente, em contributos dos promotores,  organizadores  e
organismos  de  cúpula  do  desporto  nacional,  bem  como   pelos   aspetos
identificados pelas forças de segurança neste  âmbito,  o  Governo  entendeu
levar a cabo uma avaliação da aplicação do  ordenamento  jurídico  existente
nesta matéria.

Da avaliação efetuada, para a qual muito  contribuiu  o  Grupo  de  Trabalho
sobre o Policiamento de Espetáculos Desportivos,  resultou  a  identificação
de aspetos sensíveis carecidos de uma  melhor  concretização,  como  são  os
respeitantes  às  garantias  de  segurança  dos  recintos  desportivos,  dos
eventos que aí decorrem, das pessoas que a eles assistem  e  das  que  neles
participam, bem como à forma de as efetivar.

Neste âmbito, o papel dos promotores dos espetáculos desportivos  é  um  dos
que requer um aprofundamento, no sentido de uma maior responsabilização  por
parte  daqueles  que  devem  ser,  afinal,  os  primeiros  interessados   na
realização, com total segurança, de tais eventos.

Deste modo, cria-se a figura do ponto de contacto para a segurança, que é  o
responsável por todas as matérias  de  segurança  do  clube,  associação  ou
sociedade desportiva, função que é atribuída ao respetivo dirigente  máximo,
que deve garantir a indispensável ligação e coordenação  com  as  forças  de
segurança, os serviços de proteção e socorro e, bem assim, a  definição  das
orientações do serviço de segurança privada, quando este exista.



A introdução deste ator no  sistema  vai  ao  encontro  das  pretensões  dos
promotores dos espetáculos desportivos e dos  organizadores  de  competições
desportivas não profissionais, ou  de  pequena  dimensão,  pois  dispensa  a
obrigatoriedade da dispendiosa função  do  coordenador  de  segurança  -  um
profissional habilitado tecnicamente - e não descura  a  imperiosa  presença
de um elemento permanentemente responsável pela segurança dos eventos.

No sentido de uma maior responsabilização  dos  promotores  dos  espetáculos
desportivos, procede-se a uma atualização do regime  sancionatório,  com  um
agravamento das sanções aplicáveis, incorporando-se critérios de  apuramento
das  mesmas   que   resultem   numa   tendencial   proporcionalidade   face,
designadamente, à dimensão e capacidade dos agentes.  Alargam-se  também  as
possibilidades de punição direta dos promotores de  espetáculos  desportivos
e organizadores de competições desportivas, em linha com  as  boas  práticas
internacionais nesta matéria.

Visando ultrapassar dificuldades  interpretativas  acerca  do  enquadramento
jurídico de figuras paralelas ao espetáculo  desportivo  propriamente  dito,
de entre as quais sobressai a figura do «agente  desportivo»,  densificou-se
este conceito, para assim obstar às dúvidas supracitadas.

Também  a  responsabilidade  individual  dos  adeptos   por   comportamentos
indevidos mereceu  particular  atenção,  alterando-se  consideravelmente  as
regras relativas à possibilidade da interdição de acesso  a  recintos  e  de
assistência a provas de elementos violentos ou presumivelmente violentos.

Modifica-se ainda o regime aplicável  aos  grupos  organizados  de  adeptos,
através da revisão da sua relação com os clubes,  associações  e  sociedades
desportivas e, concomitantemente, dos  mecanismos  de  responsabilização  de
todos eles. Esta  matéria,  como  outras,  agora  objeto  de  alterações  de
relevo, beneficiará de um prazo alargado de  vacatio  legis,  para  permitir
uma atempada preparação e adaptação ao novo regime.



Finalmente, centralizam-se as competências  pela  instrução  e  decisão  dos
processos contraordenacionais, agilizando estes procedimentos.

Pretende-se,  assim,   materializar   um   quadro   legal   claro   face   a
comportamentos que colocam em perigo a segurança  das  pessoas,  fazendo  da
responsabilização de cada um, uma  política  essencial  a  prosseguir  nesta
área.

Tendo presente a responsabilidade de pais e encarregados de educação  e,  em
especial, a  realização  da  prática  desportiva  enraizada  nos  valores  e
espírito  desportivos,  introduz-se  uma  nova  qualificação  de  espetáculo
desportivo, para os casos de risco  reduzido,  relativamente  a  competições
desportivas de crianças e jovens até ao escalão  de  juvenil,  sem  prejuízo
de,  justificadamente,  poder  haver  tratamento  diverso,  nomeadamente  ao
abrigo dos artigos 3.º e 8.º do Decreto-Lei n.º 216/2012, de 9 de outubro.

Estabelece-se um mecanismo que permitirá que se proceda a uma mais adequada
contenção de adeptos desportivos condenados noutros países,  por  aplicação
de medidas de interdição de  entrada  em  recintos  desportivos  ou  sanção
equivalente. Neste âmbito, o ponto nacional de  informações  sobre  futebol
assumirá um papel fundamental.

Densifica-se, ainda, a arquitetura de dispositivos  que  visam  garantir  a
efetiva  aplicação  das  medidas  de  interdição  de  acesso   a   recintos
desportivos,  da  pena  de  privação  do  direito  de  entrar  em  recintos
desportivos e da sanção  acessória  de  interdição  de  acesso  a  recintos
desportivos.

Aproveita-se  para  introduzir  no  regime   em   causa   um   conjunto   de
aperfeiçoamentos capazes de agilizar os procedimentos e a aplicação  da  lei
agora objeto de alteração, pretendendo-se alcançar, no seu todo, e  conforme
compromisso  assumido  pelo  Governo,  uma  atuação  mais  interventiva   na
construção de uma sociedade  que  valoriza  a  ética  no  desporto,  matéria
fundamental que é, inclusivamente, objeto de um plano  específico,  o  Plano
Nacional de Ética no Desporto.



Prevê-se, por último, uma adequada  avaliação  da  implementação  do  regime
jurídico do combate à violência, ao racismo, à xenofobia  e  à  intolerância
nos espetáculos desportivos, bem como do  regime  jurídico  do  policiamento
desportivo.

Foram ouvidos  os  órgãos  de  governo  próprio  das  Regiões  Autónomas,  a
Comissão  Nacional  de  Proteção  de   Dados,   o   Conselho   Superior   da
Magistratura, o Conselho Superior do  Ministério  Público,  a  Procuradoria-
Geral da  República,  a  Ordem  dos  Advogados,  a  Associação  Nacional  de
Municípios Portugueses e o Comité Paralímpico de Portugal.

Foi promovida a audição do Conselho Superior dos  Tribunais  Administrativos
e Fiscais, da Associação Nacional de Freguesias,  do  Conselho  Nacional  do
Desporto, do Comité Olímpico de Portugal e da Confederação  do  Desporto  de
Portugal.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei,  com  pedido
de prioridade e urgência:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à segunda alteração à  Lei  n.º  39/2009,  de  30  de
julho, que estabelece o regime jurídico do combate à violência, ao  racismo,
à xenofobia e  à  intolerância  nos  espetáculos  desportivos,  de  forma  a
possibilitar a realização dos mesmos com segurança.

                                 Artigo 2.º

                 Alteração à Lei n.º 39/2009, de 30 de julho

Os artigos 3.º, 5.º, 7.º, 8.º, 10.º, 11.º, 12.º,  13.º,  14.º,  15.º,  16.º,
18.º, 21.º, 24.º, 26.º, 29.º, 33.º, 34.º,  35.º,  36.º,  38.º,  39.º,  40.º,
41.º, 42.º, 43.º, 44.º, 46.º e 48.º da Lei n.º  39/2009,  de  30  de  julho,
alterada pelo Decreto-Lei n.º 114/2011, de 30 de novembro, passam  a  ter  a
seguinte redação:

                                 «Artigo 3.º

                                    [...]

    [...]:

     a) «Agente desportivo» o praticante,  treinador,  técnico,  pessoal  de
        apoio, dirigente, membro  da  direção,  ponto  de  contacto  para  a
        segurança, coordenador de segurança ou qualquer outro  elemento  que
        desempenhe funções durante um espetáculo desportivo em favor  de  um
        clube, associação ou sociedade desportiva, nomeadamente,  o  pessoal
        de segurança privada, incluindo-se ainda neste conceito os árbitros,
        juízes ou cronometristas;

     b) «Anel ou perímetro de segurança» o espaço, definido pelas forças  de
        segurança, adjacente ou exterior  ao  recinto  desportivo  ou  local
        delimitado pela organização para a realização do evento  desportivo,
        cuja montagem ou instalação é da  responsabilidade  do  promotor  do
        espetáculo desportivo;

     c) [Anterior alínea b)];

     d) [Anterior alínea c)];

     e) [Anterior alínea d)];

     f) «Coordenador de segurança» o elemento com  habilitações  e  formação
        técnica adequadas, designado pelo promotor do espetáculo  desportivo
        como responsável  operacional  pela  segurança  privada  no  recinto
        desportivo e anéis de segurança para, em cooperação com as forças de
        segurança, os serviços de emergência médica, a  Autoridade  Nacional
        de Proteção Civil (ANPC) e os bombeiros, bem como com o  organizador
        da competição  desportiva,  chefiar  e  coordenar  a  atividade  dos
        assistentes de recinto desportivo e voluntários, caso  existam,  bem
        como zelar pela segurança no decorrer do espetáculo desportivo;

     g) «Ponto de contacto para a segurança» o representante do promotor  do
        espetáculo desportivo,  permanentemente  responsável  por  todas  as
        matérias de segurança do clube, associação ou sociedade  desportiva,
        nomeadamente pela execução dos planos e regulamentos de prevenção  e
        de segurança, ligação e coordenação com as forças de  segurança,  os
        serviços de emergência médica, a ANPC e os bombeiros, assim como com
        o organizador da competição desportiva, bem como pela definição  das
        orientações do serviço de segurança privada;

     h)  «Espetáculo  desportivo»  o  evento  que  engloba  uma  ou   várias
        competições individuais ou coletivas;

     i) [Anterior alínea g)];

     j) [Anterior alínea h)];

     k) [Anterior alínea i)];

     l) [Anterior alínea j)];

     m) [Anterior alínea l)];

     n) [Anterior alínea m)];

     o) [Anterior alínea n)];

     p) «Ponto nacional de informações sobre futebol» a  entidade  nacional
        designada  como  ponto  de  contacto  permanente  para  intercâmbio
        internacional de informações relativas aos fenómenos  de  violência
        associada ao futebol, para efeitos da Decisão n.º 2002/348/JAI,  do
        Conselho, de 25 de Abril de 2002, relativa à segurança por  ocasião
        de jogos de  futebol  com  dimensão  internacional,  alterada  pela
        Decisão n.º 2007/412/JAI, do Conselho, de 12 de junho de 2007.



                                 Artigo 5.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Os regulamentos previstos no número anterior estão sujeitos a registo
       junto do Instituto Português do Desporto  e  Juventude,  I.P.  (IPDJ,
       I.P.), que é condição da sua validade, e devem estar conformes com:

       a) [...];

       b) [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  A não aprovação e a não adoção da regulamentação prevista no  n.º  1,
       pelo organizador da competição  desportiva,  bem  como  a  adoção  de
       regulamento cujo registo seja recusado  pelo  IPDJ,  I.P.,  implicam,
       enquanto a situação se mantiver, a impossibilidade de  o  organizador
       da competição desportiva em causa  beneficiar  de  qualquer  tipo  de
       apoio público, e, caso se trate de entidade titular  de  estatuto  de
       utilidade pública  desportiva,  a  suspensão  do  mesmo,  nos  termos
       previstos na lei.

    6  As sanções mencionadas no número anterior são  aplicadas  pelo  IPDJ,
       I.P.

                                 Artigo 7.º

                                    [...]

    1  O promotor do espetáculo desportivo, ou  o  proprietário  do  recinto
       desportivo, no caso  de  este  espaço  não  ser  da  titularidade  do
       promotor do espetáculo desportivo ou  do  organizador  da  competição
       desportiva, aprovam regulamentos internos em matéria de  segurança  e
       de utilização dos espaços de acesso público.

    2  Os regulamentos  previstos  no  número  anterior  são  elaborados  em
       concertação com as forças  de  segurança,  a  ANPC,  os  serviços  de
       emergência  médica  localmente  responsáveis  e  o   organizador   da
       competição desportiva, devendo conter,  entre  outras,  as  seguintes
       medidas:

       a) [...];

       b) [...];

       c) [...];

       d) [...];

       e) [...];

       f) [...];

       g) [...];

       h) Determinação das zonas de paragem  e  estacionamento  de  viaturas
          pertencentes às forças de segurança, à ANPC,  aos  bombeiros,  aos
          serviços de emergência médica, bem como os circuitos  de  entrada,
          circulação e de saída, numa ótica de segurança e de facilitação;

       i) Determinação das zonas de paragem  e  estacionamento  de  viaturas
          pertencentes às comitivas dos clubes,  associações  ou  sociedades
          desportivas em competição, árbitros, juízes ou cronometristas, bem
          como os circuitos de entrada e de saída, numa ótica de segurança e
          de facilitação;

       j) [Anterior alínea h)];

       k) [Anterior alínea i)].

    3  Os regulamentos previstos no n.º 1 estão sujeitos a registo junto  do
       IPDJ, I.P., sendo condição da sua validade.

    4  A não aprovação e a não adoção da regulamentação prevista no  n.º  1,
       ou a adoção de regulamentação cujo registo seja recusado  pelo  IPDJ,
       I.P., implicam, enquanto a situação se mantiver, a impossibilidade de
       serem  realizados  espetáculos  desportivos  no  recinto   desportivo
       respetivo, bem como a  impossibilidade  de  obtenção  de  licença  de
       funcionamento ou a suspensão imediata de funcionamento, consoante  os
       casos.

    5  As sanções mencionadas no número anterior são  aplicadas  pelo  IPDJ,
       I.P.

                                 Artigo 8.º

            Deveres dos promotores, organizadores e proprietários

    1  [...]:

       a) [...];

       b) [...];

       c) [...];

       d) [...];

       e) [...];

       f) [...];

       g) Garantir que são cumpridas todas as regras e condições de acesso e
          de permanência de espetadores no recinto desportivo;

       h) Relativamente a quaisquer indivíduos aos quais tenha sido aplicada
          medida de interdição de acesso a  recintos  desportivos,  pena  de
          privação do direito de entrar em recintos  desportivos  ou  sanção
          acessória de interdição de acesso a recintos desportivos:

          i) Impedir o acesso ao recinto desportivo;





         ii) Impedir a obtenção de  quaisquer  benefícios  concedidos  pelo
             clube, associação  ou  sociedade  desportiva,  no  âmbito  das
             previsões destinadas aos grupos organizados de  adeptos  ou  a
             título individual.

       i) Usar de correção, moderação  e  respeito  relativamente  a  outros
          promotores  dos  espetáculos  desportivos   e   organizadores   de
          competições   desportivas,   associações,    clubes,    sociedades
          desportivas, agentes desportivos, adeptos,  autoridades  públicas,
          elementos  da  comunicação  social  e  outros  intervenientes   no
          espetáculo desportivo;

       j)  Não  proferir  ou  veicular  declarações   públicas   que   sejam
          suscetíveis de incitar ou  defender  a  violência,  o  racismo,  a
          xenofobia,  a  intolerância  ou  o  ódio,  nem  tão  pouco  adotar
          comportamentos desta natureza;

       k) Zelar por que dirigentes, técnicos, jogadores, pessoal de apoio ou
          representantes dos clubes, associações ou  sociedades  desportivas
          ajam de acordo com os preceitos das alíneas i) e j);

       l) Não apoiar, sob qualquer forma, grupos organizados de adeptos,  em
          violação dos princípios  e  regras  definidos  na  secção  III  do
          capítulo II;

       m) Zelar por que os  grupos  organizados  de  adeptos  apoiados  pelo
          clube, associação ou sociedade desportiva participem do espetáculo
          desportivo sem recurso a práticas violentas, racistas,  xenófobas,
          ofensivas ou que perturbem a ordem  pública  ou  o  curso  normal,
          pacífico e seguro da competição  e  de  toda  a  sua  envolvência,
          nomeadamente, no curso das suas deslocações  e  nas  manifestações
          que realizem dentro e fora de recintos;




       n) Manter uma  lista  atualizada  dos  adeptos  de  todos  os  grupos
          organizados  apoiados  pelo   clube,   associação   ou   sociedade
          desportiva,    fornecendo-a    às     autoridades     judiciárias,
          administrativas e policiais competentes  para  a  fiscalização  do
          disposto na presente lei;

       o) A requisição de  policiamento  de  espetáculo  desportivo,  quando
          obrigatória nos termos da lei.

    2  O disposto nas alíneas b), c), i),  j)  e  k)  do  número  anterior,
       aplica-se,  com  as  devidas  adaptações,   aos   organizadores   da
       competição  desportiva,  que  têm  também  o  dever  de  aprovar  os
       regulamentos  internos  em  matéria  de  prevenção  e  punição   das
       manifestações de violência, racismo, xenofobia  e  intolerância  nos
       espetáculos desportivos.

    3  O  disposto  na  alínea  e)  do  n.º  1  aplica-se,  com  as  devidas
       adaptações, ao proprietário do recinto desportivo, nos casos a que se
       refere o n.º 1 do artigo 7.º.

                                 Artigo 10.º

                                    [...]

    1  Compete ao promotor do espetáculo  desportivo,  para  os  espetáculos
       desportivos  integrados  nas  competições  desportivas  de   natureza
       profissional ou não profissional considerados de risco elevado, sejam
       nacionais ou internacionais, designar um  coordenador  de  segurança,
       cuja  formação  é  definida  por  portaria  dos  membros  do  Governo
       responsáveis pelas áreas da administração interna e do desporto.

    2  O coordenador de segurança é o responsável operacional pela segurança
       no interior do recinto desportivo  e  dos  anéis  de  segurança,  sem
       prejuízo das competências das forças de segurança.



    3  Os promotores dos espetáculos desportivos, antes do  início  de  cada
       época  desportiva,  devem  comunicar  ao  IPDJ,  I.P.,  a  lista  dos
       coordenadores de segurança dos respetivos recintos  desportivos,  que
       deve ser organizada cumprindo o disposto na Lei n.º 67/98, de  26  de
       outubro.

    4  [...].

    5  O coordenador de segurança reúne com as entidades referidas no número
       anterior, antes e depois de cada espetáculo desportivo, e elabora  um
       relatório final, o qual  é  entregue  ao  organizador  da  competição
       desportiva, com cópia ao IPDJ, I.P.

    6  O incumprimento do disposto no n.º 1 pode implicar, para  o  promotor
       do  espetáculo  desportivo,  enquanto  a  situação  se  mantiver,   a
       realização de espetáculos desportivos à porta fechada.

    7  A sanção prevista no número anterior é aplicada pelo IPDJ, I.P.

                                 Artigo 11.º

                                    [...]

    O regime de  policiamento  de  espetáculos  desportivos  realizados  em
    recinto desportivo e de satisfação dos encargos com o  policiamento  de
    espetáculos desportivos em geral consta de diploma próprio.

                                 Artigo 12.º

                                    [...]

    1  [...]:

       a) Que correspondam à fase final de um campeonato europeu ou mundial,
          nas modalidades a definir anualmente por despacho do presidente do
          IPDJ, I.P., ouvidas as forças de segurança;

       b) [...];

       c) [...];

       d) [...].

    2  [...]:

       a) Que forem definidos como tal por despacho do presidente  do  IPDJ,
          I.P., ouvida a força de segurança territorialmente competente e  a
          respetiva federação desportiva ou, tratando-se de  uma  competição
          desportiva de natureza profissional, a liga profissional;

       b) [...];

       c) [...];

       d) Em que o número provável de adeptos da equipa visitante perfaça 20
          % da lotação do recinto desportivo;

       e) [...];

       f) [...].

    3   Consideram-se,  por  regra,  de  risco   reduzido   os   espetáculos
       desportivos  respeitantes  a  competições  de  escalões   juvenis   e
       inferiores.

    4  [Anterior n.º 3].

    5  Tendo em vista a avaliação a que se referem a alínea a) do n.º 1 e  a
       alínea a) do n.º 2,  a  federação  desportiva  ou  liga  profissional
       respetiva devem remeter ao IPDJ, I.P., antes do início de cada  época
       desportiva, relatório que identifique os espetáculos  suscetíveis  de
       classificação de risco elevado,  sendo  tal  relatório  reencaminhado
       para as forças de segurança, para apreciação.

    6  As forças de segurança podem, fundamentadamente, colocar à apreciação
       do IPDJ, I.P., a qualificação de determinado espetáculo desportivo.

                                 Artigo 13.º

                                    [...]

    1  As forças de segurança exercem, no  quadro  das  suas  atribuições  e
       competências,  funções  gerais  de  fiscalização  do  cumprimento  do
       disposto na presente lei.

    2  [Anterior n.º 1].

    3  [Anterior n.º 2].

    4  [Anterior n.º 3].

    5  [Anterior n.º 4].

    6  [Anterior n.º 5].

                                 Artigo 14.º

                                    [...]

    1  É obrigatório o registo dos grupos organizados de  adeptos  junto  do
       IPDJ, I.P., tendo para tal  que  ser  constituídos  previamente  como
       associações, nos termos da  legislação  aplicável  ou  no  âmbito  do
       associativismo juvenil.

    2  O incumprimento do disposto no número anterior  veda  liminarmente  a
       atribuição de qualquer apoio, por parte  do  promotor  do  espetáculo
       desportivo, nomeadamente  através  da  concessão  de  facilidades  de
       utilização ou cedência de instalações, apoio técnico,  financeiro  ou
       material.

    3  Os apoios técnicos,  financeiros  e  materiais  concedidos  a  grupos
       organizados de adeptos são objeto de  protocolo  com  o  promotor  do
       espetáculo desportivo, a celebrar em cada época desportiva, o qual  é
       disponibilizado, sempre que solicitado, à força  de  segurança  e  ao
       IPDJ, I.P.



    4  O protocolo a que se refere o número anterior identifica,  em  anexo,
       os elementos que integram o respetivo grupo organizado.

    5  É expressamente proibido o apoio a grupos organizados de adeptos  que
       adotem sinais, símbolos e expressões  que  incitem  à  violência,  ao
       racismo, à xenofobia, à intolerância nos espetáculos desportivos,  ou
       a  qualquer  outra  forma   de   discriminação,   ou   que   traduzam
       manifestações de ideologia política.

    6  A concessão de facilidades de utilização ou a cedência de instalações
       a grupos de adeptos constituídos nos termos da  presente  lei,  é  da
       responsabilidade do promotor do espetáculo  desportivo,  cabendo-lhe,
       nesta medida, a respetiva fiscalização, a fim de assegurar que nestas
       não sejam depositados quaisquer materiais  ou  objetos  proibidos  ou
       suscetíveis de possibilitar ou  gerar  atos  de  violência,  racismo,
       xenofobia, intolerância  nos  espetáculos  desportivos,  ou  qualquer
       outra forma  de  discriminação,  ou  que  traduzam  manifestações  de
       ideologia política.

    7  O incumprimento do disposto  no  presente  artigo  pelo  promotor  do
       espetáculo  desportivo  pode  determinar,   enquanto   as   situações
       indicadas nos números  anteriores  se  mantiverem,  a  realização  de
       espetáculos desportivos à porta fechada.

    8  A sanção prevista no número anterior é aplicada pelo IPDJ, I.P.

    9  O disposto nos n.ºs 2, 5 e 6 é aplicável, com as devidas  adaptações,
       a qualquer outra entidade que pretenda conceder facilidades ou apoios
       a qualquer grupo organizado de adeptos.

   10  A entidade que pretenda conceder facilidades  ou  apoios  a  qualquer
       grupo organizado de adeptos tem de  confirmar  previamente  junto  do
       IPDJ, I.P., a suscetibilidade de aquele grupo  poder  beneficiar  dos
       mesmos.

                                 Artigo 15.º

                                    [...]

    1  O promotor do espetáculo desportivo mantém um registo sistematizado e
       atualizado dos filiados no  grupo  organizado  de  adeptos  que  seja
       objeto do seu apoio, cumprindo o disposto na Lei n.º 67/98, de 26  de
       outubro, com indicação dos elementos seguintes:

       a) [...];

       b) [...];

       c) [...];

       d) [...];

       e) [...];

       f) [...]; e

       g) Contactos telefónicos e de correio eletrónico.

    2  O promotor do espetáculo desportivo envia  trimestralmente  cópia  do
       registo ao IPDJ, I.P., que o disponibiliza de imediato às  forças  de
       segurança.

    3  O registo referido no n.º 1 é  atualizado  sempre  que  se  verifique
       qualquer alteração quanto aos seus filiados, e pode ser suspenso pelo
       promotor do  espetáculo  desportivo,  no  caso  de  incumprimento  do
       disposto no presente artigo, nomeadamente nos casos de  prestação  de
       informações falsas ou incompletas no referente ao n.º 1.

    4  Sempre que  proceder  à  suspensão  de  um  registo,  o  promotor  do
       espetáculo  desportivo  cessa  todo  o  apoio  que  preste  ao  grupo
       organizado de adeptos e informa de forma  documentada  e  imediata  o
       IPDJ, I.P., justificando as razões da sua decisão.

    5  Caso a suspensão perdure pelo  período  de  um  ano,  o  promotor  do
       espetáculo desportivo anula o registo e informa de forma  documentada
       e imediata o IPDJ, I.P.

    6  É proibido ao promotor do espetáculo  desportivo  o  apoio  a  grupos
       organizados de adeptos que não se  encontrem  previamente  registados
       nos termos dos números anteriores ou cujo registo tenha sido suspenso
       ou anulado.

    7  [Revogado].

                                 Artigo 16.º

                       Deslocação e acesso a recintos

    1  No âmbito da  deslocação  para  qualquer  espetáculo  desportivo,  os
       grupos organizados de adeptos devem possuir uma  listagem  atualizada
       contendo a identificação de todos os filiados  que  nela  participam,
       sendo aquela disponibilizada, sempre que  solicitado,  às  forças  de
       segurança, ao IPDJ, I.P., bem como, aquando da  revista  obrigatória,
       aos assistentes de recinto desportivo.

    2  [Anterior n.º 1].

    3  Nos espetáculos desportivos integrados em competições desportivas  de
       natureza profissional  ou  não  profissional  considerados  de  risco
       elevado, nacionais ou internacionais, os promotores  dos  espetáculos
       desportivos não podem ceder ou vender bilhetes a  grupos  organizados
       de adeptos  em  número  superior  ao  de  filiados  nesses  grupos  e
       identificados no registo  referido  no  n.º  1  do  artigo  anterior,
       devendo constar em cada bilhete cedido ou vendido o nome  do  titular
       filiado.

    4  Só é permitido o acesso e o ingresso nas áreas referidas no n.º 2 aos
       indivíduos portadores do bilhete a que se refere o número anterior.



    5  O incumprimento do disposto  no  n.º  1  legitima  o  impedimento  da
       entrada dos elementos do grupo organizado de  adeptos  no  espetáculo
       desportivo em causa.

    6  O incumprimento do disposto nos n.ºs 2  a  4  pode  implicar  para  o
       promotor do espetáculo desportivo, enquanto  as  situações  indicadas
       nos números anteriores se mantiverem,  a  realização  de  espetáculos
       desportivos à porta fechada, sanção que é aplicada pelo IPDJ, I.P.

                                 Artigo 18.º

                                    [...]

    1  O promotor do espetáculo  desportivo  em  cujo  recinto  se  realizem
       espetáculos desportivos de natureza profissional ou não  profissional
       considerados de risco elevado,  sejam  nacionais  ou  internacionais,
       instala e mantém em perfeitas condições um sistema de videovigilância
       que permita o  controlo  visual  de  todo  o  recinto  desportivo,  e
       respetivo anel ou perímetro de segurança, dotado de câmaras fixas  ou
       móveis com gravação de imagem e som e  impressão  de  fotogramas,  as
       quais visam a proteção de pessoas e bens, com observância do disposto
       na Lei n.º 67/98, de 26 de outubro.

    2  A gravação de imagem e som, aquando da ocorrência  de  um  espetáculo
       desportivo, é obrigatória, desde a abertura até  ao  encerramento  do
       recinto desportivo, devendo os respetivos  registos  ser  conservados
       durante 90 dias, por forma a assegurar, designadamente, a  utilização
       dos  registos  para  efeitos  de   prova   em   processo   penal   ou
       contraordenacional, prazo findo o qual são destruídos em caso de  não
       utilização.



    3  Nos lugares objeto de videovigilância é obrigatória  a  afixação,  em
       local bem visível, de um aviso que verse  «Para  sua  proteção,  este
       local é objeto de videovigilância com captação e gravação de imagem e
       som».

    4  O aviso referido no número anterior deve, igualmente, ser acompanhado
       de simbologia adequada e estar traduzido em, pelo menos,  uma  língua
       estrangeira, escolhida de entre  as  línguas  oficiais  do  organismo
       internacional que regula a modalidade.

    5  [...].

    6  O  organizador  da  competição  desportiva  pode  aceder  às  imagens
       gravadas pelo sistema de videovigilância, para efeitos exclusivamente
       disciplinares e no respeito pela Lei n.º 67/98,  de  26  de  outubro,
       devendo, sem  prejuízo  da  aplicação  do  n.º  2,  assegurar-se  das
       condições de reserva dos registos obtidos.

                                 Artigo 21.º

                                    [...]

    1  O IPDJ, I.P., pode determinar, sob proposta das forças de  segurança,
       da ANPC ou  dos  serviços  de  emergência  médica,  que  os  recintos
       desportivos nos quais se disputem competições desportivas de natureza
       profissional ou  não  profissional  consideradas  de  risco  elevado,
       nacionais ou internacionais, sejam objeto de medidas de beneficiação,
       tendo em vista o reforço da segurança  e  a  melhoria  das  condições
       higiénicas e sanitárias.

    2  Em caso de incumprimento do disposto  no  número  anterior,  o  IPDJ,
       I.P., pode determinar a interdição total ou parcial  do  recinto  até
       que as medidas determinadas sejam observadas.



                                 Artigo 24.º

                                    [...]

    1  Os grupos organizados de adeptos podem, excecionalmente, utilizar  no
       interior do  recinto  desportivo,  megafones  e  outros  instrumentos
       produtores de ruídos, por percussão mecânica e de  sopro,  desde  que
       não amplificados com auxílio de fonte de energia externa.

    2  O disposto no n.º 1 carece  de  autorização  prévia  do  promotor  do
       espetáculo desportivo, devendo este comunicá-la à força de segurança.

    3  Nos recintos  desportivos  cobertos  pode  haver  lugar  a  condições
       impostas  pelo  promotor  do  espetáculo  desportivo   ao   uso   dos
       instrumentos produtores de ruídos, tendo em vista a proteção da saúde
       e do bem-estar dos participantes presentes no evento, nos  termos  da
       legislação sobre ruído.

                                 Artigo 26.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) A identificação a que se refere o n.º  3  do  artigo  16.º,  nos
           casos nele previstos.

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  A sanção prevista no número anterior é aplicada pelo IPDJ, I.P.

                                 Artigo 29.º

                                    [...]

    1  Quem, quando inserido num grupo de adeptos, organizado ou não, com  a
       colaboração de pelo menos outro membro do grupo, destruir, no todo ou
       em parte, danificar, desfigurar ou tornar não  utilizável  transporte
       público, instalação ou  equipamento  utilizado  pelo  público  ou  de
       utilidade coletiva, ou outro bem alheio, pelo menos de valor elevado,
       é punido com pena de prisão de 1 a 5 anos, ou com pena de  multa  até
       600 dias, se pena mais grave  lhe  não  couber  por  força  de  outra
       disposição legal.

    2  Quem, praticando os atos a que se refere o  número  anterior,  causar
       alarme ou inquietação entre a população, é punido com pena de  prisão
       de 2 a 8 anos, se pena mais grave lhe não couber por força  de  outra
       disposição legal.

                                 Artigo 33.º

   Ofensas à integridade física atuando com a colaboração de outra pessoa

    Quem, encontrando-se no  interior  do  recinto  desportivo,  durante  a
    ocorrência de um espetáculo desportivo, com a colaboração de pelo menos
    outra pessoa, ofender a integridade física de terceiros, é  punido  com
    pena de prisão de 6 meses a 4 anos, ou com pena de multa até 600  dias,
    se pena mais grave lhe não couber por força de outra disposição legal.



                                 Artigo 34.º

      Crimes contra agentes desportivos, responsáveis pela segurança e
                  membros dos órgãos da comunicação social

    1  Se os atos descritos nos artigos 29.º a 33.º forem praticados de modo
       a colocar em perigo a vida,  a  saúde,  a  integridade  física  ou  a
       segurança dos praticantes, treinadores,  árbitros  e  demais  agentes
       desportivos que estiverem na área do espetáculo desportivo, bem  como
       aos membros dos órgãos de comunicação social em serviço na mesma,  as
       penas naqueles previstas são agravadas, nos  seus  limites  mínimo  e
       máximo, até um terço.

    2  Se os atos descritos nos artigos 29.º a 33.º forem praticados de modo
       a colocar em perigo a vida,  a  saúde,  a  integridade  física  ou  a
       segurança de elemento das  forças  de  segurança,  de  assistente  de
       recinto desportivo ou qualquer outro responsável pela  segurança,  no
       exercício das suas funções ou por  causa  delas,  as  penas  naqueles
       previstas são agravadas, nos seus limites mínimo e máximo, em metade.

    1  [Anterior n.º 2].

                                 Artigo 35.º

        Pena acessória de interdição de acesso a recintos desportivos

    1  Pela condenação nos crimes previstos  nos  artigos  29.º  a  34.º,  é
       aplicável uma pena de interdição de acesso a recintos desportivos por
       um período de 1 a 5 anos, se pena acessória mais grave não couber por
       força de outra disposição legal.









    2  A aplicação da  pena  acessória  referida  no  número  anterior  pode
       incluir a obrigação  de  apresentação  e  permanência  junto  de  uma
       autoridade judiciária ou de órgão de polícia criminal em dias e horas
       preestabelecidos, podendo ser estabelecida a coincidência horária com
       a realização de competições desportivas, nacionais e  internacionais,
       da modalidade em cujo contexto tenha ocorrido o crime objeto da  pena
       principal e que envolvam o clube, associação ou sociedade  desportiva
       a que o agente se encontre de alguma forma associado, tomando  sempre
       em conta as exigências profissionais e o domicílio do agente.

    3  Para efeitos de contagem do prazo da pena prevista no n.º  1,  não  é
       considerado o tempo em que o agente estiver privado da liberdade  por
       força de medida de coação processual, pena ou medida de segurança.

    4  A aplicação da pena acessória de  interdição  de  acesso  a  recintos
       desportivos é comunicada  ao  ponto  nacional  de  informações  sobre
       futebol,  tendo  em  vista,  sempre  que   seja   imprescindível,   a
       comunicação da decisão judicial portuguesa às autoridades policiais e
       judiciárias de outro Estado membro da União Europeia.

                                 Artigo 36.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].







    3  As medidas de coação previstas no n.º 1 podem  ser  cumuladas  com  a
       obrigação de o arguido se apresentar a uma autoridade  judiciária  ou
       órgão de polícia criminal em dias e horas  preestabelecidos,  podendo
       ser  estabelecida  a  coincidência  horária  com  a   realização   de
       competições desportivas, nacionais e internacionais, da modalidade em
       cujo contexto tenha ocorrido o crime objeto da pena principal  e  que
       envolvam o clube, associação ou sociedade desportiva a que  o  agente
       se encontre de alguma forma associado, tomando  sempre  em  conta  as
       exigências profissionais e o domicílio do agente.

    4  O disposto nos números anteriores pode ser aplicado aos casos em  que
       se verifique existirem fortes indícios da prática de  crime  referido
       no n.º 6 do artigo 91.º da  Lei  n.º  5/2006,  de  23  de  fevereiro,
       alterada pelas Leis n.ºs 59/2007, de 4 de setembro, 17/2009, de 6  de
       maio, 26/2010, de 30 de agosto, 12/2011, de 27 de abril,  e  __/2013,
       de ___ de ____________  [Reg. PL  57/2013],  e  nos  restantes  casos
       referentes a recintos desportivos previstos naquele artigo.

                                 Artigo 38.º

                                    [...]

    1  Os tribunais comunicam aos órgãos de polícia criminal as decisões que
       apliquem as medidas previstas nos artigos 29.º a 36.º, devendo  estes
       transmitir aos promotores dos  espetáculos  desportivos  em  causa  a
       aplicação das medidas a que se referem os artigos 35.º e 36.º.

    2  Sempre que solicitado,  os  órgãos  de  polícia  criminal  enviam  as
       informações a que se refere o número anterior ao IPDJ, I.P.



                                 Artigo 39.º

                                    [...]

    1  [...]:

       a) A introdução, venda e consumo de bebidas  alcoólicas  no  anel  ou
          perímetro de segurança e no interior do recinto desportivo, exceto
          nas zonas criadas para o efeito, nos termos da alínea f) do n.º  2
          do artigo 7.º;

       b) [...];

       c) [...];

       d) [...];

       e) [...];

       f) [...];

       g) A introdução ou utilização de substâncias ou engenhos  explosivos,
          artigos de pirotecnia, ou objetos que produzam efeitos  similares,
          sem prejuízo de outras sanções aplicáveis;

       h) [...].

    2  À prática dos atos previstos nas alíneas d), f), g) e  h)  do  número
       anterior, quando praticados  contra  pessoas  com  deficiência  e  ou
       incapacidades, aplica-se o regime contraordenacional previsto na  Lei
       n.º 46/2006, de 28 de agosto.

                                 Artigo 40.º

                                    [...]

    1  Constitui contraordenação, punida com  coima  entre  250,00  Euros  e
       3 740,00 Euros, a prática do ato previsto na alínea c) do  n.º  1  do
       artigo 39.º.



    2  Constitui contraordenação, punida com  coima  entre  500,00  Euros  e
       5 000,00 Euros, a prática dos atos previstos nas alíneas b), e) e  f)
       do n.º 1 do artigo 39.º.

    3  Constitui contraordenação, punida com  coima  entre  750,00  Euros  e
       10 000,00 Euros, a prática dos atos previstos nas alíneas a), d),  g)
       e h) do n.º 1 do artigo 39.º.

    4  Constitui contraordenação, punida com coima entre 1  000,00  Euros  e
       50 000,00 Euros, a prática dos atos previstos na alínea j) do  n.º  1
       do artigo 39.º-A, bem como dos previstos no n.º 2 do mesmo artigo por
       referência ao disposto na referida alínea j) do  n.º  1,  assim  como
       daqueles previstos na alínea c) do n.º 1 do artigo 39.º-B.

    5  Constitui contraordenação, punida com coima entre 1  500,00  Euros  e
       100 000,00 Euros, a prática dos atos previstos nas alíneas c), e), g)
       e h) do n.º 1 do artigo 39.º-A, dos  previstos  no  n.º  2  do  mesmo
       artigo por  referência  ao  disposto  na  alínea h)  do  n.º  1,  dos
       descritos na segunda parte do n.º 2 e no n.º 3 do mesmo  artigo,  bem
       como daqueles previstos nas alíneas b), d) e e) do n.º 1 e na  alínea
       e) do n.º 2 do artigo 39.º-B.

    6  Constitui contraordenação, punida com coima entre 2  500,00  Euros  e
       200 000,00 Euros, a prática dos atos previstos nas alíneas a), b), d)
       f), i), k) e l) do n.º 1 do artigo 39.º-A, dos previstos no n.º 2  do
       mesmo artigo por referência ao disposto na alínea i) do  n.º  1,  bem
       como daqueles previstos na alínea a) do n.º 1 e nas alíneas  a),  b),
       c), d) e f) do n.º 2 do artigo 39.º-B.







    7  Os  agentes  desportivos  que,  por  qualquer  forma,  praticarem  ou
       incitarem à prática dos atos a que se refere o n.º 1 do artigo  39.º,
       são punidos com coimas elevadas, nos seus montantes mínimo e  máximo,
       para o dobro do previsto nos números anteriores, respetivamente.

    8  A tentativa é punível, sendo os limites  mínimo  e  máximo  da  coima
       aplicável reduzidos de um terço.

    9  A negligência é punível, sendo os limites mínimo e  máximo  da  coima
       aplicável reduzidos a metade.

                                 Artigo 41.º

                                    [...]

     1  A determinação da medida da coima, dentro dos seus  limites,  faz-se
        em função:

        a) Da gravidade da contraordenação;
        b) Da culpa do agente;
        c) No caso de o agente ser o promotor do espetáculo desportivo,  do
           fato de ser detentor do estatuto de sociedade desportiva  ou  de
           pessoa coletiva sem fins lucrativos;
        d) Da qualidade de encarregado de educação de praticante desportivo
           que se encontra a participar em competições de escalões  juvenis
           e inferiores;

        e) Da situação económica do agente, para o que deve atender-se,  no
           caso  dos  promotores  dos   espetáculos   desportivos   e   dos
           organizadores  das  competições  desportivas,   ao   volume   de
           negócios, nomeadamente ao cálculo das receitas provenientes  das
           quotizações dos associados, dos resultados das  bilheteiras,  da
           publicidade e da venda de direitos de transmissão televisiva;

        f) Do benefício económico  que  o  agente  retirou  da  prática  da
           contraordenação;

        g) Dos antecedentes do agente na prática de  infrações  à  presente
           lei;

        h) Da conduta anterior e posterior do agente e  das  exigências  de
           prevenção.

     2  [Revogado].

                                 Artigo 42.º

                             Sanções acessórias

    1  A condenação por contraordenação prevista nas alíneas d), g) e h)  do
       n.º 1 do artigo 39.º, pode determinar,  em  função  da  gravidade  da
       infração e da culpa do agente, a aplicação  da  sanção  acessória  de
       interdição de acesso a recintos desportivos por um período de  até  2
       anos.

    2  O disposto  nos  n.ºs  2  a  4  do  artigo  35.º  aplica-se,  com  as
       necessárias adaptações, aos casos a que se refere o presente artigo.

    3  A condenação por contraordenação prevista nos artigos 39.º-A e 39.º-B
       pode determinar, em função da gravidade da infração  e  da  culpa  do
       agente, a aplicação da sanção acessória de realização de  espetáculos
       desportivos à porta fechada, por um período de até 12 espetáculos.

                                 Artigo 43.º

            Instrução e aplicação de coimas e sanções acessórias

    1  A instrução dos processos e a aplicação  das  coimas  e  das  sanções
       acessórias previstas na presente lei é da competência do IPDJ, I.P.

    2  O IPDJ, I.P., deve comunicar  à  Secretaria-Geral  do  Ministério  da
       Administração Interna a abertura dos processos de contraordenação,  o
       arquivamento e a aplicação das sanções que ao caso caibam.

    3  As decisões finais dos processos de contraordenação instaurados  pela
       prática de atos  xenófobos  ou  racistas  são  também  comunicados  à
       Comissão para a Igualdade e Contra a Discriminação Racial.

    4  Para efeitos do disposto no n.º 1 as forças de segurança  remetem  ao
       IPDJ, I.P., os respetivos autos.

                                 Artigo 44.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) 20% para o IPDJ, I.P.;

        c) 10% para o suporte de encargos com o policiamento de espetáculos
           desportivos, nos termos do Decreto-Lei n.º  216/2012,  de  9  de
           outubro;

        d) 10% para a força de segurança que levanta o auto.

    2  Relativamente a  coimas  aplicadas  em  virtude  de  contraordenações
       praticadas nas Regiões Autónomas, o produto das coimas reverte em:

        a) [...];

        b) 20% para o IPDJ, I.P.;

        c) 10% para o suporte de encargos com o policiamento de espetáculos
           desportivos, nos termos do Decreto-Lei  n.º 216/2012,  de  9  de
           outubro;

        d) 10% para a força de segurança que levanta o auto.





                                 Artigo 46.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) Agressão  aos  agentes  desportivos,  elementos  das  forças  de
           segurança em  serviço,  ponto  de  contacto  para  a  segurança,
           coordenador de segurança, assistentes de recinto desportivo, bem
           como a todas as pessoas autorizadas por lei ou por regulamento a
           permanecerem na  área  do  espetáculo  desportivo  que  levem  o
           árbitro, juiz ou  cronometrista,  justificadamente,  a  não  dar
           início ou reinício ao espetáculo desportivo ou mesmo  dá-lo  por
           findo antes do tempo regulamentar;

        b) [...];

        c) [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

                                 Artigo 48.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  O procedimento disciplinar referido no número anterior inicia-se  com
       os relatórios do árbitro,  das  forças  de  segurança,  do  ponto  de
       contacto para a segurança, do coordenador de segurança e do  delegado
       do organizador da competição desportiva.

    3  [...].»

                                 Artigo 3.º

                Aditamento à Lei n.º 39/2009, de 30 de julho

São aditados à Lei n.º 39/2009, de 30 de julho, alterada  pelo  Decreto-Lei
n.º 114/2011, de 30 de novembro, os artigos 10.º-A, 39.º-A, 39.º-B e  41.º-
A, com a seguinte redação:

                               «Artigo 10.º-A

                     Ponto de contacto para a segurança

    1  Compete ao promotor do espetáculo desportivo  designar  um  ponto  de
       contacto para a segurança, comunicando-o ao IPDJ, I.P.

    2  O ponto de contacto para a segurança é um representante  do  promotor
       do espetáculo desportivo, permanentemente responsável  por  todas  as
       matérias de segurança do clube, associação ou sociedade desportiva.

    3  Nos casos em que o promotor do espetáculo desportivo não  designe  um
       ponto de contacto para a segurança, ou não o comunique ao IPDJ, I.P.,
       presume-se responsável o dirigente máximo  do  clube,  associação  ou
       sociedade desportiva.

    4  O ponto de contacto para a segurança pode  encontrar-se  identificado
       através de sobreveste.

                                Artigo 39.º-A

   Contraordenações referentes a promotores, organizadores e proprietários

    1  Constitui contraordenação  a  prática  pelo  promotor  do  espetáculo
       desportivo dos seguintes atos:





       a) O incumprimento do dever  de  assunção  da  responsabilidade  pela
          segurança do recinto desportivo e anéis de segurança, em  violação
          do disposto na alínea a) do n.º 1 do artigo 8.º;

       b) O incumprimento do dever de proteção dos indivíduos que sejam alvo
          de  ameaças  e  os  bens  e   pertences   destes,   designadamente
          facilitando  a  respetiva  saída  de  forma  segura  do   complexo
          desportivo,  ou  a  sua  transferência  para  setor   seguro,   em
          coordenação com os elementos da força de segurança, em violação do
          disposto na alínea d) do n.º 1 do artigo 8.º;

       c) O incumprimento do dever de adoção de regulamentos de segurança  e
          de utilização dos espaços de acesso público do recinto desportivo,
          em violação do disposto na alínea e) do n.º 1 do artigo 8.º;

       d)  O  incumprimento  do  dever  de  designação  do  coordenador   de
          segurança, em violação do disposto na alínea f) do n.º 1 do artigo
          8.º;

       e) A violação do dever de garantir o cumprimento de todas as regras e
          condições de acesso e de permanência  de  espetadores  no  recinto
          desportivo, em violação do disposto na  alínea  g)  do  n.º  1  do
          artigo 8.º;

       f) A violação do dever de impedir o  acesso  ao  recinto  desportivo,
          relativamente a quaisquer indivíduos aos quais tenha sido aplicada
          medida de interdição de acesso a  recintos  desportivos,  pena  de
          privação do direito de entrar em recintos  desportivos  ou  sanção
          acessória de interdição  de  acesso  a  recintos  desportivos,  em
          violação do disposto na subalínea i) da alínea  h)  do  n.º  1  do
          artigo 8.º;







       g) A violação do dever de impedir a obtenção de quaisquer  benefícios
          concedidos  pelo  clube,  associação  ou   sociedade   desportiva,
          relativamente a quaisquer indivíduos aos quais tenha sido aplicada
          medida de interdição de acesso a  recintos  desportivos,  pena  de
          privação do direito de entrar em recintos  desportivos  ou  sanção
          acessória de interdição  de  acesso  a  recintos  desportivos,  em
          violação do disposto na subalínea ii) da alínea h)  do  n.º  1  do
          artigo 8.º;

       h) O incumprimento dos deveres  de  correção,  moderação  e  respeito
          relativamente a outros promotores  de  espetáculos  desportivos  e
          organizadores de  competições  desportivas,  associações,  clubes,
          sociedades desportivas, agentes desportivos, adeptos,  autoridades
          públicas, elementos da comunicação social e outros  intervenientes
          no espetáculo desportivo, em violação do disposto na alínea i)  do
          n.º 1 do artigo 8.º;

       i) O incitamento ou a defesa públicas da violência,  do  racismo,  da
          xenofobia, da intolerância ou do  ódio,  nomeadamente  através  da
          realização de críticas  ou  observações  violentas,  que  utilizem
          terminologia desrespeitosa, que façam uso da injúria, difamação ou
          ameaça,  ou  que  afetem  a  realização  pacífica  e  ordeira  dos
          espetáculos desportivos e a  relação  entre  quaisquer  entidades,
          grupos ou indivíduos envolvidos na sua concretização, ou a  adoção
          de comportamentos desta  natureza,  em  violação  do  disposto  na
          alínea j) do n.º 1 do artigo 8.º;

       j) O incumprimento do dever de zelar por  que  dirigentes,  técnicos,
          jogadores,  pessoal  de  apoio  ou  representantes   dos   clubes,
          associações ou  sociedades  desportivas  ajam  de  acordo  com  os
          preceitos das alíneas h) e i);

       k) O incumprimento das obrigações a que se refere o n.º 1  do  artigo
          18.º, fixadas, na  matéria,  ao  abrigo  do  regime  jurídico  das
          instalações desportivas de uso público e respetiva regulamentação;

       l) A falta de requisição de policiamento de espetáculo desportivo, em
          violação do disposto na alínea o) do n.º 1 do artigo 8.º.

    2  Constitui contraordenação, a prática pelo organizador  da  competição
       desportiva do disposto nas alíneas h), i) e j)  do  número  anterior,
       bem como o incumprimento  do  dever  de  aprovação  dos  regulamentos
       internos em matéria de  prevenção  e  punição  das  manifestações  de
       violência,  racismo,  xenofobia  e   intolerância   nos   espetáculos
       desportivos, neste caso, em violação do disposto n.º 2 do artigo 8.º.

    3  Constitui contraordenação, a prática pelo proprietário do disposto na
       alínea c) do n.º 1, em violação do disposto n.º 3 do artigo 8.º.

                                Artigo 39.º-B

   Contraordenações relativas ao regime dos grupos organizados de adeptos
                                 em especial

    1  Constitui contraordenação, a  prática  pelo  promotor  do  espetáculo
       desportivo dos seguintes atos:

        a) O incumprimento do dever de zelar por que os grupos  organizados
           de  adeptos  apoiados  pelo  clube,  associação   ou   sociedade
           desportiva participam do espetáculo  desportivo  sem  recurso  a
           práticas  violentas,  racistas,  xenófobas,  ofensivas,  ou  que
           perturbem a ordem pública ou o curso normal, pacífico  e  seguro
           da competição e de toda  a  sua  envolvência,  nomeadamente,  no
           curso das suas deslocações  e  nas  manifestações  que  realizem
           dentro e fora de recintos, em violação do disposto na alínea  m)
           do n.º 1 do artigo 8.º;

        b) O incumprimento do dever de  manter  uma  lista  atualizada  dos
           adeptos de todos os  grupos  organizados  apoiados  pelo  clube,
           associação ou sociedade desportiva, ou  o  não  fornecimento  da
           mesma às autoridades judiciárias,  administrativas  e  policiais
           competentes, em violação do disposto na alínea n) do  n.º  1  do
           artigo 8.º;

        c) O incumprimento do dever de reservar, nos  recintos  desportivos
           que lhe estão afetos, uma ou  mais  áreas  específicas  para  os
           filiados dos grupos  organizados  de  adeptos,  em  violação  do
           disposto no n.º 2 do artigo 16.º;

        d) A cedência ou venda de bilhetes a grupos organizados de  adeptos
           em violação do disposto no n.º 3 do artigo 16.º;

        e) A permissão de  acesso  ou  ingresso  em  áreas  destinadas  aos
           filiados dos grupos  organizados  de  adeptos,  em  violação  do
           disposto no n.º 4 do artigo 16.º.

    2  Constitui contraordenação:

        a)  A  atribuição  de  qualquer  apoio,  nomeadamente  através   da
           concessão  de  facilidades  de   utilização   ou   cedência   de
           instalações,  de  apoio  técnico,  financeiro  ou  material,  em
           violação do disposto no n.º 2 do artigo 14.º;

        b) A atribuição de qualquer apoio a grupos organizados  de  adeptos
           que adotem sinais,  símbolos  e  ou  expressões  que  incitem  à
           violência,  ao  racismo,  à  xenofobia,   à   intolerância   nos
           espetáculos  desportivos,  ou  a   qualquer   outra   forma   de
           discriminação,  ou  que  traduzam  manifestações  de   ideologia
           política, em violação do disposto no n.º 5 do artigo 14.º;




        c) Não assegurar a fiscalização devida, em violação do disposto  no
           n.º 6 do artigo 14.º;

        d) A atribuição de qualquer apoio por qualquer outra  entidade  que
           pretenda concedê-los a grupo organizado de adeptos, em  violação
           do disposto no n.º 9 do artigo 14.º;

        e) A violação da obrigação de confirmação  prévia  junto  do  IPDJ,
           I.P., da suscetibilidade de atribuição de quaisquer  facilidades
           ou apoios a determinado grupo organizado de adeptos, em violação
           do disposto no n.º 10 do artigo 14.º;

        f) A atribuição de qualquer apoio a grupos organizados  de  adeptos
           que não se encontrem  previamente  registados  ou  cujo  registo
           tenha sido suspenso ou anulado, em violação do disposto no n.º 6
           do artigo 15.º.

                                Artigo 41.º-A

                                Reincidência

    1  Considera-se reincidente quem pratica uma contraordenação,  no  prazo
       de um ano após ter sido condenado por outra  contraordenação  se,  de
       acordo com as circunstâncias do caso, o agente  for  de  censurar  em
       virtude de a condenação ou as condenações anteriores  não  lhe  terem
       servido de suficiente advertência.

    2  Em caso de reincidência, os limites mínimos e máximos  da  coima  são
       elevados em um terço do respetivo valor.

    3  Em caso de reincidência nas violações de  deveres  pelo  promotor  do
       espetáculo  desportivo  pode  ser  aplicada  a  sanção  acessória  de
       realização de espetáculos desportivos  à  porta  fechada  enquanto  a
       situação se mantiver, até ao limite de uma época desportiva.»

                                 Artigo 4.º

                 Contenção de adeptos desportivos violentos

1  As informações  recebidas  pelo  ponto  nacional  de  informações  sobre
  futebol acerca de decisões transitadas  em  julgado  noutros  países  que
  determinem a interdição de entrada em recintos desportivos ou a aplicação
  de sanção equivalente, autorizam as  forças  de  segurança  a  impedir  a
  entrada ou permanência em recintos desportivos nacionais.

2  O incumprimento da ordem a que se refere o número anterior é punido  nos
  termos do n.º 2 do artigo 348.º do Código Penal.

3  É aplicável aos casos a que se refere o n.º 1, o  disposto  nos  artigos
  30.º e 31.º, no n.º 3 do artigo 32.º e no artigo 33.º da Lei n.º 53/2008,
  de 29 de agosto.

                                 Artigo 5.º

                                  Avaliação

Decorridos dois anos da entrada em vigor da presente lei, o Governo  promove
a avaliação da implementação do regime jurídico do combate à  violência,  ao
racismo, à xenofobia e à intolerância nos espetáculos desportivos, de  forma
a possibilitar a realização dos mesmos com segurança.

                                 Artigo 6.º

                             Direito transitório

1  Aos promotores dos espetáculos desportivos que  obtenham  o  direito  de
  participar em  competições  desportivas  de  natureza  profissional,  por
  subida de escalão ou por qualquer outro procedimento previsto  em  normas
  regulamentares das competições, aplica-se o prazo de  18  meses  para  se
  adequarem ao disposto na presente lei, contado desde o  início  da  época
  desportiva em que esse direito seja obtido.











2  Os promotores dos espetáculos desportivos que, findo o prazo referido no
  número anterior, não cumpram os requisitos previstos, ficam  inibidos  de
  participar em qualquer competição desportiva de natureza profissional.

3  Cabe ao IPDJ, I.P., determinar a cessação da atividade a que se refere o
  número anterior.

4  Os avisos já colocados ao abrigo do n.º 3 do  artigo  18.º  da  Lei  n.º
  39/2009, de 30 de julho, na redação vigente antes da entrada em vigor  da
  presente lei, são equiparados, para todos os efeitos, àqueles  a  que  se
  refere o mesmo preceito na redação dada pela presente lei.

                                 Artigo 7.º

                              Norma revogatória

São revogados o artigo 4.º, o n.º 7 do artigo 15.º e o n.º 2 do artigo  41.º
da Lei n.º 39/2009, de 30 de julho, alterada pelo Decreto-Lei n.º  114/2011,
de 30 de novembro.

                                 Artigo 8.º

                                Republicação

É republicada no anexo à presente lei, da qual faz parte integrante,  a  Lei
n.º 39/2009, de 30 de julho, com a redação atual.









                                 Artigo 9.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor em 30 de julho de 2013.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 21 de março de 2013



                             O Primeiro-Ministro



               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares




                                    ANEXO

                       (a que se refere o artigo 8.º)

               Republicação da Lei n.º 39/2009, de 30 de julho

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei estabelece o regime  jurídico  do  combate  à  violência,  ao
racismo, à xenofobia e à intolerância nos espetáculos desportivos, de  forma
a possibilitar a realização dos mesmos com segurança  e  de  acordo  com  os
princípios éticos inerentes à sua prática.

                                 Artigo 2.º

                                   Âmbito

A presente lei aplica-se a todos os  espetáculos  desportivos,  com  exceção
dos casos expressamente previstos noutras disposições legais.

                                 Artigo 3.º

                                 Definições

Para efeitos do disposto na presente lei, entende-se por:

      a) «Agente desportivo» o praticante, treinador,  técnico,  pessoal  de
         apoio, dirigente, membro da  direção,  ponto  de  contacto  para  a
         segurança, coordenador de segurança ou qualquer outro elemento  que
         desempenhe funções durante um espetáculo desportivo em favor de  um
         clube, associação ou sociedade desportiva, nomeadamente, o  pessoal
         de  segurança  privada,  incluindo-se  ainda  neste   conceito   os
         árbitros, juízes ou cronometristas;










      b) «Anel ou perímetro de segurança» o espaço, definido pelas forças de
         segurança, adjacente ou exterior ao  recinto  desportivo  ou  local
         delimitado pela organização para a realização do evento desportivo,
         cuja montagem ou instalação é da responsabilidade  do  promotor  do
         espetáculo desportivo;

      c) «Área do espetáculo desportivo» a superfície onde  se  desenrola  o
         espetáculo desportivo, incluindo as zonas de proteção definidas  de
         acordo com os regulamentos da respetiva modalidade;

      d) «Assistente de recinto desportivo» o vigilante de segurança privada
         especializado, direta ou indiretamente contratado pelo promotor  do
         espetáculo desportivo, com as funções, deveres e formação definidos
         na legislação aplicável ao  exercício  da  atividade  de  segurança
         privada;

      e)  «Complexo  desportivo»  o  conjunto  de  terrenos,  construções  e
         instalações destinadas  à  prática  de  uma  ou  mais  modalidades,
         compreendendo os espaços reservados ao público e ao parqueamento de
         viaturas;

      f) «Coordenador de segurança» o elemento com habilitações  e  formação
         técnica adequadas, designado pelo promotor do espetáculo desportivo
         como responsável operacional  pela  segurança  privada  no  recinto
         desportivo e anéis de segurança para, em cooperação com  as  forças
         de segurança,  os  serviços  de  emergência  médica,  a  Autoridade
         Nacional de Proteção Civil (ANPC) e os bombeiros, bem  como  com  o
         organizador  da  competição  desportiva,  chefiar  e  coordenar   a
         atividade dos assistentes de recinto desportivo e voluntários, caso
         existam, bem como zelar pela segurança no  decorrer  do  espetáculo
         desportivo;





      g) «Ponto de contacto para a segurança» o representante do promotor do
         espetáculo desportivo, permanentemente  responsável  por  todas  as
         matérias de segurança do clube, associação ou sociedade desportiva,
         nomeadamente pela execução dos planos e regulamentos de prevenção e
         de segurança, ligação e coordenação com as forças de segurança,  os
         serviços de emergência médica, a ANPC e os  bombeiros,  assim  como
         com o organizador da competição desportiva, bem como pela definição
         das orientações do serviço de segurança privada;

      h)  «Espetáculo  desportivo»  o  evento  que  engloba  uma  ou  várias
         competições individuais ou coletivas;

      i) «Grupo organizado de adeptos» o conjunto de  adeptos,  filiados  ou
         não numa entidade desportiva, tendo por objeto o apoio a clubes,  a
         associações ou a sociedades desportivas;

      j) «Interdição dos recintos desportivos»  a  proibição  temporária  de
         realizar no recinto desportivo espetáculos desportivos oficiais  na
         modalidade, escalão etário e categorias iguais àqueles  em  que  as
         faltas tenham ocorrido;

      k) «Promotor  do  espetáculo  desportivo»  as  associações  de  âmbito
         territorial, clubes e sociedades desportivas, bem como as  próprias
         federações e ligas, quando sejam simultaneamente  organizadores  de
         competições desportivas;

      l) «Organizador da competição desportiva»  a  federação  da  respetiva
         modalidade,  relativamente  às  competições  não  profissionais  ou
         internacionais  que  se  realizem  sob  a  égide   das   federações
         internacionais, as ligas  profissionais  de  clubes,  bem  como  as
         associações de  âmbito  territorial,  relativamente  às  respetivas
         competições;











      m) «Realização de espetáculos desportivos à porta fechada» a obrigação
         de  o  promotor  do  espetáculo  desportivo  realizar  no   recinto
         desportivo que lhe estiver afeto espetáculos  desportivos  oficiais
         na modalidade, escalão etário e categorias iguais àqueles em que as
         faltas tenham ocorrido, sem a presença de público;

      n) «Recinto desportivo» o local destinado à  prática  do  desporto  ou
         onde este tenha lugar, confinado ou delimitado por  muros,  paredes
         ou vedações, em regra com acesso controlado e condicionado;

      o) «Títulos de ingresso»  os  bilhetes,  cartões,  convites  e  demais
         documentos que permitam a entrada em recintos desportivos, qualquer
         que seja o seu suporte.

      p) «Ponto nacional de informações sobre futebol» a  entidade  nacional
         designada  como  ponto  de  contacto  permanente  para  intercâmbio
         internacional de informações relativas aos fenómenos  de  violência
         associada ao futebol para efeitos da Decisão n.º  2002/348/JAI,  do
         Conselho, de 25 de Abril de 2002, relativa à segurança por  ocasião
         de jogos de  futebol  com  dimensão  internacional,  alterada  pela
         Decisão n.º 2007/412/JAI do Conselho, de 12 de junho de 2007.

                                 Artigo 4.º

                                 [Revogado]







                                 CAPÍTULO II

          Medidas de segurança e condições do espetáculo desportivo

                                  SECÇÃO I

              Organização e promoção de competições desportivas

                                 Artigo 5.º

                   Regulamentos de prevenção da violência

1  O organizador da competição desportiva aprova  regulamentos  internos  em
  matéria de prevenção e punição das manifestações de  violência,  racismo,
  xenofobia e intolerância nos espetáculos desportivos, nos termos da lei.

2  Os regulamentos previstos no número anterior  estão  sujeitos  a  registo
  junto do Instituto Português do Desporto e Juventude, I.P. (IPDJ,  I.P.),
  que é condição da sua validade, e devem estar conformes com:

     a)  As  regras  estabelecidas   pela   presente   lei   e   disposições
        regulamentares;

     b) As normas estabelecidas  no  quadro  das  convenções  internacionais
        sobre violência associada ao desporto a que a  República  Portuguesa
        se encontre vinculada.

3  Os regulamentos previstos  no  n.º  1  devem  conter,  entre  outras,  as
  seguintes matérias:

     a) Procedimentos preventivos a observar na organização das  competições
        desportivas;

     b) Enumeração tipificada de situações de violência, racismo,  xenofobia
        e  intolerância   nos   espetáculos   desportivos,   bem   como   as
        correspondentes sanções a aplicar aos agentes desportivos;

     c) Tramitação do procedimento de aplicação  das  sanções  referidas  na
        alínea anterior;

     d) Discriminação dos tipos de objetos e substâncias previstos na alínea
        d) do n.º 1 do artigo 22.º

4  As sanções referidas na alínea b) do número anterior podem  consistir  em
  sanções disciplinares, desportivas e, quando incidam sobre promotores  do
  espetáculo desportivo,  na  interdição  de  recintos  desportivos  ou  na
  obrigação de realizar competições desportivas à porta fechada.

5  A não aprovação e a não adoção da regulamentação prevista no n.º 1,  pelo
  organizador da competição desportiva, bem como a  adoção  de  regulamento
  cujo registo seja recusado pelo IPDJ, I.P., implicam, enquanto a situação
  se mantiver, a impossibilidade de o organizador da competição  desportiva
  em causa beneficiar de qualquer tipo de apoio público, e, caso  se  trate
  de entidade titular  de  estatuto  de  utilidade  pública  desportiva,  a
  suspensão do mesmo, nos termos previstos na lei.

6  As sanções mencionadas no número anterior são aplicadas pelo IPDJ, I.P.

                                 Artigo 6.º

                             Plano de atividades

As federações  desportivas  e  as  ligas  profissionais  estão  obrigadas  a
inserir medidas e programas de promoção de boas práticas que salvaguardem  a
ética e o espírito desportivos nos respetivos planos anuais  de  atividades,
em particular no domínio da violência associada ao desporto.

                                 Artigo 7.º

   Regulamentos de segurança e de utilização dos espaços de acesso público

1  O promotor  do  espetáculo  desportivo,  ou  o  proprietário  do  recinto
  desportivo, no caso de este espaço não ser da titularidade do promotor do
  espetáculo desportivo ou do organizador da competição desportiva, aprovam
  regulamentos internos em matéria de segurança e de utilização dos espaços
  de acesso público.

2   Os  regulamentos  previstos  no  número  anterior  são   elaborados   em
  concertação com as forças de segurança, a ANPC, os serviços de emergência
  médica localmente responsáveis e o organizador da competição  desportiva,
  devendo conter, entre outras, as seguintes medidas:

     a) Separação física dos adeptos, reservando-lhes zonas  distintas,  nas
        competições desportivas de natureza profissional ou não profissional
        consideradas de risco elevado;

     b) Controlo da venda de  títulos  de  ingresso,  com  recurso  a  meios
        mecânicos, eletrónicos ou eletromecânicos,  a  fim  de  assegurar  o
        fluxo de entrada  dos  espectadores,  impedindo  a  reutilização  do
        título de ingresso e permitindo a deteção  de  títulos  de  ingresso
        falsos, nas competições desportivas de natureza profissional ou  não
        profissional consideradas de risco elevado;

     c) Vigilância e controlo destinados a impedirem o excesso de lotação em
        qualquer zona do recinto, bem como a assegurar o desimpedimento  das
        vias de acesso;

     d) Instalação ou montagem de anéis de segurança e a adoção  obrigatória
        de sistemas de controlo de acesso, de modo a impedir a introdução de
        objetos ou substâncias proibidos ou suscetíveis de  possibilitar  ou
        gerar atos de violência, nos termos previstos na presente lei;

     e) Proibição de venda, consumo e distribuição  de  bebidas  alcoólicas,
        substâncias estupefacientes e substâncias psicotrópicas no  interior
        do anel ou perímetro de segurança, bem como adoção de um sistema  de
        controlo  de  estados  de  alcoolemia  e  de  estupefacientes  e  de
        substâncias psicotrópicas;

     f) Criação  de  áreas,  no  interior  do  recinto  desportivo,  onde  é
        permitido o consumo de bebidas alcoólicas, no respeito pelos limites
        definidos na lei;





     g) Vigilância de grupos de adeptos, nomeadamente nas  deslocações  para
        assistir a competições desportivas de natureza profissional  ou  não
        profissional consideradas  de  risco  elevado,  disputadas  fora  do
        recinto desportivo próprio do promotor do espetáculo desportivo;

     h) Determinação das zonas  de  paragem  e  estacionamento  de  viaturas
        pertencentes às forças de segurança,  à  ANPC,  aos  bombeiros,  aos
        serviços de emergência médica, bem como  os  circuitos  de  entrada,
        circulação e de saída, numa ótica de segurança e de facilitação;

     i) Determinação das zonas  de  paragem  e  estacionamento  de  viaturas
        pertencentes às comitivas  dos  clubes,  associações  ou  sociedades
        desportivas em competição, árbitros, juízes ou  cronometristas,  bem
        como os circuitos de entrada e de saída, numa ótica de  segurança  e
        de facilitação;

     j) Definição das  condições  de  exercício  da  atividade  e  respetiva
        circulação dos meios de comunicação social no recinto desportivo;

     k) Elaboração de um plano de emergência interno, prevendo e  definindo,
        designadamente, a atuação dos assistentes de recinto desportivo,  se
        os houver.

3  Os regulamentos previstos no n.º 1 estão  sujeitos  a  registo  junto  do
  IPDJ, I.P., sendo condição da sua validade.

4  A não aprovação e a não adoção da regulamentação prevista no n.º 1, ou  a
  adoção de regulamentação cujo registo  seja  recusado  pelo  IPDJ,  I.P.,
  implicam, enquanto a situação se mantiver,  a  impossibilidade  de  serem
  realizados espetáculos desportivos no recinto desportivo  respetivo,  bem
  como a impossibilidade de obtenção  de  licença  de  funcionamento  ou  a
  suspensão imediata de funcionamento, consoante os casos.

5  As sanções mencionadas no número anterior são aplicadas pelo IPDJ, I.P.



                                 Artigo 8.º

            Deveres dos promotores, organizadores e proprietários

1  Sem prejuízo de outros deveres que lhes sejam  cometidos  nos  termos  da
  presente lei, e na demais legislação ou  regulamentação  aplicáveis,  são
  deveres dos promotores do espetáculo desportivo:

     a) Assumir a responsabilidade pela segurança do  recinto  desportivo  e
        anéis de segurança, sem prejuízo do disposto no artigo 13.º;

     b)  Incentivar  o  espírito  ético  e  desportivo  dos  seus   adeptos,
        especialmente junto dos grupos organizados;

     c) Aplicar medidas sancionatórias aos  seus  associados  envolvidos  em
        perturbações da ordem  pública,  impedindo  o  acesso  aos  recintos
        desportivos nos termos  e  condições  do  respetivo  regulamento  ou
        promovendo a sua expulsão dos mesmos;

     d) Proteger os indivíduos que  sejam  alvo  de  ameaças  e  os  bens  e
        pertences destes, designadamente facilitando a  respetiva  saída  de
        forma segura do complexo desportivo, ou  a  sua  transferência  para
        setor seguro, em coordenação com os elementos da força de segurança;



     e) Adotar regulamentos de segurança e  de  utilização  dos  espaços  de
        acesso público do recinto desportivo;

     f) Designar o coordenador de segurança, nas situações previstas na lei.



     g) Garantir que são cumpridas todas as regras e condições de  acesso  e
        de permanência de espetadores no recinto desportivo;











     h) Relativamente a quaisquer indivíduos aos quais tenha  sido  aplicada
        medida de interdição de  acesso  a  recintos  desportivos,  pena  de
        privação do direito de entrar  em  recintos  desportivos  ou  sanção
        acessória de interdição de acesso a recintos desportivos:

         i) Impedir o acesso ao recinto desportivo;

         ii)     Impedir a obtenção de quaisquer benefícios concedidos  pelo
            clube,  associação  ou  sociedade  desportiva,  no  âmbito  das
            previsões destinadas aos grupos organizados  de  adeptos  ou  a
            título individual.

     i) Usar de  correção,  moderação  e  respeito  relativamente  a  outros
        promotores  dos   espetáculos   desportivos   e   organizadores   de
        competições    desportivas,    associações,    clubes,    sociedades
        desportivas, agentes  desportivos,  adeptos,  autoridades  públicas,
        elementos  da  comunicação  social  e   outros   intervenientes   no
        espetáculo desportivo;

     j) Não proferir ou veicular declarações públicas que sejam  suscetíveis
        de incitar ou defender  a  violência,  o  racismo,  a  xenofobia,  a
        intolerância ou o ódio, nem tão pouco  adotar  comportamentos  desta
        natureza;

     k) Zelar por que dirigentes, técnicos, jogadores, pessoal de  apoio  ou
        representantes dos clubes,  associações  ou  sociedades  desportivas
        ajam de acordo com os preceitos das alíneas i) e j);

     l) Não apoiar, sob qualquer forma, grupos organizados  de  adeptos,  em
        violação dos princípios e regras definidos na secção III do capítulo
        II;





     m) Zelar por que os grupos organizados de adeptos apoiados pelo  clube,
        associação  ou  sociedade  desportiva   participem   do   espetáculo
        desportivo sem recurso a práticas  violentas,  racistas,  xenófobas,
        ofensivas ou que perturbem  a  ordem  pública  ou  o  curso  normal,
        pacífico e seguro  da  competição  e  de  toda  a  sua  envolvência,
        nomeadamente, no curso das suas deslocações e nas manifestações  que
        realizem dentro e fora de recintos;

     n)  Manter  uma  lista  atualizada  dos  adeptos  de  todos  os  grupos
        organizados apoiados pelo clube, associação ou sociedade desportiva,
        fornecendo-a às autoridades judiciárias, administrativas e policiais
        competentes para a fiscalização do disposto na presente lei;

     o) A  requisição  de  policiamento  de  espetáculo  desportivo,  quando
        obrigatória nos termos da lei.

2  O disposto nas alíneas b), c), i), j) e k) do  número  anterior,  aplica-
  se,  com  as  devidas  adaptações,  aos   organizadores   da   competição
  desportiva, que têm também o dever de aprovar os regulamentos internos em
  matéria de prevenção e punição das manifestações de  violência,  racismo,
  xenofobia e intolerância nos espetáculos desportivos.

3  O disposto na alínea e) do n.º 1 aplica-se, com  as  devidas  adaptações,
  ao proprietário do recinto desportivo, nos casos a que se refere o n.º  1
  do artigo 7.º.

                                 Artigo 9.º

                      Ações de prevenção socioeducativa

Os organizadores e promotores de  espetáculos  desportivos,  em  articulação
com o Estado, devem  desenvolver  ações  de  prevenção  socioeducativa,  nas
áreas da ética no desporto, da violência, do  racismo,  da  xenofobia  e  da
intolerância nos espetáculos desportivos, designadamente através de:

     a) Aprovação e execução de planos e medidas,  em  particular  junto  da
        população em idade escolar;

     b)  Desenvolvimento  de  campanhas   publicitárias   que   promovam   o
        desportivismo, o ideal de jogo limpo e a  integração,  especialmente
        entre a população em idade escolar;

     c) Implementação de medidas que visem assegurar condições para o  pleno
        enquadramento familiar, designadamente pela adoção de um sistema  de
        ingressos mais favorável;

     d) Desenvolvimento de  ações  que  possibilitem  o  enquadramento  e  o
        convívio entre adeptos;

     e) Apoio à criação de «embaixadas  de  adeptos»,  tendo  em  vista  dar
        cumprimento ao disposto na presente lei.

                                  SECÇÃO II

                                Da segurança

                                 Artigo 10.º

                          Coordenador de segurança

1  Compete  ao  promotor  do  espetáculo  desportivo,  para  os  espetáculos
  desportivos  integrados   nas   competições   desportivas   de   natureza
  profissional ou não profissional considerados  de  risco  elevado,  sejam
  nacionais ou internacionais, designar um coordenador de  segurança,  cuja
  formação é definida por portaria  dos  membros  do  Governo  responsáveis
  pelas áreas da administração interna e do desporto.

2  O coordenador de segurança é o responsável operacional pela segurança  no
  interior do recinto desportivo e dos anéis de segurança, sem prejuízo das
  competências das forças de segurança.







3  Os promotores dos espetáculos desportivos, antes do início de cada  época
  desportiva, devem comunicar ao IPDJ, I.P., a lista dos  coordenadores  de
  segurança dos respetivos recintos desportivos, que  deve  ser  organizada
  cumprindo o disposto na Lei n.º 67/98, de 26 de outubro.

4   Compete  ao  coordenador  de  segurança  coordenar   a   atividade   dos
  assistentes de recinto desportivo, com  vista  a,  em  cooperação  com  o
  organizador da competição desportiva, com a força  de  segurança,  com  a
  ANPC e com as entidades de saúde, zelar pelo normal decurso do espetáculo
  desportivo.

5  O coordenador de segurança reúne com as  entidades  referidas  no  número
  anterior, antes e depois de cada  espetáculo  desportivo,  e  elabora  um
  relatório  final,  o  qual  é  entregue  ao  organizador  da   competição
  desportiva, com cópia ao IPDJ, I.P.

6  O incumprimento do disposto no n.º 1 pode implicar, para  o  promotor  do
  espetáculo desportivo, enquanto a situação se mantiver, a  realização  de
  espetáculos desportivos à porta fechada.

7  A sanção prevista no número anterior é aplicada pelo IPDJ, I.P.

                                Artigo 10.º-A

                     Ponto de contacto para a segurança

1  Compete ao  promotor  do  espetáculo  desportivo  designar  um  ponto  de
  contacto para a segurança, comunicando-o ao IPDJ, I.P.

2  O ponto de contacto para a segurança é um representante  do  promotor  do
  espetáculo desportivo, permanentemente responsável por todas as  matérias
  de segurança do clube, associação ou sociedade desportiva.

3  Nos casos em que o promotor  do  espetáculo  desportivo  não  designe  um
  ponto de contacto para a segurança, ou não o  comunique  ao  IPDJ,  I.P.,
  presume-se  responsável  o  dirigente  máximo  do  clube,  associação  ou
  sociedade desportiva.

4  O ponto de contacto  para  a  segurança  pode  encontrar-se  identificado
  através de sobreveste.

                                 Artigo 11.º

                   Policiamento de espetáculos desportivos

O regime de policiamento de espetáculos desportivos  realizados  em  recinto
desportivo e de satisfação dos encargos com o  policiamento  de  espetáculos
desportivos em geral consta de diploma próprio.

                                 Artigo 12.º

                        Qualificação dos espetáculos

1   Quanto  aos  espetáculos   desportivos   com   natureza   internacional,
  consideram-se de risco elevado aqueles:

     a) Que correspondam à fase final de um campeonato europeu  ou  mundial,
        nas modalidades a definir anualmente por despacho do  presidente  do
        IPDJ, I.P., ouvidas as forças de segurança;

     b) Que sejam como tal declarados pelas organizações  internacionais,  a
        nível europeu e mundial, das respetivas  modalidades,  com  base  em
        incidentes ocasionados pelos adeptos de pelo menos uma  das  equipas
        ou, ainda, por razões excecionais;

     c) Em que os adeptos  da  equipa  visitante  presumivelmente  venham  a
        ultrapassar 10 % da capacidade do recinto  desportivo  ou  sejam  em
        número igual ou superior a 2000 pessoas;

     d) Em que o recinto desportivo esteja presumivelmente repleto ou em que
        o número provável de espectadores seja superior a 30 000 pessoas.

2  Quanto aos espetáculos desportivos com natureza  nacional,  consideram-se
  de risco elevado aqueles:

     a) Que forem definidos como tal por despacho  do  presidente  do  IPDJ,
        I.P., ouvida a força de segurança territorialmente  competente  e  a
        respetiva federação desportiva ou,  tratando-se  de  uma  competição
        desportiva de natureza profissional, a liga profissional;

     b)  Em  que  esteja  em  causa  o  apuramento   numa   competição   por
        eliminatórias nas duas eliminatórias antecedentes da final;

     c) Em que o número de espectadores previstos perfaça 80 % da lotação do
        recinto desportivo;

     d) Em que o número provável de adeptos da equipa visitante perfaça 20 %
        da lotação do recinto desportivo;

     e) Em  que  os  adeptos  dos  clubes  intervenientes  hajam  ocasionado
        incidentes graves em jogos anteriores;

     f) Em que os espetáculos desportivos  sejam  decisivos  para  ambas  as
        equipas na conquista de um troféu, acesso a provas internacionais ou
        mudança de escalão divisionário.

3  Consideram-se, por regra, de risco reduzido  os  espetáculos  desportivos
  respeitantes a competições de escalões juvenis e inferiores.

4  Consideram-se de risco normal os espetáculos desportivos  não  abrangidos
  pelos números anteriores.

5  Tendo em vista a avaliação a que se referem a alínea a)  do  n.º  1  e  a
  alínea a) do n.º 2, a federação desportiva ou liga profissional respetiva
  devem remeter ao IPDJ, I.P., antes do início de  cada  época  desportiva,
  relatório que identifique os espetáculos suscetíveis de classificação  de
  risco elevado, sendo  tal  relatório  reencaminhado  para  as  forças  de
  segurança, para apreciação.




6  As forças de segurança podem, fundamentadamente, colocar à apreciação  do
  IPDJ, I.P., a qualificação de determinado espetáculo desportivo.

                                 Artigo 13.º

                             Forças de segurança

1  As forças  de  segurança  exercem,  no  quadro  das  suas  atribuições  e
  competências, funções gerais de fiscalização do cumprimento  do  disposto
  na presente lei.

2  Quando o comandante da força  de  segurança  territorialmente  competente
  considerar que não estão reunidas as  condições  para  que  o  espetáculo
  desportivo se realize em segurança comunica o facto  ao  comandante-geral
  da GNR ou ao diretor nacional da PSP, consoante o caso.

3  O comandante-geral da GNR ou o  diretor  nacional  da  PSP,  consoante  o
  caso, informam o organizador da competição desportiva sobre as medidas de
  segurança  a  corrigir  e  a  implementar  pelo  promotor  do  espetáculo
  desportivo.

4   A  inobservância  do  disposto  no  número  anterior  pelo  promotor  do
  espetáculo desportivo implica a não realização desse espetáculo, a qual é
  determinada pelo organizador da competição desportiva.

5  O comandante da força de segurança presente no local  pode,  no  decorrer
  do espetáculo desportivo, assumir, a todo  o  tempo,  a  responsabilidade
  pela segurança no recinto desportivo sempre que a falta desta determine a
  existência de risco para pessoas e instalações.

6  A decisão de evacuação, total ou parcial,  do  recinto  desportivo  cabe,
  exclusivamente, ao comandante da força de segurança presente no local.







                                 SECÇÃO III

                        Grupos organizados de adeptos

                                 Artigo 14.º

                    Apoio a grupos organizados de adeptos

1  É obrigatório o registo dos grupos organizados de adeptos junto do IPDJ,
   I.P., tendo para tal que ser constituídos previamente como  associações,
   nos termos da  legislação  aplicável  ou  no  âmbito  do  associativismo
   juvenil.

2  O incumprimento do disposto  no  número  anterior  veda  liminarmente  a
   atribuição de qualquer  apoio,  por  parte  do  promotor  do  espetáculo
   desportivo,  nomeadamente  através  da  concessão  de   facilidades   de
   utilização ou cedência de  instalações,  apoio  técnico,  financeiro  ou
   material.

3   Os  apoios  técnicos,  financeiros  e  materiais  concedidos  a  grupos
   organizados de adeptos  são  objeto  de  protocolo  com  o  promotor  do
   espetáculo desportivo, a celebrar em cada época  desportiva,  o  qual  é
   disponibilizado, sempre que solicitado, à força de segurança e ao  IPDJ,
   I.P.

4  O protocolo a que se refere o número anterior identifica, em  anexo,  os
   elementos que integram o respetivo grupo organizado.

5  É expressamente proibido o apoio a grupos  organizados  de  adeptos  que
   adotem sinais,  símbolos  e  expressões  que  incitem  à  violência,  ao
   racismo, à xenofobia, à intolerância nos espetáculos desportivos,  ou  a
   qualquer outra forma de discriminação, ou que traduzam manifestações  de
   ideologia política.









6  A concessão de facilidades de utilização ou a cedência de instalações  a
   grupos de  adeptos  constituídos  nos  termos  da  presente  lei,  é  da
   responsabilidade do  promotor  do  espetáculo  desportivo,  cabendo-lhe,
   nesta medida, a respetiva fiscalização, a fim de  assegurar  que  nestas
   não sejam  depositados  quaisquer  materiais  ou  objetos  proibidos  ou
   suscetíveis  de  possibilitar  ou  gerar  atos  de  violência,  racismo,
   xenofobia, intolerância nos espetáculos desportivos, ou  qualquer  outra
   forma de discriminação,  ou  que  traduzam  manifestações  de  ideologia
   política.

7  O  incumprimento  do  disposto  no  presente  artigo  pelo  promotor  do
   espetáculo desportivo pode determinar, enquanto as  situações  indicadas
   nos números  anteriores  se  mantiverem,  a  realização  de  espetáculos
   desportivos à porta fechada.

8  A sanção prevista no número anterior é aplicada pelo IPDJ, I.P.

9  O disposto nos n.ºs 2, 5 e 6 é aplicável, com as devidas  adaptações,  a
   qualquer outra entidade que pretenda conceder facilidades  ou  apoios  a
   qualquer grupo organizado de adeptos.

10  A entidade que pretenda conceder facilidades ou apoios a qualquer  grupo
   organizado de adeptos tem de confirmar previamente junto do IPDJ,  I.P.,
   a suscetibilidade de aquele grupo poder beneficiar dos mesmos.

                                 Artigo 15.º

                  Registo dos grupos organizados de adeptos

1  O promotor do espetáculo desportivo mantém  um  registo  sistematizado  e
  atualizado dos filiados no grupo organizado de adeptos que seja objeto do
  seu apoio, cumprindo o disposto na Lei n.º 67/98, de 26 de  outubro,  com
  indicação dos elementos seguintes:

     a) Nome;

     b) Número do bilhete de identidade;





     c) Data de nascimento;

     d) Fotografia;

     e) Filiação, caso se trate de menor de idade;

     f) Morada; e

     g) Contactos telefónicos e de correio eletrónico.

2  O promotor  do  espetáculo  desportivo  envia  trimestralmente  cópia  do
  registo ao IPDJ, I.P., que o  disponibiliza  de  imediato  às  forças  de
  segurança.

3  O registo referido  no  n.º  1  é  atualizado  sempre  que  se  verifique
  qualquer alteração quanto aos seus filiados, e  pode  ser  suspenso  pelo
  promotor do espetáculo desportivo, no caso de incumprimento  do  disposto
  no presente artigo, nomeadamente nos casos de  prestação  de  informações
  falsas ou incompletas no referente ao n.º 1.

4  Sempre que proceder à suspensão de um registo, o promotor  do  espetáculo
  desportivo cessa todo o apoio que preste ao grupo organizado de adeptos e
  informa de forma documentada e imediata o  IPDJ,  I.P.,  justificando  as
  razões da sua decisão.

5  Caso  a  suspensão  perdure  pelo  período  de  um  ano,  o  promotor  do
  espetáculo desportivo anula o registo e informa de  forma  documentada  e
  imediata o IPDJ, I.P.

6  É proibido  ao  promotor  do  espetáculo  desportivo  o  apoio  a  grupos
  organizados de adeptos que não se encontrem  previamente  registados  nos
  termos dos números anteriores ou cujo  registo  tenha  sido  suspenso  ou
  anulado.

7  [Revogado].









                                 Artigo 16.º

                       Deslocação e acesso a recintos

1  No âmbito da deslocação para qualquer espetáculo  desportivo,  os  grupos
  organizados de adeptos devem possuir uma listagem atualizada  contendo  a
  identificação de todos os filiados  que  nela  participam,  sendo  aquela
  disponibilizada, sempre que solicitado, às forças de segurança, ao  IPDJ,
  I.P., bem como,  aquando  da  revista  obrigatória,  aos  assistentes  de
  recinto desportivo.

2  Os promotores do  espetáculo  desportivo  devem  reservar,  nos  recintos
  desportivos que lhes estão afetos, uma ou mais áreas específicas para  os
  filiados dos grupos organizados de adeptos.

3  Nos espetáculos desportivos  integrados  em  competições  desportivas  de
  natureza profissional ou não profissional considerados de risco  elevado,
  nacionais ou internacionais, os promotores  dos  espetáculos  desportivos
  não podem ceder ou vender bilhetes a grupos  organizados  de  adeptos  em
  número superior ao de filiados nesses grupos e identificados  no  registo
  referido no n.º 1 do artigo anterior, devendo  constar  em  cada  bilhete
  cedido ou vendido o nome do titular filiado.

4  Só é permitido o acesso e o ingresso nas áreas referidas  no  n.º  2  aos
  indivíduos portadores do bilhete a que se refere o número anterior.

5  O incumprimento do disposto no n.º 1 legitima o  impedimento  da  entrada
  dos elementos do grupo organizado de adeptos no espetáculo desportivo  em
  causa.

6  O incumprimento do disposto nos n.ºs 2 a 4 pode implicar para o  promotor
  do espetáculo desportivo, enquanto as  situações  indicadas  nos  números
  anteriores se mantiverem, a realização de espetáculos desportivos à porta
  fechada, sanção que é aplicada pelo IPDJ, I.P.

                                  SECÇÃO IV

                             Recinto desportivo

                                 Artigo 17.º

            Lugares sentados e separação física dos espectadores

1  Os recintos desportivos nos quais se realizem competições desportivas  de
  natureza profissional ou não profissional consideradas de risco  elevado,
  sejam nacionais ou  internacionais,  são  dotados  de  lugares  sentados,
  individuais e numerados, equipados com assentos  de  modelo  oficialmente
  aprovado.

2  O disposto no número anterior  não  prejudica  a  instalação  de  setores
  devidamente  identificados  como  zonas  tampão,  que  permitam   separar
  fisicamente os espectadores e assegurar uma rápida e eficaz evacuação  do
  recinto desportivo, podendo implicar a restrição de venda de bilhetes.

3  Os recintos desportivos nos quais se realizem os jogos previstos  no  n.º
  1 são,  ainda,  dotados  de  lugares  apropriados  para  as  pessoas  com
  deficiência  e  ou  incapacidades,  nomeadamente  para  as  pessoas   com
  mobilidade condicionada.

                                 Artigo 18.º

                         Sistema de videovigilância

1   O  promotor  do  espetáculo  desportivo  em  cujo  recinto  se  realizem
  espetáculos desportivos de  natureza  profissional  ou  não  profissional
  considerados de risco elevado, sejam nacionais ou internacionais, instala
  e mantém em perfeitas condições um sistema de videovigilância que permita
  o controlo visual de todo o  recinto  desportivo,  e  respetivo  anel  ou
  perímetro de segurança, dotado de câmaras fixas ou móveis com gravação de
  imagem e som e impressão de fotogramas, as  quais  visam  a  proteção  de
  pessoas e bens, com observância do disposto na Lei n.º 67/98,  de  26  de
  outubro.




2  A gravação de imagem e  som,  aquando  da  ocorrência  de  um  espetáculo
  desportivo, é obrigatória,  desde  a  abertura  até  ao  encerramento  do
  recinto  desportivo,  devendo  os  respetivos  registos  ser  conservados
  durante 90 dias, por forma a assegurar, designadamente, a utilização  dos
  registos para efeitos de prova em processo penal  ou  contraordenacional,
  prazo findo o qual são destruídos em caso de não utilização.

3  Nos lugares objeto de videovigilância é obrigatória a afixação, em  local
  bem visível, de um aviso que verse  «Para  sua  proteção,  este  local  é
  objeto de videovigilância com captação e gravação de imagem e som».

4  O aviso referido no número anterior deve, igualmente, ser acompanhado  de
  simbologia  adequada  e  estar  traduzido  em,  pelo  menos,  uma  língua
  estrangeira,  escolhida  de  entre  as  línguas  oficiais  do   organismo
  internacional que regula a modalidade.

5  O sistema de videovigilância previsto nos números  anteriores  pode,  nos
  mesmos termos, ser utilizado por elementos das forças de segurança.

6  O organizador da competição desportiva pode aceder  às  imagens  gravadas
  pelo   sistema   de   videovigilância,   para   efeitos    exclusivamente
  disciplinares e no  respeito  pela  Lei  n.º 67/98,  de  26  de  outubro,
  devendo, sem prejuízo da aplicação do n.º 2, assegurar-se  das  condições
  de reserva dos registos obtidos.

                                 Artigo 19.º

                          Parques de estacionamento

Os recintos desportivos nos quais se  realizem  competições  desportivas  de
natureza profissional ou não profissional  consideradas  de  risco  elevado,
sejam  nacionais   ou   internacionais,   devem   dispor   de   parques   de
estacionamento  devidamente  dimensionados  para  a  respetiva  lotação   de
espectadores, bem como prever a existência de  estacionamento  para  pessoas
com deficiência e ou incapacidades, em  conformidade  com  a  legislação  em
vigor, para as forças de segurança, para a equipa de arbitragem  e  para  os
delegados da respetiva federação e liga.

                                 Artigo 20.º

 Acesso de pessoas com deficiência e ou incapacidades a recintos desportivos

1  Os recintos desportivos devem dispor de acessos  especiais  para  pessoas
  com deficiência e ou incapacidades, nos termos previstos  no  Decreto-Lei
  n.º 163/2006, de 8 de agosto.

2  As pessoas com deficiência e ou incapacidades podem aceder  aos  recintos
  desportivos acompanhadas pelo cão de assistência, nos termos previstos no
  Decreto-Lei n.º 74/2007, de 27 de março.

                                 Artigo 21.º

                           Medidas de beneficiação

1  O IPDJ, I.P., pode determinar, sob proposta das forças de  segurança,  da
  ANPC ou dos serviços de emergência médica, que  os  recintos  desportivos
  nos quais se disputem competições desportivas de natureza profissional ou
  não  profissional   consideradas   de   risco   elevado,   nacionais   ou
  internacionais, sejam objeto de medidas de beneficiação, tendo em vista o
  reforço da segurança e a melhoria das condições higiénicas e sanitárias.

2  Em caso de incumprimento do disposto no número anterior,  o  IPDJ,  I.P.,
  pode determinar a interdição total ou  parcial  do  recinto  até  que  as
  medidas determinadas sejam observadas.

                                 Artigo 22.º

          Condições de acesso de espectadores ao recinto desportivo

1  São condições de acesso dos espectadores ao recinto desportivo:

      a) A posse de título de ingresso válido;

      b)  A  observância  das  normas  do  regulamento  de  segurança  e  de
         utilização dos espaços de acesso público;




      c) Não estar sob a influência de álcool, estupefacientes,  substâncias
         psicotrópicas ou produtos de efeito análogo, aceitando  submeter-se
         a testes de controlo e despistagem, a efetuar  sob  a  direção  dos
         elementos da força de segurança;

      d) Não transportar ou trazer consigo objetos ou substâncias  proibidos
         ou suscetíveis de gerar ou possibilitar atos de violência;

      e) Não ostentar cartazes, bandeiras, símbolos  ou  outros  sinais  com
         mensagens ofensivas, de caráter racista ou xenófobo;

      f) Não  entoar  cânticos  racistas  ou  xenófobos  ou  que  incitem  à
         violência;

      g) Consentir na revista  pessoal  de  prevenção  e  segurança,  com  o
         objetivo de detetar e impedir a entrada de  objetos  e  substâncias
         proibidos  ou  suscetíveis  de  gerar  ou  possibilitar   atos   de
         violência;

      h) Consentir na recolha de imagem e som, nos termos da Lei n.º  67/98,
         de 26 de outubro.

2  Para os efeitos da  alínea  c)  do  número  anterior,  consideram-se  sob
  influência de álcool os indivíduos que apresentem uma taxa de  álcool  no
  sangue igual ou superior a 1,2 g/l,  aplicando-se-lhes,  com  as  devidas
  adaptações, os procedimentos, testes, instrumentos  e  modos  de  medição
  previstos no Código da Estrada, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 114/94,  de
  3 de maio, com a última redação dada pelo Decreto-Lei n.º 113/2008, de  1
  de julho, para as situações de alcoolemia e influência de estupefacientes
  ou substâncias psicotrópicas nos condutores.

3  É vedado o acesso ao recinto desportivo a todos os espectadores  que  não
  cumpram o previsto no n.º 1, excetuando o disposto nas alíneas b),  d)  e
  g) do mesmo número, quando se trate de objetos que sejam  auxiliares  das
  pessoas com deficiência e ou incapacidades.




4  As autoridades policiais destacadas para o  espetáculo  desportivo  podem
  submeter a testes de controlo de  alcoolemia  ou  de  outras  substâncias
  tóxicas os indivíduos que apresentem indícios de estarem sob a influência
  das mesmas, bem como os que manifestem comportamentos  violentos  ou  que
  coloquem em perigo a segurança desse mesmo espetáculo desportivo.

5  É vedado o acesso ao recinto desportivo àqueles cujos testes  se  revelem
  positivos e a todos os que recusem submeter-se aos mesmos.

                                 Artigo 23.º

       Condições de permanência dos espectadores no recinto desportivo

1  São condições de permanência dos espectadores no recinto desportivo:

     a) Não ostentar cartazes, bandeiras,  símbolos  ou  outros  sinais  com
        mensagens ofensivas, violentas,  de  caráter  racista  ou  xenófobo,
        intolerantes nos espetáculos desportivos, que incitem à violência ou
        a  qualquer  outra  forma  de   discriminação,   ou   que   traduzam
        manifestações de ideologia política;

     b) Não obstruir as vias de acesso e evacuação, especialmente as vias de
        emergência,  sem  prejuízo  do  uso  das  mesmas  por  pessoas   com
        deficiências e incapacidades;

     c) Não praticar atos violentos, que incitem à violência, ao racismo  ou
        à xenofobia, à intolerância nos espetáculos desportivos, a  qualquer
        outra forma de  discriminação,  ou  que  traduzam  manifestações  de
        ideologia política;

     d) Não ultrajar ou  faltar  ao  respeito  que  é  devido  aos  símbolos
        nacionais, através de qualquer meio de comunicação com o público;

     e)  Não  entoar  cânticos  racistas  ou  xenófobos  ou  que  incitem  à
        violência, à intolerância nos espetáculos  desportivos,  a  qualquer
        outra forma de  discriminação,  ou  que  traduzam  manifestações  de
        ideologia política;

     f) Não aceder às  áreas  de  acesso  reservado  ou  não  destinadas  ao
        público;

     g) Não circular de um setor para outro;

     h) Não arremessar quaisquer objetos no interior do recinto desportivo;

     i) Não utilizar material  produtor  de  fogo  de  artifício,  quaisquer
        outros engenhos pirotécnicos ou produtores de efeitos análogos;

     j) Cumprir os regulamentos do recinto desportivo;

     l) Observar as condições de segurança previstas no artigo anterior.

2  O incumprimento das condições previstas nas alíneas a), c), d), e), g)  e
  h) do número anterior, bem como nas alíneas c) e d) do n.º  1  do  artigo
  anterior, implica o afastamento imediato do recinto desportivo a  efetuar
  pelas forças de segurança presentes no  local,  sem  prejuízo  de  outras
  sanções eventualmente aplicáveis.

3  O incumprimento das condições previstas nas alíneas b), f), g)  e  l)  do
  n.º 1, bem como nas alíneas a), b), e) e f) do n.º 1 do artigo  anterior,
  implica o afastamento imediato do  recinto  desportivo  a  efetuar  pelos
  assistentes de recinto desportivo presentes no  local,  sem  prejuízo  de
  outras sanções eventualmente aplicáveis.

                                 Artigo 24.º

    Condições especiais de permanência dos grupos organizados de adeptos

1  Os grupos organizados de  adeptos  podem,  excecionalmente,  utilizar  no
  interior  do  recinto  desportivo,  megafones   e   outros   instrumentos
  produtores de ruídos, por percussão mecânica e de sopro,  desde  que  não
  amplificados com auxílio de fonte de energia externa.

2  O disposto  no  n.º  1  carece  de  autorização  prévia  do  promotor  do
  espetáculo desportivo, devendo este comunicá-la à força de segurança.





3  Nos recintos desportivos cobertos pode haver lugar a  condições  impostas
  pelo promotor do espetáculo desportivo ao uso dos instrumentos produtores
  de ruídos, tendo em  vista  a  proteção  da  saúde  e  do  bem-estar  dos
  participantes presentes no evento, nos termos da legislação sobre ruído.

                                 Artigo 25.º

                  Revista pessoal de prevenção e segurança

1  O assistente  de  recinto  desportivo  pode,  na  área  definida  para  o
  controlo de acessos, efetuar revistas pessoais de prevenção  e  segurança
  aos espectadores, nos termos da  legislação  aplicável  ao  exercício  da
  atividade de segurança privada, com o objetivo de impedir a introdução no
  recinto desportivo de objetos ou substâncias  proibidos,  suscetíveis  de
  possibilitar ou gerar atos de violência.

2  O assistente de recinto desportivo deve efetuar, antes  da  abertura  das
  portas do recinto, uma verificação de segurança a todo o seu interior, de
  forma a detetar a existência de objetos ou substâncias proibidos.

3  As forças de segurança destacadas para o  espetáculo  desportivo,  sempre
  que tal se mostre necessário, podem proceder a revistas aos espectadores,
  por forma a evitar a existência no  recinto  de  objetos  ou  substâncias
  proibidos ou suscetíveis de possibilitar atos de violência.

4  A revista é obrigatória no que diz respeito  aos  grupos  organizados  de
  adeptos.

                                 Artigo 26.º

                   Emissão e venda de títulos de ingresso

1  Nos recintos em que se realizem competições profissionais  e  competições
  não profissionais consideradas  de  risco  elevado,  sejam  nacionais  ou
  internacionais,  compete  ao   organizador   da   competição   desportiva
  desenvolver e utilizar um sistema uniforme de emissão e venda de  títulos
  de ingresso, controlado por meios informáticos.

2  Cabe ao organizador da competição desportiva a  emissão  dos  títulos  de
  ingresso, devendo  definir,  no  início  de  cada  época  desportiva,  as
  características do título de ingresso e os limites  mínimo  e  máximo  do
  respetivo preço.

3  Os títulos de ingresso devem conter as seguintes menções:

     a) Numeração sequencial;

     b) Identificação do recinto desportivo;

     c) Porta de entrada para o recinto desportivo, setor, fila  e  cadeira,
        bem como a planta do recinto e do local de acesso;

     d) Designação da competição desportiva;

     e) Modalidade desportiva;

     f) Identificação do organizador e promotores do  espetáculo  desportivo
        intervenientes;

     g)  Especificação  sumária  dos  factos  impeditivos  do   acesso   dos
        espectadores  ao  recinto  desportivo   e   das   consequências   do
        incumprimento do regulamento de segurança e utilização  dos  espaços
        de acesso público.

     h) A identificação a que se refere o n.º 3 do artigo  16.º,  nos  casos
        nele previstos.

4  O organizador da competição desportiva pode acordar  com  o  promotor  do
  espetáculo desportivo a emissão dos títulos de ingresso.

5  O número de títulos de ingresso emitidos nos termos  do  presente  artigo
  não pode ser superior à lotação do respetivo recinto desportivo.

6  A violação do disposto no presente artigo implica,  enquanto  a  situação
  se mantiver, a suspensão da realização do espetáculo desportivo em causa.



7  A sanção prevista no número anterior é aplicada pelo IPDJ, I.P.







                                CAPÍTULO III

                            Regime sancionatório

                                  SECÇÃO I

                                   Crimes

                                 Artigo 27.º

      Distribuição e venda de títulos de ingresso falsos ou irregulares

1  Quem distribuir  para  venda  ou  vender  títulos  de  ingresso  para  um
  espetáculo desportivo em violação  do  sistema  de  emissão  e  venda  de
  títulos de ingresso previsto no  artigo  anterior  ou  sem  ter  recebido
  autorização expressa e prévia do organizador da competição desportiva,  é
  punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.

2  A tentativa é punível.

                                 Artigo 28.º

           Distribuição e venda irregulares de títulos de ingresso

1  Quem distribuir  para  venda  ou  vender  títulos  de  ingresso  para  um
  espetáculo  desportivo  de  modo  a  provocar  sobrelotação  do   recinto
  desportivo, em parte ou no seu todo, ou com intenção de obter, para si ou
  para  outra  pessoa,  vantagem  patrimonial  sem  que  para  tal   esteja
  autorizado, é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.

2  A tentativa é punível.







                                 Artigo 29.º

             Dano qualificado no âmbito de espetáculo desportivo

1  Quem, quando inserido num grupo de adeptos, organizado  ou  não,  com  a
  colaboração de pelo menos outro membro do grupo, destruir, no todo ou  em
  parte, danificar, desfigurar ou tornar não utilizável transporte público,
  instalação  ou  equipamento  utilizado  pelo  público  ou  de   utilidade
  coletiva, ou outro bem alheio, pelo menos de valor elevado, é punido  com
  pena de prisão de 1 a 5 anos, ou com pena de multa até 600 dias, se  pena
  mais grave lhe não couber por força de outra disposição legal.

2  Quem, praticando os atos a que  se  refere  o  número  anterior,  causar
  alarme ou inquietação entre a população, é punido com pena de prisão de 2
  a 8 anos, se pena mais grave lhe não couber por força de outra disposição
  legal.

                                 Artigo 30.º

     Participação em rixa na deslocação para ou de espetáculo desportivo

1  Quem, quando da deslocação para ou de  espetáculo  desportivo,  intervier
  ou tomar parte em rixa entre duas ou mais pessoas de que resulte:

     a) Morte ou ofensa à integridade física dos contendores;

     b) Risco de ofensa à integridade física ou perigo para terceiros; ou

     c) Alarme ou inquietação entre a população;

        é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.

2  A participação em rixa não é punível quando for  determinada  por  motivo
  não censurável,  nomeadamente  quando  visar  reagir  contra  um  ataque,
  defender outra pessoa ou separar os contendores.







                                 Artigo 31.º

                Arremesso de objetos ou de produtos líquidos

Quem, encontrando-se no interior do recinto desportivo durante a  ocorrência
de um espetáculo desportivo, arremessar objetos ou produto líquido  e  criar
deste modo perigo para a vida ou a integridade física  de  outra  pessoa,  é
punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.

                                 Artigo 32.º

                  Invasão da área do espetáculo desportivo

1   Quem,  encontrando-se  no  interior  do  recinto  desportivo  durante  a
  ocorrência de um espetáculo desportivo, invadir a área  desse  espetáculo
  ou aceder a zonas do recinto desportivo inacessíveis ao público em geral,
  é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa.

2  Se das condutas referidas no  número  anterior  resultar  perturbação  do
  normal  curso  do  espetáculo  desportivo  que  implique   a   suspensão,
  interrupção ou cancelamento do mesmo, o  agente  é  punido  com  pena  de
  prisão até 2 anos ou com pena de multa.

                                 Artigo 33.º

   Ofensas à integridade física atuando com a colaboração de outra pessoa

Quem,  encontrando-se  no  interior  do  recinto   desportivo,   durante   a
ocorrência de um espetáculo desportivo, com  a  colaboração  de  pelo  menos
outra pessoa, ofender a integridade física de terceiros, é punido  com  pena
de prisão de 6 meses a 4 anos, ou com pena de multa até 600  dias,  se  pena
mais grave lhe não couber por força de outra disposição legal.









                                 Artigo 34.º

  Crimes contra agentes desportivos, responsáveis pela segurança e membros
                      dos órgãos da comunicação social

1  Se os atos descritos nos artigos 29.º a 33.º forem praticados de  modo  a
  colocar em perigo a vida, a saúde, a integridade física  ou  a  segurança
  dos praticantes, treinadores, árbitros e demais agentes  desportivos  que
  estiverem na área do espetáculo desportivo,  bem  como  aos  membros  dos
  órgãos de comunicação social em  serviço  na  mesma,  as  penas  naqueles
  previstas são agravadas, nos seus limites mínimo e máximo, até um terço.

2  Se os atos descritos nos artigos 29.º a 33.º forem praticados de  modo  a
  colocar em perigo a vida, a saúde, a integridade física ou a segurança de
  elemento das forças de segurança, de assistente de recinto desportivo  ou
  qualquer outro responsável pela segurança, no exercício das suas  funções
  ou por causa delas, as penas naqueles previstas são agravadas,  nos  seus
  limites mínimo e máximo, em metade.

3  A tentativa é punível.

                                 Artigo 35.º

        Pena acessória de interdição de acesso a recintos desportivos

1  Pela  condenação  nos  crimes  previstos  nos  artigos  29.º  a  34.º,  é
  aplicável uma pena de interdição de acesso a recintos desportivos por  um
  período de 1 a 5 anos, se pena acessória mais grave não couber por  força
  de outra disposição legal.







2  A aplicação da pena acessória referida no número anterior pode incluir  a
  obrigação  de  apresentação  e  permanência  junto  de   uma   autoridade
  judiciária  ou  de  órgão  de  polícia   criminal   em   dias   e   horas
  preestabelecidos, podendo ser estabelecida a coincidência horária  com  a
  realização de competições desportivas,  nacionais  e  internacionais,  da
  modalidade em cujo  contexto  tenha  ocorrido  o  crime  objeto  da  pena
  principal e que envolvam o clube, associação ou  sociedade  desportiva  a
  que o agente se encontre de alguma forma  associado,  tomando  sempre  em
  conta as exigências profissionais e o domicílio do agente.

3  Para efeitos de contagem do prazo da  pena  prevista  no  n.º  1,  não  é
  considerado o tempo em que o agente  estiver  privado  da  liberdade  por
  força de medida de coação processual, pena ou medida de segurança.

4  A aplicação  da  pena  acessória  de  interdição  de  acesso  a  recintos
  desportivos é comunicada ao ponto nacional de informações sobre  futebol,
  tendo em vista, sempre que seja imprescindível, a comunicação da  decisão
  judicial portuguesa às  autoridades  policiais  e  judiciárias  de  outro
  Estado membro da União Europeia.

                                 Artigo 36.º

       Medida de coação de interdição de acesso a recintos desportivos

1  Se houver fortes indícios da prática de crime previsto na  presente  lei,
  o juiz pode impor ao arguido as medidas de:

     a) Interdição de acesso ou permanência a recinto desportivo  dentro  do
        qual se  realizem  espetáculos  desportivos  da  modalidade  em  que
        ocorreram os factos; e ou

     b) Proibição de se aproximar de qualquer recinto desportivo, durante os
        30 dias anteriores à  data  da  realização  de  qualquer  espetáculo
        desportivo e no dia da realização do mesmo.








2  À medida de coação referida na alínea a) do  número  anterior  aplicam-se
  os prazos máximos previstos para a prisão preventiva previstos no  Código
  de Processo Penal.

3  As medidas de coação previstas  no  n.º  1  podem  ser  cumuladas  com  a
  obrigação de o arguido se apresentar a uma autoridade judiciária ou órgão
  de polícia  criminal  em  dias  e  horas  preestabelecidos,  podendo  ser
  estabelecida a coincidência  horária  com  a  realização  de  competições
  desportivas, nacionais e internacionais, da modalidade em  cujo  contexto
  tenha ocorrido o crime objeto da pena principal e que envolvam  o  clube,
  associação ou sociedade desportiva a que o agente se encontre  de  alguma
  forma associado, tomando sempre em conta as exigências profissionais e  o
  domicílio do agente.

4  O disposto nos números anteriores pode ser aplicado aos casos em  que  se
  verifique existirem fortes indícios da prática de crime referido no n.º 6
  do artigo 91.º da Lei n.º 5/2006, de 23 de fevereiro, alterada pelas Leis
  n.ºs 59/2007, de 4 de setembro, 17/2009, de 6 de maio, 26/2010, de 30  de
  agosto, 12/2011, de 27 de abril, e __/2013, de ___ de ____________  [Reg.
  PL 57/2013], e nos restantes  casos  referentes  a  recintos  desportivos
  previstos naquele artigo.

                                 Artigo 37.º

                 Prestação de trabalho a favor da comunidade

Se ao agente dever ser aplicada pena de prisão em medida não  superior  a  1
ano,  o  tribunal  substitui-a  por  prestação  de  trabalho  a   favor   da
comunidade, salvo oposição daquele ou se se concluir que por este  meio  não
se realizam de forma adequada e suficiente as finalidades  da  punição,  nos
demais termos previstos no Código Penal e no Código de Processo Penal.





                                 Artigo 38.º

                            Dever de comunicação

1  Os tribunais comunicam aos órgãos de polícia  criminal  as  decisões  que
  apliquem as medidas previstas nos artigos  29.º  a  36.º,  devendo  estes
  transmitir  aos  promotores  dos  espetáculos  desportivos  em  causa   a
  aplicação das medidas a que se referem os artigos 35.º e 36.º.

2   Sempre  que  solicitado,  os  órgãos  de  polícia  criminal  enviam   as
  informações a que se refere o número anterior ao IPDJ, I.P.

                                  SECÇÃO II

                      Ilícitos de mera ordenação social

                                 Artigo 39.º

                              Contraordenações

1  Constitui contraordenação, para efeitos do disposto na presente lei:

     a) A introdução, venda e consumo  de  bebidas  alcoólicas  no  anel  ou
        perímetro de segurança e no interior do recinto  desportivo,  exceto
        nas zonas criadas para o efeito, nos termos da alínea f) do n.º 2 do
        artigo 7.º;

     b) A introdução, transporte e venda nos recintos desportivos de bebidas
        ou outros produtos contidos em recipientes que não sejam  feitos  de
        material leve não contundente;

     c)  A  introdução,  venda  e  aluguer  ou  distribuição  nos   recintos
        desportivos de almofadas que não sejam feitas de material  leve  não
        contundente;

     d) A prática de atos ou  o  incitamento  à  violência,  ao  racismo,  à
        xenofobia e à intolerância nos espetáculos desportivos, sem prejuízo
        de outras sanções aplicáveis;

     e) A utilização nos recintos desportivos  de  buzinas  alimentadas  por
        baterias, corrente elétrica ou outras formas de  energia,  bem  como
        quaisquer instrumentos produtores  de  ruídos  instalados  de  forma
        fixa, com exceção da instalação sonora  do  promotor  do  espetáculo
        desportivo;

     f) A utilização de dispositivos luminosos tipo luz laser, que, pela sua
        intensidade, seja capaz de provocar danos  físicos  ou  perturbar  a
        concentração e o desempenho dos atletas;

     g) A introdução ou utilização de substâncias  ou  engenhos  explosivos,
        artigos de pirotecnia, ou objetos que  produzam  efeitos  similares,
        sem prejuízo de outras sanções aplicáveis;

     h) O arremesso de objetos, fora dos casos previstos no artigo 31.º

2  À prática dos atos previstos nas alíneas  d),  f),  g)  e  h)  do  número
  anterior,  quando  praticados  contra  pessoas  com  deficiência   e   ou
  incapacidades, aplica-se o regime contraordenacional previsto na Lei  n.º
  46/2006, de 28 de agosto.

                                Artigo 39.º-A

   Contraordenações referentes a promotores, organizadores e proprietários

1   Constitui  contraordenação  a  prática  pelo  promotor  do   espetáculo
  desportivo dos seguintes atos:

     a) O incumprimento  do  dever  de  assunção  da  responsabilidade  pela
        segurança do recinto desportivo e anéis de segurança, em violação do
        disposto na alínea a) do n.º 1 do artigo 8.º;









     b) O incumprimento do dever de proteção dos indivíduos que  sejam  alvo
        de ameaças e os bens e pertences destes, designadamente  facilitando
        a respetiva saída de forma segura do complexo desportivo, ou  a  sua
        transferência para setor seguro, em coordenação com os elementos  da
        força de segurança, em violação do disposto na alínea d) do n.º 1 do
        artigo 8.º;

     c) O incumprimento do dever de adoção de regulamentos de segurança e de
        utilização dos espaços de acesso público do recinto  desportivo,  em
        violação do disposto na alínea e) do n.º 1 do artigo 8.º;

     d) O incumprimento do dever de designação do coordenador de  segurança,
        em violação do disposto na alínea f) do n.º 1 do artigo 8.º;

     e) A violação do dever de garantir o cumprimento de todas as  regras  e
        condições de acesso e  de  permanência  de  espetadores  no  recinto
        desportivo, em violação do disposto na alínea g) do n.º 1 do  artigo
        8.º;

     f) A violação do dever de  impedir  o  acesso  ao  recinto  desportivo,
        relativamente a quaisquer indivíduos aos quais tenha  sido  aplicada
        medida de interdição de  acesso  a  recintos  desportivos,  pena  de
        privação do direito de entrar  em  recintos  desportivos  ou  sanção
        acessória  de  interdição  de  acesso  a  recintos  desportivos,  em
        violação do disposto na subalínea i) da alínea h) do n.º 1 do artigo
        8.º;

     g) A violação do dever de impedir a obtenção  de  quaisquer  benefícios
        concedidos  pelo  clube,   associação   ou   sociedade   desportiva,
        relativamente a quaisquer indivíduos aos quais tenha  sido  aplicada
        medida de interdição de  acesso  a  recintos  desportivos,  pena  de
        privação do direito de entrar  em  recintos  desportivos  ou  sanção
        acessória  de  interdição  de  acesso  a  recintos  desportivos,  em
        violação do disposto na subalínea ii) da  alínea  h)  do  n.º  1  do
        artigo 8.º;



     h) O incumprimento  dos  deveres  de  correção,  moderação  e  respeito
        relativamente a  outros  promotores  de  espetáculos  desportivos  e
        organizadores  de  competições  desportivas,  associações,   clubes,
        sociedades desportivas, agentes  desportivos,  adeptos,  autoridades
        públicas, elementos da comunicação social e outros intervenientes no
        espetáculo desportivo, em violação do disposto na alínea i) do n.º 1
        do artigo 8.º;

     i) O incitamento ou a defesa públicas  da  violência,  do  racismo,  da
        xenofobia, da intolerância  ou  do  ódio,  nomeadamente  através  da
        realização  de  críticas  ou  observações  violentas,  que  utilizem
        terminologia desrespeitosa, que façam uso da injúria,  difamação  ou
        ameaça,  ou  que  afetem  a  realização  pacífica  e   ordeira   dos
        espetáculos desportivos  e  a  relação  entre  quaisquer  entidades,
        grupos ou indivíduos envolvidos na sua concretização, ou a adoção de
        comportamentos desta natureza, em violação do disposto na alínea  j)
        do n.º 1 do artigo 8.º;

     j) O incumprimento do dever de  zelar  por  que  dirigentes,  técnicos,
        jogadores,  pessoal  de  apoio   ou   representantes   dos   clubes,
        associações  ou  sociedades  desportivas  ajam  de  acordo  com   os
        preceitos das alíneas h) e i);

     k) O incumprimento das obrigações a que se refere o  n.º  1  do  artigo
        18.º,  fixadas,  na  matéria,  ao  abrigo  do  regime  jurídico  das
        instalações desportivas de uso público e respetiva regulamentação;

     l) A falta de requisição de policiamento de espetáculo  desportivo,  em
        violação do disposto na alínea o) do n.º 1 do artigo 8.º.

2  Constitui contraordenação, a  prática  pelo  organizador  da  competição
  desportiva do disposto nas alíneas h), i) e j) do  número  anterior,  bem
  como o incumprimento do dever de aprovação dos regulamentos  internos  em
  matéria de prevenção e punição das manifestações de  violência,  racismo,
  xenofobia e intolerância nos  espetáculos  desportivos,  neste  caso,  em
  violação do disposto n.º 2 do artigo 8.º.

3  Constitui contraordenação, a prática pelo proprietário  do  disposto  na
  alínea c) do n.º 1, em violação do disposto n.º 3 do artigo 8.º.

                                Artigo 39.º-B

   Contraordenações relativas ao regime dos grupos organizados de adeptos
                                 em especial

1   Constitui  contraordenação,  a  prática  pelo  promotor  do  espetáculo
  desportivo dos seguintes atos:

     a) O incumprimento do dever de zelar por que os grupos  organizados  de
        adeptos apoiados pelo  clube,  associação  ou  sociedade  desportiva
        participam  do  espetáculo  desportivo  sem   recurso   a   práticas
        violentas, racistas, xenófobas, ofensivas, ou que perturbem a  ordem
        pública ou o curso normal, pacífico e seguro da competição e de toda
        a sua envolvência, nomeadamente, no curso das suas deslocações e nas
        manifestações que realizem dentro e fora de recintos, em violação do
        disposto na alínea m) do n.º 1 do artigo 8.º;

     b) O incumprimento do dever de manter uma lista atualizada dos  adeptos
        de todos os grupos organizados apoiados pelo  clube,  associação  ou
        sociedade desportiva, ou o não fornecimento da mesma às  autoridades
        judiciárias, administrativas e policiais competentes, em violação do
        disposto na alínea n) do n.º 1 do artigo 8.º;

     c) O incumprimento do dever de reservar, nos recintos  desportivos  que
        lhe estão afetos, uma ou mais áreas específicas para os filiados dos
        grupos organizados de adeptos, em violação do disposto no n.º  2  do
        artigo 16.º;

     d) A cedência ou venda de bilhetes a grupos organizados de  adeptos  em
        violação do disposto no n.º 3 do artigo 16.º;

     e) A permissão de acesso ou ingresso em áreas destinadas  aos  filiados
        dos grupos organizados de adeptos, em violação do disposto no n.º  4
        do artigo 16.º.

2  Constitui contraordenação:

     a) A atribuição de qualquer apoio, nomeadamente através da concessão de
        facilidades de utilização  ou  cedência  de  instalações,  de  apoio
        técnico, financeiro ou material, em violação do disposto no n.º 2 do
        artigo 14.º;

     b) A atribuição de qualquer apoio a grupos organizados de  adeptos  que
        adotem sinais, símbolos e ou expressões que incitem à violência,  ao
        racismo, à xenofobia, à intolerância nos espetáculos desportivos, ou
        a  qualquer  outra  forma  de   discriminação,   ou   que   traduzam
        manifestações de ideologia política, em violação do disposto no  n.º
        5 do artigo 14.º;

     c) Não assegurar a fiscalização devida, em violação do disposto no  n.º
        6 do artigo 14.º;

     d) A atribuição de qualquer  apoio  por  qualquer  outra  entidade  que
        pretenda concedê-los a grupo organizado de adeptos, em  violação  do
        disposto no n.º 9 do artigo 14.º;

     e) A violação da obrigação de confirmação prévia junto do  IPDJ,  I.P.,
        da suscetibilidade de atribuição de quaisquer facilidades ou  apoios
        a determinado grupo organizado de adeptos, em violação  do  disposto
        no n.º 10 do artigo 14.º;

     f) A atribuição de qualquer apoio a grupos organizados de  adeptos  que
        não se encontrem previamente registados ou cujo registo  tenha  sido
        suspenso ou anulado, em violação do disposto  no  n.º  6  do  artigo
        15.º.

                                 Artigo 40.º

                                   Coimas

1  Constitui  contraordenação,  punida  com  coima  entre  250,00  Euros  e
  3 740,00 Euros, a prática do ato previsto na alínea c) do n.º 1 do artigo
  39.º.



2  Constitui  contraordenação,  punida  com  coima  entre  500,00  Euros  e
  5 000,00 Euros, a prática dos atos previstos nas alíneas b), e) e  f)  do
  n.º 1 do artigo 39.º.

3  Constitui  contraordenação,  punida  com  coima  entre  750,00  Euros  e
  10 000,00 Euros, a prática dos atos previstos nas alíneas a), d), g) e h)
  do n.º 1 do artigo 39.º.

4  Constitui contraordenação, punida com  coima  entre  1  000,00  Euros  e
  50 000,00 Euros, a prática dos atos previstos na alínea j) do  n.º  1  do
  artigo 39.º-A, bem como dos previstos  no  n.º  2  do  mesmo  artigo  por
  referência ao disposto na  referida  alínea  j)  do  n.º  1,  assim  como
  daqueles previstos na alínea c) do n.º 1 do artigo 39.º-B.

5  Constitui contraordenação, punida com  coima  entre  1  500,00  Euros  e
  100 000,00 Euros, a prática dos atos previstos nas alíneas c), e),  g)  e
  h) do n.º 1 do artigo 39.º-A, dos previstos no n.º 2 do mesmo artigo  por
  referência ao disposto na alínea h) do n.º 1, dos  descritos  na  segunda
  parte do n.º 2 e no n.º 3 do mesmo artigo, bem  como  daqueles  previstos
  nas alíneas b), d) e e) do n.º 1 e na alínea e) do n.º 2 do  artigo 39.º-
  B.

6  Constitui contraordenação, punida com  coima  entre  2  500,00  Euros  e
  200 000,00 Euros, a prática dos atos previstos nas alíneas a), b), d) f),
  i), k) e l) do n.º 1 do artigo 39.º-A, dos previstos no n.º  2  do  mesmo
  artigo por referência ao disposto  na  alínea  i)  do  n.º  1,  bem  como
  daqueles previstos na alínea a) do n.º 1 e nas alíneas a), b), c),  d)  e
  f) do n.º 2 do artigo 39.º-B.

7  Os agentes desportivos que, por qualquer forma, praticarem ou  incitarem
  à prática dos atos a que se refere o n.º 1 do artigo  39.º,  são  punidos
  com coimas elevadas, nos seus montantes mínimo e máximo, para o dobro  do
  previsto nos números anteriores, respetivamente.

8  A tentativa é punível,  sendo  os  limites  mínimo  e  máximo  da  coima
  aplicável reduzidos de um terço.

9  A negligência é punível, sendo os  limites  mínimo  e  máximo  da  coima
  aplicável reduzidos a metade.



                                 Artigo 41.º

                       Determinação da medida da coima

1  A determinação da medida da coima, dentro dos seus  limites,  faz-se  em
  função:

      a) Da gravidade da contraordenação;

      b) Da culpa do agente;

      c) No caso de o agente ser o promotor  do  espetáculo  desportivo,  do
         fato de ser detentor do estatuto  de  sociedade  desportiva  ou  de
         pessoa coletiva sem fins lucrativos;

      d) Da qualidade de encarregado de educação  de  praticante  desportivo
         que se encontra a participar em competições de escalões  juvenis  e
         inferiores;

      e) Da situação económica do agente, para o  que  deve  atender-se,  no
         caso dos promotores dos espetáculos desportivos e dos organizadores
         das competições desportivas, ao volume de negócios, nomeadamente ao
         cálculo das receitas provenientes das quotizações  dos  associados,
         dos resultados das  bilheteiras,  da  publicidade  e  da  venda  de
         direitos de transmissão televisiva;

      f)  Do  benefício  económico  que  o  agente  retirou  da  prática  da
         contraordenação;

      g) Dos antecedentes do agente na prática de infrações à presente lei;

      h) Da conduta anterior e posterior  do  agente  e  das  exigências  de
         prevenção.

2  [Revogado].







                                Artigo 41.º-A

                                Reincidência

1  Considera-se reincidente quem pratica uma contraordenação,  no  prazo  de
  um ano após ter sido condenado por outra contraordenação  se,  de  acordo
  com as circunstâncias do caso, o agente for de censurar em virtude  de  a
  condenação  ou  as  condenações  anteriores  não  lhe  terem  servido  de
  suficiente advertência.

2  Em caso de reincidência, os  limites  mínimos  e  máximos  da  coima  são
  elevados em um terço do respetivo valor.

3  Em caso de  reincidência  nas  violações  de  deveres  pelo  promotor  do
  espetáculo desportivo pode ser aplicada a sanção acessória de  realização
  de espetáculos  desportivos  à  porta  fechada  enquanto  a  situação  se
  mantiver, até ao limite de uma época desportiva.

                                 Artigo 42.º

                             Sanções acessórias

1  A condenação por contraordenação prevista nas alíneas d), g) e h) do n.º
  1 do artigo 39.º, pode determinar, em função da gravidade da  infração  e
  da culpa do agente, a aplicação da  sanção  acessória  de  interdição  de
  acesso a recintos desportivos por um período de até 2 anos.

2  O disposto nos n.ºs 2 a 4 do artigo 35.º aplica-se, com  as  necessárias
  adaptações, aos casos a que se refere o presente artigo.

3  A condenação por contraordenação prevista nos artigos  39.º-A  e  39.º-B
  pode determinar, em função da gravidade da infração e da culpa do agente,
  a aplicação da sanção acessória de realização de espetáculos  desportivos
  à porta fechada, por um período de até 12 espetáculos.







                                 Artigo 43.º

            Instrução e aplicação de coimas e sanções acessórias

1  A instrução dos processos  e  a  aplicação  das  coimas  e  das  sanções
  acessórias previstas na presente lei é da competência do IPDJ, I.P.

2  O IPDJ,  I.P.,  deve  comunicar  à  Secretaria-Geral  do  Ministério  da
  Administração Interna a abertura  dos  processos  de  contraordenação,  o
  arquivamento e a aplicação das sanções que ao caso caibam.

3  As decisões finais dos processos  de  contraordenação  instaurados  pela
  prática de atos xenófobos ou racistas são também comunicados  à  Comissão
  para a Igualdade e Contra a Discriminação Racial.

4  Para efeitos do disposto no n.º 1 as  forças  de  segurança  remetem  ao
  IPDJ, I.P., os respetivos autos.

                                 Artigo 44.º

                             Produto das coimas

1  O produto das coimas reverte em:

     a) 60% para o Estado;

     b) 20% para o IPDJ, I.P.;

     c) 10% para o suporte de encargos com  o  policiamento  de  espetáculos
        desportivos, nos  termos  do  Decreto-Lei  n.º  216/2012,  de  9  de
        outubro;

     d) 10% para a força de segurança que levanta o auto.

2   Relativamente  a  coimas  aplicadas  em  virtude  de   contraordenações
  praticadas nas Regiões Autónomas, o produto das coimas reverte em:

     a) 60% para a Região Autónoma;

     b) 20% para o IPDJ, I.P.;

     c) 10% para o suporte de encargos com  o  policiamento  de  espetáculos
        desportivos,  nos  termos  do  Decreto-Lei  n.º 216/2012,  de  9  de
        outubro;

     d) 10% para a força de segurança que levanta o auto.

                                 Artigo 45.º

                             Direito subsidiário

O processamento das  contraordenações  e  a  aplicação  das  correspondentes
sanções previstas na  presente  lei  estão  sujeitos  ao  regime  geral  das
contraordenações.

                                 SECÇÃO III

                           Ilícitos disciplinares

                                 Artigo 46.º

                 Sanções disciplinares por atos de violência

1  A prática de atos de violência é punida, conforme a respetiva  gravidade,
  com as seguintes sanções:

     a) Agressão aos agentes desportivos, elementos das forças de  segurança
        em serviço, ponto de  contacto  para  a  segurança,  coordenador  de
        segurança, assistentes de recinto desportivo, bem como  a  todas  as
        pessoas autorizadas por lei ou por  regulamento  a  permanecerem  na
        área  do  espetáculo  desportivo  que  levem  o  árbitro,  juiz   ou
        cronometrista, justificadamente, a não dar  início  ou  reinício  ao
        espetáculo desportivo ou  mesmo  dá-lo  por  findo  antes  do  tempo
        regulamentar;

     b) Realização de espetáculos desportivos à porta fechada;

     c) Multa.







2  As sanções previstas na alínea a)  do  número  anterior  são  aplicáveis,
  consoante a gravidade dos atos e  das  suas  consequências,  aos  clubes,
  associações  e  sociedades  desportivas   intervenientes   no   respetivo
  espetáculo desportivo cujos sócios, adeptos  ou  simpatizantes  pratiquem
  uma das seguintes infrações:

     a) Agressão aos agentes desportivos, elementos das forças de  segurança
        em  serviço,  coordenador  de  segurança,  assistentes  de   recinto
        desportivo, bem como a todas as pessoas autorizadas por lei  ou  por
        regulamento a permanecerem na  área  do  espetáculo  desportivo  que
        levem justificadamente o árbitro a não dar  início  ou  reinício  ao
        espetáculo desportivo ou  mesmo  dá-lo  por  findo  antes  do  tempo
        regulamentar;

     b) Invasão da área do espetáculo desportivo que, de forma  justificada,
        impeça o início ou conclusão do espetáculo desportivo;

     c) Ocorrência, antes, durante  ou  após  o  espetáculo  desportivo,  de
        agressões às pessoas referidas na alínea a) que provoquem lesões  de
        especial gravidade, quer pela sua natureza, quer pelo tempo  e  grau
        de incapacidade.

3  A sanção de realização de  espetáculos  desportivos  à  porta  fechada  é
  aplicável às entidades referidas no número anterior cujos sócios, adeptos
  ou simpatizantes pratiquem uma das seguintes infrações:

     a) Agressões  sobre  as  pessoas  referidas  na  alínea  a)  do  número
        anterior;

     b) Ocorrência de distúrbios ou invasão da área do espetáculo desportivo
        que provoquem,  de  forma  injustificada,  o  atraso  no  início  ou
        reinício do espetáculo desportivo ou levem  à  sua  interrupção  não
        definitiva;

     c) Agressões sobre os espectadores ou sobre os elementos da comunicação
        social, dentro do recinto  desportivo,  antes,  durante  ou  após  o
        espetáculo desportivo, que determinem lesões de especial  gravidade,
        quer pela sua natureza quer pelo tempo de incapacidade.

4  Sem prejuízo das sanções previstas nos números anteriores,  a  sanção  de
  multa é aplicada nos termos previstos nos regulamentos dos  organizadores
  da competição desportiva ou  dos  promotores  do  espetáculo  desportivo,
  quando se verificar a prática das seguintes infrações:

     a) Agressões previstas na alínea c) do número anterior que não revistam
        especial gravidade;

     b) A prática de ameaças e ou coação  contra  as  pessoas  ou  entidades
        referidas na alínea a) do número anterior;

     c) Ocorrência de distúrbios que provoquem, de  forma  injustificada,  o
        atraso no início ou reinício do espetáculo desportivo ou levem à sua
        interrupção não definitiva.

5  Se das situações previstas no número anterior resultarem  danos  para  as
  infraestruturas  desportivas  que  ponham  em  causa  as   condições   de
  segurança,  o  recinto  desportivo  permanece  interdito   pelo   período
  necessário à reposição das mesmas.

                                 Artigo 47.º

                               Outras sanções

1  Os promotores de  espetáculos  desportivos  que  violem  o  disposto  nos
  artigos 19.º e 21.º incorrem em sanções disciplinares e pecuniárias,  que
  devem ser aplicadas pela respetiva federação  e  liga  profissional,  nos
  termos dos respetivos regulamentos.

2  Incorrem igualmente nas referidas  sanções  os  promotores  que  emitirem
  títulos de ingresso em violação do disposto nos n.ºs 3 e 5 do artigo 26.º















                                 Artigo 48.º

                          Procedimento disciplinar

1  As sanções previstas nas alíneas a) e b) do  n.º  1  do  artigo  46.º  só
  podem ser aplicadas mediante a instauração de procedimento disciplinar  a
  efetuar pelo organizador da competição desportiva.

2  O procedimento disciplinar referido no número anterior inicia-se  com  os
  relatórios do árbitro, das forças de segurança, do ponto de contacto para
  a segurança, do coordenador de segurança e do delegado do organizador  da
  competição desportiva.

3  A entidade competente  para  aplicar  as  sanções  de  interdição  ou  de
  espetáculos desportivos à porta fechada gradua a sanção a aplicar por  um
  período de um a cinco espetáculos desportivos, implicando a  reincidência
  na mesma época desportiva o agravamento da sanção  para,  pelo  menos,  o
  dobro da sanção anterior.

                                 Artigo 49.º

                          Realização de competições

No caso de interdição dos recintos desportivos, as  competições  desportivas
que ao promotor do espetáculo desportivo interditado caberia  realizar  como
visitado efetuam-se em recinto  a  indicar,  pela  federação  ou  pela  liga
profissional, consoante se trate, respetivamente, de  competição  desportiva
profissional ou não profissional, e nos termos dos regulamentos adotados.

















                                 CAPÍTULO IV


                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 50.º


               Prazos para a execução de determinadas medidas


1  Deve ocorrer até ao início da época de 2009-2010:


     a) A adoção da regulamentação prevista no artigo 5.º, pelo  organizador
        da competição desportiva;


     b) O cumprimento do disposto no artigo 15.º, pelo grupo  organizado  de
        adeptos;


     c) A instalação do sistema de videovigilância previsto no  artigo  18.º
        pelo promotor do espetáculo desportivo.


2  Aos promotores  do  espetáculo  desportivo  que  obtenham  o  direito  de
  participar em  competições  desportivas  de  natureza  profissional,  por
  subida de escalão ou por qualquer outro procedimento previsto  em  normas
  regulamentares das competições, o prazo para se adequarem ao disposto  na
  presente lei é de dois anos, contados desde o início da época  desportiva
  em que esse direito seja obtido.


                                 Artigo 51.º


                                Incumprimento


Os promotores do espetáculo desportivo que, findo os  prazos  referidos  no
artigo anterior, não cumpram os requisitos neste previstos, ficam  inibidos
de realizar qualquer competição desportiva de natureza profissional.














                                 Artigo 52.º


                              Norma revogatória


É revogada a Lei n.º 16/2004, de 11 de maio, e o artigo 6.º do  Decreto-Lei
n.º 238/92, de 29 de outubro.


                                 Artigo 53.º


                              Entrada em vigor


A presente lei entra em vigor 30 dias após a data da sua publicação.







