
                   Proposta de Lei  n.º 146/XII




                            Exposição de Motivos

A investigação clínica é uma atividade fundamental  para  o  desenvolvimento
do conhecimento e inovação na saúde,  contribuindo,  de  forma  estratégica,
para a melhoria da saúde das populações e  do  desempenho  das  unidades  de
saúde, no domínio da qualidade dos cuidados de saúde prestados,  no  domínio
educacional e científico e no domínio económico.

A investigação clínica constitui  um  capital  de  elevado  valor  social  e
institucional, uma vez que pode  gerar  cuidados  de  saúde  mais  eficazes,
eficientes e adequados  às  necessidades  individuais  dos  cidadãos  e  das
populações no seu conjunto. Por outro lado, constitui um  capital  económico
e de competitividade, uma vez que promove  o  conhecimento,  a  inovação,  a
qualidade e a eficiência. O trabalho em rede e  em  equipa  multidisciplinar
potenciam a capacidade e a melhoria contínua da formação  dos  profissionais
e da prossecução das atribuições das instituições.

O programa do XIX  Governo  Constitucional  integra,  nas  suas  medidas,  a
promoção de condições que possibilitem e maximizem  a  investigação  clínica
em Portugal. A presente lei pretende criar um quadro  de  referência  global
nesse domínio.

A  investigação  clínica  resulta  do   trabalho   articulado   de   agentes
iniciadores,   promotores,   financiadores,    reguladores,    gestores    e
investigadores, lida com cenários de risco e de incerteza,  e  pode  incidir
sobre indivíduos em estados vulneráveis, ou usar do  acesso  privilegiado  a
dados pessoais  sensíveis  de  saúde  e  da  restante  vida  privada.  Neste
contexto, exige-se que  a  investigação  clínica  seja  realizada  de  forma
transparente,  de  acordo  com  princípios  éticos,  seguindo  processos  de
regulação,  aprovação,  supervisão  e  fiscalização  que  promovam   a   sua
excelência e credibilidade e protejam a sociedade e o indivíduo.





A complexidade da atividade de investigação clínica é objetivamente  elevada
dada a natureza diversa dos tipos, áreas, métodos  e  processos  implicados,
dos  contextos  de  realização,   nível   de   especialização   e   práticas
profissionais envolvidas.

No  equilíbrio  maximizador  destes  fatores,  importa   regular   mandatos,
responsabilidades e processos que  se  integrem  num  quadro  de  referência
inclusivo. Importa ainda respeitar  a  especificidade  dos  vários  tipos  e
contextos de investigação, e a vulnerabilidade dos participantes  de  acordo
com os valores e princípios éticos relevantes.

A presente proposta cria um novo quadro de referência  para  a  investigação
clínica com seres humanos em Portugal, no  âmbito  do  conceito  de  estudos
clínicos, generalizando o regime de apreciação  da  comissão  de  ética,  de
apuramento de responsabilidades do promotor, do investigador, do  monitor  e
do centro de estudo clínico, a  todas  as  áreas  da  investigação  clínica,
reconhecendo as respetivas especificidades.

É reforçado o papel da Comissão de Ética para a Investigação Clínica  e  das
comissões de ética para a saúde, criando-se a Rede  Nacional  das  Comissões
de Ética para a Saúde.  É  também  criado  o  Registo  Nacional  de  Estudos
Clínicos, com o objetivo de facilitar e  desmaterializar  a  transmissão  de
informação no  processo  de  autorização,  acompanhamento  e  conclusão  dos
estudos clínicos, bem como incrementar o  acesso  e  conhecimento  sobre  os
estudos clínicos  realizados  em  Portugal  por  parte  da  sociedade  e  da
comunidade de investigadores e profissionais de saúde. Por outro  lado,  são
racionalizados e agilizados os processos de aprovação dos estudos  clínicos,
reduzindo-se o prazo de avaliação dos ensaios clínicos  e  dos  estudos  com
intervenção de dispositivos médicos.













Neste sentido, a presente lei revoga a Lei n.º 46/2004,  de  19  de  agosto,
que transpôs para a ordem jurídica interna a  Diretiva  n.º  2001/20/CE,  do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 4 de abril, relativa à aproximação  das
disposições  legislativas,  regulamentares  e  administrativas  dos  Estados
Membros respeitantes à aplicação de boas práticas clínicas na  condução  dos
ensaios clínicos de medicamentos para uso humano, e  revoga  parcialmente  o
Decreto-Lei n.º 145/2009, de 17  de  junho,  que  transpôs  a  Diretiva  n.º
2007/47/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 5 de  setembro,  no  que
respeita ao regime da investigação clínica de dispositivos  médicos,  com  o
objetivo de enquadrar a investigação efetuada nestas áreas num quadro  legal
mais abrangente e harmonizado.

Foram ouvidas a  Comissão  Nacional  de  Proteção  de  Dados  e  o  Conselho
Nacional de Ética para as Ciências da Vida.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I

Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

Objeto

1  A presente lei regula a investigação clínica, considerada como todo o
  estudo sistemático destinado a descobrir ou a verificar a distribuição ou
  o efeito de fatores de saúde, de estados ou resultados em saúde, de
  processos de saúde ou de doença, do desempenho e, ou, segurança de
  intervenções ou da prestação de cuidados de saúde.



2  A presente lei abrange designadamente:

     a) O regime da realização de ensaios clínicos com medicamentos  de  uso
        humano, decorrente da transposição da Diretiva  n.º  2001/20/CE,  do
        Parlamento Europeu  e  do  Conselho,  de  4  de  abril,  relativa  à
        aproximação   das   disposições   legislativas,   regulamentares   e
        administrativas dos Estados Membros respeitantes à aplicação de boas
        práticas clínicas na condução dos ensaios clínicos  de  medicamentos
        para uso humano;

     b) O regime da investigação clínica de dispositivos médicos decorrentes
        da transposição parcial da Diretiva  n.º 2007/47/CE,  do  Parlamento
        Europeu e do Conselho, de 5 de setembro.

3  O disposto na presente lei não prejudica a aplicação da Lei n.º 67/98,
  de 26 de outubro, relativa à proteção de dados pessoais.

                                 Artigo 2.º

Definições

Para efeitos do disposto na presente lei, entende-se por:

     c) «Acontecimento adverso», qualquer manifestação clínica desfavorável,
        independentemente da existência de relação causal com a intervenção;



     d) «Acontecimento adverso grave ou reação adversa grave», acontecimento
        ou reação adversa que se traduza na morte ou em perigo  de  vida  do
        participante, na necessidade de hospitalização ou  no  prolongamento
        da hospitalização, em deficiência ou em  incapacidade  significativa
        ou duradoura, em anomalia ou em malformação congénita, ou  que  seja
        considerada clinicamente relevante pelo investigador;





     e)  «Autoridade  competente»,  o  INFARMED  -  Autoridade  Nacional  do
        Medicamento e Produtos de Saúde, I.P. (INFARMED, I.P.),  em  matéria
        de  ensaios  clínicos,  de  estudos  clínicos  com  intervenção   de
        dispositivos  médicos  ou  de  produtos  cosméticos  e  de   higiene
        corporal, ou a Comissão de Ética para a Investigação Clínica  (CEIC)
        nos restantes estudos clínicos;

     f)  «Boas   práticas   clínicas»,   os   preceitos   internacionalmente
        reconhecidos  de  qualidade  ética  e  científica  que   devem   ser
        respeitados na conceção, na realização, no registo, na  notificação,
        na publicação e na revisão  dos  estudos  clínicos  que  envolvam  a
        participação de seres humanos;

     g) «Brochura do investigador», a compilação dos dados  clínicos  e  não
        clínicos  relativos  à  intervenção  em  estudo  relevante  para   a
        investigação em seres humanos;

     h) «Centro de estudo clínico», entidade que realiza o  estudo  clínico,
        dotada de meios materiais e humanos adequados, independentemente  da
        sua inserção  em  estabelecimento  de  saúde,  público  ou  privado,
        laboratório, ou outro, ou da sua localização ou não em território de
        Estados Membros da União Europeia;

     i) «Comissão  de  Ética  para  a  Investigação  Clínica»,  o  organismo
        independente  constituído  por  profissionais  de  saúde  e  outros,
        incumbido de assegurar a proteção dos direitos, da  segurança  e  do
        bem-estar dos participantes nos estudos clínicos e  de  garantir  os
        mesmos junto da sociedade;

     j) «Comissões de ética para a saúde (CES)»,  as  entidades  instituídas
        com essa denominação pelo Decreto-Lei n.º 97/95, de 10 de maio;







     k) «Comissão de ética competente  (CEC)»,  a  comissão  encarregue  de
        emissão do parecer previsto na presente lei, podendo ser a CEIC,  a
        CES que funciona no centro de estudo clínico envolvido,  ou  a  CES
        designada pela CEIC para esse fim;

     l) «Consentimento informado», a  decisão,  expressa  através  de  meio
        adequado, de participar num estudo clínico, tomada  livremente  por
        uma pessoa dotada de capacidade para dar o seu consentimento ou, na
        falta daquela capacidade, pelo seu representante  legal,  após  ter
        sido  devidamente  informada  sobre  a  natureza,  o  alcance,   as
        consequências e os  riscos  do  estudo,  recebendo  informação,  de
        acordo com as orientações emitidas pela CEC, que  devem  incluir  a
        definição do meio adequado atendendo ao estudo clínico em causa;

     m) «Divulgação de estudos clínicos», qualquer forma de comunicação que
        tenha por objeto ou por efeito informar sobre a  realização  de  um
        estudo clínico, podendo  esta  incluir  observações  realizadas  no
        contexto do estudo, interpretação de  resultados  e  conclusões  do
        mesmo junto do público, junto dos profissionais de saúde, junto dos
        meios de comunicação social, em publicações  de  caráter  geral  ou
        científico, independentemente do seu público-alvo,  e  em  material
        publicitário de medicamentos,  dispositivos  médicos  ou  quaisquer
        outros meios de intervenção na saúde;

     n) «Ensaio clínico ou ensaio», qualquer investigação conduzida no  ser
        humano, destinada a descobrir ou a verificar os  efeitos  clínicos,
        farmacológicos ou outros efeitos farmacodinâmicos  de  um  ou  mais
        medicamentos   experimentais,   ou   a   identificar   os   efeitos
        indesejáveis  de  um  ou  mais  medicamentos  experimentais,  ou  a
        analisar a absorção, a distribuição, o metabolismo e  a  eliminação
        de um ou  mais  medicamentos  experimentais,  a  fim  de  apurar  a
        respetiva segurança ou eficácia;





     o) «Equipa de investigação»,  é  constituída  pelos  investigadores  e
        monitores do estudo clínico e ainda pelos  profissionais  que,  por
        força das suas funções, participam direta e imediatamente no estudo
        clínico;

     p) «Estudo clínico ou estudo», qualquer estudo sistemático,  conduzido
        no ser humano ou a partir de dados de saúde individuais,  destinado
        a descobrir ou a verificar a distribuição ou o efeito de fatores de
        saúde, de estados ou resultados em saúde, de processos de saúde  ou
        de doença, do  desempenho  e,  ou,  segurança  de  intervenções  ou
        serviços de saúde, através de aspetos biológicos,  comportamentais,
        sociais ou organizacionais, incluindo, nomeadamente,  os  seguintes
        estudos:

        i) «Estudo clínico de regimes alimentares», o estudo destinado a
           testar o efeito, aceitabilidade e segurança na saúde da
           intervenção com regimes alimentares, incluindo alimentos,
           nutrientes e suplementos, processos de fabrico, processamento,
           transporte, armazenamento e distribuição, padrões e práticas de
           consumo, conhecimento e educação;

       ii) «Estudo clínico de terapêutica não convencional», o estudo
           destinado a testar o efeito, a aceitabilidade e a segurança da
           intervenção com práticas ou com produtos não tradicionalmente
           considerados parte da medicina convencional, tal como praticada
           pelos licenciados em medicina e demais profissões associadas à
           medicina convencional, quer em exclusividade, quer em
           complementaridade às medicinas convencionais;

     q) «Estudo clínico  multicêntrico»,  o  estudo  clínico  realizado  de
        acordo com um único protocolo, em  mais  de  um  centro  de  estudo
        clínico e, consequentemente, por dois ou mais investigadores;



     r)  «Estudo  clínico  sem  intervenção»,  o  estudo  no  qual  estejam
        preenchidas as seguintes condições:

        i) os medicamentos sejam  prescritos  ou  os  dispositivos  médicos
           sejam  utilizados  de  acordo  com  as  condições  previstas  na
           autorização de introdução no mercado;

       ii)  a  inclusão  do  participante   numa   determinada   estratégia
           terapêutica não seja previamente  fixada  por  um  protocolo  de
           estudo, mas dependa da prática corrente;

      iii) a decisão de prescrever o medicamento ou utilizar um dispositivo
           médico esteja claramente dissociada da decisão de incluir ou não
           o participante no estudo;

     s)  «Estudo  clínico  com  intervenção»,  qualquer  investigação   que
        preconize uma alteração, influência ou programação dos cuidados  de
        saúde, dos comportamentos ou dos conhecimentos dos participantes ou
        cuidadores, com a finalidade de descobrir ou verificar  efeitos  na
        saúde, incluindo  a  exposição  a  medicamentos,  a  utilização  de
        dispositivos  médicos,  a  execução  de  técnicas   cirúrgicas,   a
        exposição a radioterapia, a aplicação de produtos cosméticos  e  de
        higiene corporal, a intervenção de fisioterapia, a  intervenção  de
        psicoterapia,  o  uso  de  transfusão,   a   terapia   celular,   a
        participação em sessões de  educação  individual  ou  em  grupo,  a
        intervenção com  regime  alimentar,  a  intervenção  no  acesso  ou
        organização dos cuidados de saúde ou a intervenção  designada  como
        terapêutica não convencional;

     t)  «Estudo  clínico  de  dispositivo  médico»,  qualquer  estudo  com
        dispositivos médicos  ou  respetivos  acessórios,  que  integram  o
        âmbito de aplicação do Decreto-Lei n.º 145/2009, de 17 de junho,  e
        cujo objetivo inclua:

        i) verificar o nível de desempenho do dispositivo; ou

       ii) determinar eventuais efeitos secundários indesejáveis em
           condições normais de utilização e avaliar se constituem riscos
           em função do funcionamento previsível do dispositivo;

     u) «Estudo clínico de produtos cosméticos e de  higiene  corporal»,  o
        estudo que preconiza  o  uso  de  qualquer  substância  ou  mistura
        destinada  a  ser  posta  em  contacto  com  as   diversas   partes
        superficiais do corpo  humano,  designadamente  epiderme,  sistemas
        piloso e capilar, unhas, lábios e órgãos genitais externos, ou  com
        os dentes e as mucosas bucais, com a finalidade  de,  exclusiva  ou
        principalmente,  os  limpar,  perfumar,  modificar  o  seu  aspeto,
        proteger, manter em bom estado ou de corrigir os odores corporais;

     v) «Fabricante»,  a  pessoa  singular  ou  coletiva  responsável  pela
        conceção, fabrico, acondicionamento e rotulagem de  um  dispositivo
        médico, com vista à sua colocação no  mercado  sob  o  seu  próprio
        nome, independentemente das referidas operações serem efetuadas por
        essa pessoa, ou por terceiros por sua conta;

     w)  «Farmacêutico  qualificado»,  a  pessoa  licenciada  em   Ciências
        Farmacêuticas com título de especialista em Indústria Farmacêutica;



     x) «Inspeção», a  atividade  que  consiste  no  controlo  oficial  dos
        documentos,  instalações,  registos,  sistemas   de   garantia   de
        qualidade e  quaisquer  outros  elementos  que  sejam  considerados
        relacionados com o estudo clínico;

     y) «Investigador», uma pessoa  que  exerça  profissão  reconhecida  em
        Portugal para o exercício da atividade de investigação,  devido  às
        habilitações científicas e à habilitação legal para a prestação  de
        cuidados que a mesma exija, que se responsabiliza  pela  realização
        do estudo clínico no centro de estudo e,  sendo  caso  disso,  pela
        equipa de investigação que executa o estudo nesse centro,  podendo,
        neste caso, ser designado investigador principal;

     z)  «Investigador-coordenador»,  o   investigador   responsável   pela
        coordenação de todos os  investigadores  de  todos  os  centros  de
        estudos nacionais que participam num estudo clínico multicêntrico;

    aa)  «Mandatário» a pessoa singular ou coletiva, estabelecida na  União
        Europeia, que, tendo sido expressamente designada pelo promotor  ou
        fabricante,  age  e  pode  ser  interpelada  pelas  autoridades   e
        instâncias da União Europeia em nome do promotor ou  do  fabricante
        no que respeita às obrigações deste, nos termos da presente lei;

    ab) «Medicamento experimental», a forma farmacêutica de uma  substância
        ativa ou placebo, testada ou utilizada como referência  num  ensaio
        clínico, incluindo os medicamentos cuja introdução no mercado tenha
        sido autorizada, mas sejam utilizados ou preparados, quanto à forma
        farmacêutica  ou  acondicionamento,  de  modo  diverso   da   forma
        autorizada, ou sejam utilizados para uma indicação  não  autorizada
        ou destinados a obter mais informações sobre a forma autorizada;

    ac)  «Monitor»,  o  profissional,  dotado  da  necessária   competência
        científica ou clínica, designado pelo promotor  para  acompanhar  o
        estudo clínico e para o manter permanentemente informado, relatando
        a sua evolução e verificando as informações e dados coligidos;

    ad) «Participante», a pessoa que participa no estudo clínico;

    ae) «Promotor», a pessoa,  singular  ou  coletiva,  o  instituto  ou  o
        organismo  responsável  pela  conceção,   realização,   gestão   ou
        financiamento de um estudo clínico;







    af) «Protocolo ou plano  de  investigação  clínica»,  o  documento  que
        descreve a justificação, os objetivos, a conceção, a metodologia, a
        monitorização, os aspetos estatísticos, a organização e a  condução
        de um  estudo,  assim  como  o  arquivo  dos  respetivos  registos,
        incluindo as versões sucessivas e as alterações daquele documento;

    ag)  «Reação  adversa»,  qualquer  manifestação  nociva  e   indesejada
        registada a um medicamento ou substância administrada a  um  doente
        ou participante no decurso do estudo clínico, independentemente  da
        dose administrada;

    ah) «Reação adversa inesperada», a  reação  adversa  cuja  natureza  ou
        gravidade não esteja de acordo com a informação existente  relativa
        à intervenção, nomeadamente na brochura do investigador, no caso de
        intervenção  experimental,  ou  no  resumo  das  caraterísticas  do
        medicamento ou dispositivo médico, no caso  de  um  medicamento  ou
        dispositivo médico autorizado;

    ai) «Relatório final do estudo clínico» a descrição, os resultados e  a
        avaliação do estudo clínico, após  a  sua  conclusão,  considerando
        todas as observações de todos os seus participantes;

    aj) «Serviço farmacêutico idóneo», serviço que possui:

        i) uma autorização de aquisição direta de medicamentos emitida pelo
           INFARMED, I.P., nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 79.º
           do Decreto-Lei n.º 176/2006, de 30 de agosto, na qual conste
           averbamento que identifique o farmacêutico responsável, que deve
           possuir qualificação na área das boas práticas clínicas, de
           acordo com as normas aplicáveis, e garantir o cumprimento dos
           requisitos relativos ao circuito e armazenagem dos medicamentos
           experimentais e dos dispositivos utilizados para a sua
           administração, bem como dos demais medicamentos já autorizados
           necessários ou complementares à realização de ensaios clínicos;
           e

       ii) uma autorização para aquisição direta de substâncias
           estupefacientes e/ou psicotrópicas, nos termos do n.º 1 do
           artigo 5.º do Decreto Regulamentar n.º 61/94, de 12 de outubro,
           republicado pelo Decreto Regulamentar n.º 28/2009, de 12 de
           outubro e do n.º 1 do artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 15/93, de 22
           de janeiro, caso o serviço farmacêutico manuseie substâncias
           desta natureza.

                                 Artigo 3.º

Primado da pessoa humana

1  Os estudos clínicos são realizados no estrito respeito pelo princípio da
  dignidade da pessoa humana e dos seus direitos fundamentais.

2  Os direitos dos participantes nos estudos clínicos prevalecem sempre
  sobre os interesses da ciência e da sociedade, devendo ser tomadas todas
  as precauções no sentido do respeito da privacidade do indivíduo e da
  minimização de eventuais danos para os seus direitos de personalidade e
  para a sua integridade física e mental.

                                 Artigo 4.º

Princípios de boas práticas clínicas

Todos os estudos clínicos devem ser  concebidos,  realizados,  registados  e
notificados e os seus resultados revistos e  divulgados  de  acordo  com  os
princípios das boas práticas clínicas, aplicáveis à  investigação  em  seres
humanos.

                                 Artigo 5.º

Avaliação de riscos e benefícios

1  A realização de estudos clínicos depende de avaliação prévia que  conclua
  que os potenciais benefícios, no presente ou no futuro, superam os riscos
  e inconvenientes previsíveis.



2  Compete à Comissão de Ética Competente  (CEC)  e  ao  INFARMED-Autoridade
  Nacional do Medicamento e  Produtos  de  Saúde,  I.P.  (INFARMED,  I.P.),
  deliberar sobre a avaliação e conclusão referidas no número anterior.

3  A CEC e o INFARMED, I.P., supervisionam a realização do estudo clínico  e
  a manutenção das condições avaliadas.

4  A avaliação descrita pode ser revista em qualquer momento no  decurso  do
  estudo clínico, mediante a existência de nova evidência  ou  de  análises
  intercalares do próprio estudo.

                                 CAPÍTULO II

                     Dos participantes no estudo clínico

                                 Artigo 6.º

Condições mínimas de proteção dos participantes

1  Sem prejuízo do disposto no artigo anterior, um estudo clínico só pode
  realizar-se se, em relação ao participante no estudo ou, nos casos
  previstos nos artigos 7.º e 8.º, ao seu representante, forem cumpridos os
  seguintes requisitos:

    a) Em entrevista prévia com o investigador ou um membro  da  equipa  de
       investigação, lhe forem explicados, de modo completo e em  linguagem
       adequada à sua capacidade de compreensão, os objetivos, os riscos  e
       os inconvenientes do estudo clínico, bem como as  condições  em  que
       este é realizado;

    b) Na entrevista referida na alínea anterior, for informado do  direito
       que lhe assiste  de,  a  qualquer  momento,  se  retirar  do  estudo
       clínico, sem prejuízo da prestação de cuidados  necessários  ao  seu
       estado de saúde;

    c) Estiver assegurado  o  direito  à  integridade  moral  e  física  do
       participante, bem como o direito à  privacidade  e  à  proteção  dos
       dados pessoais que lhe dizem respeito, de harmonia com  o  respetivo
       regime jurídico;

    d) For obtido o consentimento informado nos termos da presente lei;

    e) Existir um seguro que cubra a responsabilidade civil do  promotor  e
       do investigador, nos termos do disposto no n.º 2 do artigo 15.º;

    f) Os cuidados de saúde dispensados e as decisões clínicas  tomadas  em
       relação ao participante forem da responsabilidade de um profissional
       de saúde devidamente qualificado para as mesmas;

    g) For designado um contacto, junto do qual o participante  pode  obter
       informações mais detalhadas;

    h) Não forem concedidos quaisquer incentivos ou benefícios financeiros,
       sem prejuízo do reembolso das despesas e do ressarcimento pelos
       prejuízos sofridos com a participação no estudo clínico.

2  A CEC pode, de forma fundamentada e a título excecional, dispensar os
  requisitos constantes das alíneas a), b), d) e g) do número anterior nos
  estudos clínicos sem intervenção.

3  A CEC pode ainda, de forma fundamentada e a título excecional, dispensar
  o requisito constante da alínea e) do n.º 1 nos estudos clínicos, exceto
  no caso dos ensaios clínicos e dos estudos clínicos com intervenção de
  dispositivos médicos.

4  O participante ou o seu representante pode revogar, a todo o tempo, o
  consentimento informado, sem incorrer em qualquer forma de
  responsabilidade.

5  O disposto no número anterior não prejudica a prestação dos cuidados
  necessários ao estado de saúde do participante.

6  A revogação do consentimento não carece de forma especial, podendo ser
  expressa ou tácita.





                                 Artigo 7.º

Participantes menores

1  Para além de outros requisitos impostos por lei,  um  estudo  clínico  só
  pode ser realizado em menores quando:

    a) For obtido o consentimento informado do representante legal, o qual
       deve refletir a vontade presumível do menor, podendo ser revogado a
       todo o tempo, sem prejuízo para o menor;

    b) O menor tiver recebido informações sobre o estudo clínico e os
       respetivos riscos e benefícios, adequadas à sua capacidade de
       compreensão;

    c) O investigador ou, se for esse o caso, o investigador principal
       considerar a vontade expressa do menor que seja capaz de formar uma
       opinião e avaliar as informações de se recusar a participar ou de se
       retirar do estudo clínico a qualquer momento.

2  O estudo clínico  com  intervenção  só  pode  ser  realizado  em  menores
  quando:

    a) Se verifiquem os requisitos referidos no número anterior;

    b) Tiver uma relação direta com o quadro clínico do menor ou, pela sua
       natureza, apenas possa ser realizado em menores e comporte
       benefícios diretos para o grupo de participantes, sendo essencial
       para validar dados obtidos em estudos realizados em pessoas capazes
       de dar o consentimento informado ou obtidos através de outros
       métodos de investigação;

    c) Tiver sido concebido para prevenir a doença ou o mal-estar,
       reabilitar, para minimizar a dor, o mal-estar, o medo ou qualquer
       outro risco previsível relacionado com a doença e com o grau de
       sofrimento desta, devendo o limiar do risco e o grau de sofrimento
       ser especificamente fixados e objeto de permanente verificação.

3  A CEC pode, de forma fundamentada e a  título  excecional,  dispensar  os
  requisitos constantes das alíneas a), b) e  c)  do  n.º  1,  nos  estudos
  clínicos sem intervenção.

4  O estudo clínico não pode ser realizado em  menor  sujeito  a  medida  de
  acolhimento  ou  a  medida  institucional,  nos   termos   da   respetiva
  legislação, salvo se da não realização do estudo  resultar  um  potencial
  prejuízo ou desvantagem para o mesmo.

                                 Artigo 8.º

Participantes maiores incapazes de prestar consentimento informado

1  Sem prejuízo do disposto no artigo 6.º, quando um participante maior não
  estiver em condições de prestar o consentimento informado, a realização
  do estudo clínico depende dos requisitos referidos nos números seguintes.



2  A realização de estudos clínicos com maiores que, antes do início da  sua
  incapacidade, não tenham dado nem recusado o consentimento informado só é
  possível quando:

    a) For obtido o consentimento informado do respetivo representante
       legal, nos termos do número seguinte, o qual deve refletir a vontade
       presumível do participante;

    b) A pessoa incapaz de dar o  consentimento  informado  tiver  recebido
       informações adequadas à sua capacidade de compreensão sobre o estudo
       clínico e os respetivos riscos e benefícios;

    c) O investigador ou, se for esse  o  caso,  o  investigador  principal
       considerar a vontade expressa do  participante  que  seja  capaz  de
       formar uma opinião.

3  O estudo clínico com intervenção só pode ser realizado  em  participantes
   maiores incapazes de prestar consentimento informado quando:

    a) Se verifiquem os requisitos referidos no número anterior;





    b) O estudo clínico com intervenção for essencial  para  validar  dados
       obtidos em estudos clínicos realizados em pessoas capazes de  dar  o
       consentimento informado ou através de outros métodos de investigação
       e estiver diretamente relacionado com o quadro de perigo de vida  ou
       de debilidade de que sofra o participante em causa;

    c) O estudo clínico com intervenção, tiver sido concebido para prevenir
       a doença ou o mal-estar, reabilitar, minimizar a dor, o mal-estar, o
       medo ou qualquer outro previsível risco relacionado com a  doença  e
       com o grau de sofrimento desta, devendo o limiar de risco e  o  grau
       de sofrimento ser especificamente fixados  e  objeto  de  permanente
       verificação;

4  A CEC pode, de forma fundamentada e a  título  excecional,  dispensar  os
   requisitos constantes do n.º 2, nos estudos clínicos sem intervenção.

5   O  estudo  clínico  não  pode  ser  realizado  em  incapaz  de   prestar
   consentimento informado que se encontre em acolhimento institucional, nos
   termos da respetiva legislação, salvo se  da  não  realização  do  estudo
   resultar um potencial prejuízo ou desvantagem para o mesmo.

CAPITULO III

Dos responsáveis pela realização do estudo clínico

                                 Artigo 9.º

                                  Promotor

1  Compete ao promotor:

     a) Apresentar à CEC o pedido de parecer, referido no artigo 16.º;







     b) Requerer ao conselho diretivo do INFARMED, I.P., autorização para a
        realização do ensaio clínico, nos termos do artigo 26.º e de estudos
        clínicos com intervenção de dispositivos médicos, nos termos do
        artigo 33.º;

     c) Notificar o INFARMED, I.P., nos termos do artigo 34.º,  nos  estudos
        clínicos  com  intervenção  de  produtos  cosméticos  e  de  higiene
        corporal;

     d) Celebrar o contrato financeiro com o centro de estudo  clínico,  nos
        termos estabelecidos no artigo 13.º, salvo na situação  de  dispensa
        pela CEC em estudos clínicos sem intervenção;

     e) Propor o investigador, comprovando a  qualificação  científica  e  a
        habilitação profissional deste,  e  assegurar  que  este  realiza  o
        estudo  clínico  em  conformidade  com  as   exigências   legais   e
        regulamentares aplicáveis;

     f) Facultar  ao  investigador  todos  os  dados  químico-farmacêuticos,
        toxicológicos, farmacológicos, técnicos, de software, clínicos e  de
        prova científica relevantes que garantam a segurança da  intervenção
        e todas as informações necessárias à boa condução  dos  estudos,  no
        caso de estudos clínicos com intervenção;

     g) Estabelecer e manter um sistema de segurança e vigilância do  estudo
        clínico mediante monitorização efetuada sob responsabilidade  de  um
        profissional habilitado;

     h)  Informar  da  existência  dos  pedidos  e  pareceres  emitidos  por
        comissões de ética sobre o mesmo estudo, ou suas variantes;

     i) Assegurar o cumprimento dos deveres de notificação, comunicação e de
        informação previstos na presente lei;

     j) Notificar a conclusão do  estudo  clínico,  em  conformidade  com  o
        disposto no artigo 19.º;

     k) Cumprir as demais obrigações legais e regulamentares aplicáveis.

2  O promotor deve indicar a entidade e local junto da qual  o  participante
  pode obter mais informações pormenorizadas relativas ao estudo clínico.

3  Nos estudos clínicos com intervenção de dispositivos médicos  o  promotor
  é o fabricante do dispositivo médico, ou o seu mandatário.

                                 Artigo 10.º

Investigador

Incumbe ao investigador, designadamente:

    a) Realizar o estudo clínico  em  conformidade  com  as  boas  práticas
       clínicas e as exigências legais e regulamentares aplicáveis;

    b) Obter o consentimento informado dos  participantes,  nos  termos  da
       presente lei;

    c) Cumprir os deveres de recolha, registo e notificação  de  reações  e
       acontecimentos adversos previstos na presente lei;

    d) Propor ao promotor alterações ao protocolo, bem como a suspensão dos
       estudos, sempre que ocorram razões justificativas;

    e) Assegurar que as informações clínicas recolhidas  durante  o  estudo
       estão contidas nas fichas clínicas, e elaborar um relatório final do
       estudo clínico;

    f) Garantir a confidencialidade na preparação, realização  e  conclusão
       do  estudo  clínico,  bem  como  das  informações  respeitantes  aos
       participantes no estudo clínico;

    g) Responsabilizar-se pelo  acompanhamento  clínico  dos  participantes
       durante a condução do estudo clínico e após a  conclusão  do  mesmo,
       nos termos do parecer da CEC, e manter o responsável  do  centro  de
       estudo clínico informado do seu andamento;



                                 Artigo 11.º

Monitor

1  O monitor deve:

     a) Garantir que os dados são registados de forma correta e completa;

     b) Verificar se o  armazenamento,  a  distribuição,  a  devolução  e  a
        documentação dos materiais em investigação cumprem as normas de boas
        práticas clínicas.

2   As  informações  a  prestar  pelo  monitor  ao  promotor  compreendem  a
  verificação das condições indispensáveis à realização do estudo clínico e
  a informação prestada a toda a equipa de investigação.

                                 Artigo 12.º

                          Centro de estudo clínico

1  Compete ao centro de estudo clínico:

     a) Definir  os  requisitos  de  aprovação  dos  contratos  financeiros,
        disponibilizando um acordo modelo, em conformidade com o disposto no
        artigo seguinte;

     b) Aprovar o contrato financeiro no prazo máximo de 15 dias a contar da
        data do pedido do investigador ou do promotor;

     c) Monitorizar a taxa de cumprimento dos contratos financeiros;

     d) Disponibilizar  os  dados  relativos  ao  processo  de  aprovação  e
        execução do contrato  financeiro  no  Registo  Nacional  de  Estudos
        Clínicos (RNEC).

2  A aprovação do contrato financeiro pode ocorrer em  momento  anterior  ao
  parecer da CEC, sob condição de parecer favorável da mesma.

3  O contrato financeiro produz efeitos a partir da notificação  do  parecer
  favorável da CEC, desde que o protocolo constante do contrato  não  tenha
  sofrido alterações.



                                 Artigo 13.º

Contrato financeiro

1  O promotor ou o seu mandatário deve celebrar contrato  financeiro  com  o
  centro de  estudo  clínico,  exceto  no  caso  de  estudos  clínicos  sem
  intervenção quando o mesmo for dispensado pela CEC.

2  Do contrato financeiro devem constar os seguintes elementos:

     a) Os termos da realização do estudo clínico;

     b) As condições da sua efetivação;

     c) Os aspetos económicos com ele relacionados, designadamente:

        i) Os custos diretos do estudo clínico estabelecidos pelo centro de
           estudos clínico,  identificando,  de  forma  individualizada,  a
           remuneração do investigador e dos restantes membros da equipa;

       ii) Os custos indiretos, considerando-se como tais os despendidos na
           utilização de meios auxiliares de diagnóstico, os decorrentes de
           internamento não previsto do  participante,  os  decorrentes  do
           reembolso das despesas e do ressarcimento ou  compensação  pelas
           despesas e pelos prejuízos sofridos pelo participante;

      iii) Os prazos de pagamento;

    d) As condições aprovadas pelas autoridades competentes a integrar no
       modelo de contrato financeiro;

    e) Todas as demais condições estabelecidas entre as partes.







                                 Artigo 14.º

Remuneração do investigador

1  É permitida a remuneração do investigador, do investigador principal e
  dos membros da sua equipa, nos termos do contrato financeiro.

2  Sempre que o investigador ou o investigador principal ou  os  membros  da
  sua equipa de investigação sejam trabalhadores  do  Serviço  Nacional  de
  Saúde, com relação jurídica de emprego público, a remuneração prevista no
  contrato financeiro é paga pelo centro de estudo clínico, com observância
  das regras gerais sobre a acumulação  de  funções  previstas  na  lei  de
  vínculos, carreiras e remunerações dos trabalhadores que exercem  funções
  públicas.

                                 Artigo 15.º

Responsabilidade civil

1  O promotor e o investigador respondem, de forma solidária e
   independentemente de culpa, pelos danos patrimoniais e não patrimoniais
   que o estudo cause ao participante.

2  O promotor deve obrigatoriamente contratar um seguro destinado a  cobrir
   a responsabilidade civil referida no número anterior, salvo se  o  mesmo
   for dispensado nos termos da presente lei.

3  Nos estudos clínicos com intervenção, presumem-se causados  pelo  estudo
   clínico os danos que afetem a saúde do participante durante a realização
   do estudo clínico e no ano seguinte à sua conclusão.

4  O parecer da CEC ou a autorização concedida  pelo  INFARMED,  I.P.,  nos
   casos aplicáveis, não constituem fundamento de exclusão ou limitação  da
   responsabilidade prevista no presente artigo.





5  O disposto na presente  lei  não  constitui  fundamento  para  eximir  o
   promotor, o investigador, os membros da respetiva equipa de investigação
   e o centro de estudo clínico das formas de responsabilidade disciplinar,
   civil, contraordenacional ou penal estabelecidas na lei.

CAPITULO IV

Dos estudos clínicos

                                 Artigo 16.º

                                   Parecer

1  A realização de estudos clínicos é obrigatoriamente precedida de  parecer
  favorável da CEC, a emitir no prazo de 30 dias, sem o qual o  estudo  não
  pode ser realizado.

2  A CEC é:

    a) Nos ensaios clínicos e nos estudos com intervenção de dispositivos
       médicos, a CEIC, que emite um parecer único, salvo se esta designar
       uma CES para o efeito;

    b) Nos restantes estudos, a CES que funciona no centro de estudo clínico
       envolvido; ou

    c) No caso do centro de estudo clínico envolvido não dispor de CES, a
       CEIC ou a CES por ela designada.

3  A  CEC  deve  estar  dotada  de  competência  específica  no  domínio  da
  patologia e da população a que se refere o  estudo  clínico  ou  obter  o
  respetivo aconselhamento em questões  clínicas,  éticas  e  psicossociais
  ligadas à doença e à população em causa.

4  O pedido de parecer é apresentado à CEC pelo promotor, através  do  RNEC,
  instruído de acordo com as indicações pormenorizadas a  estabelecer  pela
  CEIC.

5  No parecer a CEC deve pronunciar-se obrigatoriamente sobre:

     a) A pertinência do estudo clínico e da sua conceção;

     b) A avaliação dos benefícios e riscos previsíveis;

     c) O protocolo, incluindo os planos de divulgação do estudo;

     d) A aptidão do investigador  principal  e  dos  restantes  membros  da
        equipa;

     e) As condições materiais e humanas necessárias à realização do  estudo
        clínico;

     f)  Os  montantes  e  as  modalidades  de  retribuição  ou  compensação
        eventuais  dos  investigadores  e  dos  participantes  nos   estudos
        clínicos e os elementos pertinentes de qualquer contrato  financeiro
        previsto entre o promotor e o centro de estudo clínico;

     g) As modalidades de recrutamento dos participantes;

     h) As situações de conflito de interesses  por  parte  do  promotor  ou
        investigador envolvidos no estudo clínico;

     i) O prazo e as condições de acompanhamento clínico dos  participantes,
        após a conclusão do estudo clínico;

     j) O procedimento de obtenção do consentimento informado, incluindo  as
        informações a prestar aos participantes;

6  Nos estudos  clínicos  com  intervenção  o  parecer  da  CEC  deve  ainda
  pronunciar-se sobre:

     a) A brochura do investigador;

     b) A qualidade das instalações;

     c) As disposições sobre  indemnização  por  danos  patrimoniais  e  não
        patrimoniais, incluindo o dano morte, imputáveis ao estudo clínico;

     d) Os seguros destinados a cobrir a responsabilidade do investigador  e
        do promotor;



     e) A fundamentação da realização do estudo clínico com  intervenção  em
        que participem menores ou maiores incapazes de prestar consentimento
        informado, nos termos do n.º 2 do artigo 7.º e do n.º  3  do  artigo
        8.º.

7   O  parecer  fundamentado  deve  ser  comunicado,  através  do  RNEC,  ao
  requerente, à CEIC, quando não tenha sido esta a emiti-lo, e ao INFARMED,
  I.P., nos ensaios clínicos e nos  estudos  clínicos  com  intervenção  de
  dispositivos médicos ou de produtos cosméticos e de higiene corporal.

                                 Artigo 17.º

Suspensão e prorrogação de prazos

1  No decurso do prazo referido no n.º 1 do artigo anterior e do  n.º  3  do
  artigo  18.º,  a  CEC  pode  solicitar,  uma   única   vez,   informações
  complementares ao requerente, suspendendo-se o prazo para  a  emissão  do
  parecer até à receção das informações.

2  O prazo para a emissão do parecer pode ser prorrogado por  mais  20  dias
  no que respeita aos ensaios clínicos que envolvam medicamentos:

     a) De terapia génica;

     b) De terapia celular somática;

     c) Que contenham organismos geneticamente modificados.

3  O prazo referido no número anterior  pode  ser  prorrogado  por  mais  50
  dias, no caso de consulta a grupos ou comités de peritos.

4  O parecer sobre ensaios clínicos que  envolvam  medicamentos  de  terapia
  celular xenogénica não está sujeito a qualquer prazo.







                                 Artigo 18.º

Alterações ao protocolo

1   Após  o  início  de  um  estudo  clínico,  o  promotor  pode  introduzir
  modificações no protocolo, desde  que  estas  não  alterem  as  condições
  avaliadas nos termos do n.º 1 do artigo 5.º, exceto se:

     a) Tiverem incidências na segurança dos participantes;

     b) Alterem a interpretação das provas científicas  em  que  assenta  a
        realização do estudo clínico.

2  Nos casos referidos no número anterior, o promotor deve solicitar  à  CEC
  a modificação do protocolo, através do RNEC, e o estudo clínico  só  pode
  prosseguir de acordo com o protocolo alterado após parecer  favorável  da
  mesma.

3  A CEC emite o parecer no prazo de 20 dias a contar da data do  pedido  de
  modificação do protocolo, com base nos elementos referidos no n.ºs 5 e  6
  do artigo 16.º e nos pareceres adotados no  quadro  de  estudos  clínicos
  multicêntricos, nas situações aplicáveis.

4   Nos  ensaios  clínicos  e  nos  estudos  clínicos  com  intervenção   de
  dispositivos médicos ou de produtos cosméticos e de higiene  corporal,  o
  promotor notifica ainda o INFARMED, I.P.,  dos  motivos  e  do  teor  das
  alterações propostas.

5   Nos  ensaios  clínicos  e  nos  estudos  clínicos  com  intervenção   de
  dispositivos médicos ou de produtos cosméticos e de higiene corporal,  se
  a CEC emitir parecer favorável  e  o  INFARMED,  I.P.,  ou  qualquer  das
  autoridades  dos  restantes  Estados  Membros  envolvidos,  não  emitirem
  objeções fundamentadas, o promotor pode prosseguir o  estudo  clínico  de
  acordo com o protocolo alterado.









6   Nos  ensaios  clínicos  e  nos  estudos  clínicos  com  intervenção   de
  dispositivos médicos ou de produtos cosméticos e de higiene corporal,  se
  a CEC emitir parecer favorável  e  o  INFARMED,  I.P.,  ou  qualquer  das
  autoridades dos restantes Estados Membros envolvidos,  emitirem  objeções
  fundamentadas, o promotor só pode prosseguir o estudo clínico se  adaptar
  o protocolo  às  objeções  transmitidas  ou  se  retirar  a  proposta  de
  modificação.

7  As autoridades competentes  emitem  orientações  pormenorizadas  sobre  o
  processo e a informação necessária para a notificação  de  alterações  ao
  protocolo.

                                 Artigo 19.º

Conclusão do estudo clínico

1  O promotor notifica a CEC, através do RNEC, no prazo de 90 dias a contar
  da data de conclusão da participação do último participante no estudo
  clínico.

2  O investigador ou o promotor disponibiliza à CEC os resultados finais
  decorrentes da realização dos estudos clínicos registados no RNEC, sob a
  forma de relatório final do estudo clínico, de publicações ou de
  apresentações.

3  O relatório final, o desenho do estudo, os instrumentos de recolha de
  dados de domínio público, e a meta-informação das bases de dados do
  estudo clínico devem ser disponibilizados à CEC, através do RNEC, no
  prazo de 180 dias após a conclusão da participação do último participante
  no estudo clínico.

4  As publicações e as apresentações relativas ao estudo clínico devem ser
  disponibilizadas à CEC, através do RNEC, no prazo de 30 dias após a sua
  divulgação.





5  Nos estudos com financiamento direto ou indireto através de fundos
  públicos, o investigador ou o promotor deve disponibilizar à CEC, através
  do RNEC, uma versão pública das bases de dados do estudo clínico,
  devidamente autorizada pela Comissão Nacional de Proteção de Dados e no
  respeito pelos direitos do promotor e investigador em matéria de
  propriedade intelectual, dentro de três anos após a conclusão da
  participação do último participante no estudo clínico.

6  Nos ensaios clínicos e nos estudos clínicos com intervenção de
  dispositivos médicos ou de produtos cosméticos e de higiene corporal:

     a) O conselho diretivo do INFARMED, I.P., é notificado da conclusão do
        estudo clínico, nos termos do n.º 1;

     b) Se a conclusão do estudo clínico tiver sido antecipada, o prazo
        referido no n.º 1 é reduzido para 15 dias, devendo os motivos ser
        claramente expostos na notificação;

     c) A notificação é elaborada e apresentada de acordo com as indicações
        pormenorizadas aprovadas por deliberação do conselho diretivo do
        INFARMED, I.P;

     d) Nos ensaios clínicos e nos estudos clínicos com intervenção de
        dispositivos médicos, no caso de antecipação da conclusão do estudo
        por motivos de segurança, a notificação é transmitida pelo INFARMED,
        I.P., às autoridades de todos os Estados Membros e à Comissão
        Europeia.











CAPITULO V

Dos estudos clínicos com intervenção

                                  SECÇÃO I

                Dos estudos clínicos com intervenção em geral

                                 Artigo 20.º

Medidas urgentes de segurança

1  O promotor e o investigador adotam  todas  as  medidas  urgentes  que  se
  mostrem adequadas à proteção  dos  participantes  contra  qualquer  risco
  imediato para a sua segurança, nomeadamente resultante da  superveniência
  de qualquer facto relacionado com o  desenrolar  do  estudo  clínico  com
  intervenção ou com o  desenvolvimento  do  medicamento  experimental,  do
  dispositivo sob investigação ou de qualquer outra intervenção.

2  O promotor transmite sem demora à CEC e, nos ensaios clínicos, nos
  estudos clínicos com intervenção de dispositivos médicos ou de produtos
  cosméticos e de higiene corporal, igualmente ao INFARMED, I.P., e às
  demais autoridades competentes dos Estados Membros envolvidos, os
  elementos de risco e as medidas adotadas.

                                 Artigo 21.º

Suspensão ou revogação do estudo clínico com intervenção

1  O INFARMED, I.P., no caso dos ensaios clínicos, nos estudos clínicos com
  intervenção de dispositivos médicos ou de produtos cosméticos e de
  higiene corporal, ou a CEC em qualquer estudo clínico com intervenção,
  podem suspender ou revogar a autorização para a realização do estudo
  clínico se tiverem razões objetivas para considerar que deixaram de estar
  preenchidas as condições em que se fundamentou o seu parecer ou
  autorização ou se dispuserem de informação que suscite dúvidas quanto à
  segurança ou ao fundamento científico do estudo clínico.

2  Exceto em caso de urgência, a deliberação de suspensão  ou  revogação  do
  parecer ou  autorização  do  estudo  clínico  com  intervenção  deve  ser
  precedida de audiência escrita do promotor, o qual  dispõe  do  prazo  de
  sete dias consecutivos para o efeito.

3  A deliberação de suspensão ou revogação  do  parecer  ou  da  autorização
  referidos no n.º 1  é  notificada,  simultaneamente,  ao  promotor  e  às
  autoridades  competentes  dos  outros  Estados  Membros  envolvidos  e  é
  disponibilizada no RNEC.

4  Existindo motivos objetivos para considerar  que  qualquer  interveniente
  no estudo clínico com intervenção não está a cumprir as suas  obrigações,
  a CEC e, nos ensaios clínicos e nos estudos clínicos com  intervenção  de
  dispositivos médicos ou de produtos cosméticos e de higiene  corporal,  o
  INFARMED, I.P., comunicam ao faltoso as medidas que este deve adotar para
  corrigir a referida situação, bem como a respetiva fundamentação.

5  Nos ensaios clínicos e nos estudos clínicos de  dispositivos  médicos  ou
  de produtos cosméticos e de higiene corporal,  as  medidas  referidas  no
  número  anterior  são  igualmente  transmitidas  às  demais   autoridades
  competentes dos Estados Membros envolvidos e à Comissão Europeia.

                                 Artigo 22.º

Registo e notificação de reações e acontecimentos adversos

1  O investigador notifica ao promotor, no prazo máximo de 24 horas, todas
  as reações e acontecimentos adversos graves, exceto os que se encontrem
  identificados no protocolo ou na brochura do investigador como não
  carecendo de notificação imediata.

2  Após a notificação referida no número anterior, o investigador  apresenta
  ao promotor um relatório escrito pormenorizado, no prazo máximo de  cinco
  dias.

3  Na  notificação  e  nos  relatórios  posteriores,  os  participantes  são
  identificados por meio de um número de código.

4  Os acontecimentos e  reações  adversas  ou  os  resultados  anormais  das
  análises laboratoriais definidos no protocolo como determinantes para  as
  avaliações de segurança são igualmente  notificados,  de  acordo  com  os
  requisitos de notificação e dentro dos prazos especificados no protocolo.



5  O promotor assegura que todos os dados importantes relativos a  suspeitas
  de reações ou  acontecimentos  adversos  graves  inesperadas  que  tenham
  causado ou possam  causar  a  morte  do  participante  são  registados  e
  notificados à  CEC,  à  autoridade  competente  a  nível  nacional  e  às
  autoridades competentes de todos os Estados Membros envolvidos, no  prazo
  máximo de sete dias contados a partir  do  momento  em  que  deles  tomar
  conhecimento.

6  Toda a informação superveniente considerada  relevante  é  comunicada  no
  prazo de oito  dias  contados  do  termo  do  prazo  previsto  no  número
  anterior.

7  Em caso de notificação  da  morte  de  um  participante,  o  investigador
  transmite ao  promotor,  à  CEC,  e  à  autoridade  competente  todas  as
  informações complementares que lhe sejam solicitadas.

8  O promotor mantém registos  pormenorizados  de  todos  os  acontecimentos
  adversos que lhe sejam notificados por qualquer investigador, devendo, se
  solicitado a  fazê-lo,  enviá-los  às  autoridades  dos  Estados  Membros
  envolvidos.

9   As  suspeitas  de  reações  e  acontecimentos  adversos  graves  que  se
  encontrem identificados no protocolo ou na brochura do investigador  como
  não carecendo de notificação imediata são  notificadas  pelo  promotor  à
  CEC, à autoridade competente, e,  às  restantes  autoridades  competentes
  envolvidas, assim que possível, no prazo máximo de  15  dias  contados  a
  partir do seu conhecimento pelo promotor.







10  Durante a realização do estudo clínico  com  intervenção  e  até  à  sua
   conclusão,  o  promotor  apresenta  anualmente  à  CEC  e  à  autoridade
   competente, uma lista de todas as suspeitas de acontecimentos ou reações
   adversas graves ocorridas durante esse período, bem  como  um  relatório
   relativo à segurança dos participantes.

11  As autoridades competentes emitem  orientações  pormenorizadas  sobre  o
   processo e a informação necessária para a notificação e investigação  de
   acontecimentos e reações adversos.

                                 Artigo 23.º

                   Fornecimento gratuito e uso compassivo

1  Os tratamentos, incluindo os medicamentos experimentais e os
  dispositivos utilizados para a sua administração, bem como os demais
  medicamentos e dispositivos médicos já autorizados eventualmente
  necessários à realização do estudo clínico, são fornecidos gratuitamente
  pelo promotor.

2  Após a conclusão do estudo clínico com intervenção, os tratamentos
  referidos no número anterior devem, até à sua introdução no mercado, ser
  disponibilizados gratuitamente pelo promotor ao participante, desde que o
  investigador considere indispensável a continuação da sua utilização pelo
  mesmo e não existam alternativas terapêuticas de eficácia e segurança
  equiparáveis.

3  Para efeitos do disposto no número anterior, deve o investigador:

    a)  Obter  o  consentimento  informado  do  participante  ou   do   seu
       representante legal;

    b) Apresentar um relatório  clínico  justificativo  da  necessidade  de
       continuação do tratamento;

    c) Comunicar à CEC, ao INFARMED, I.P., e ao responsável pela unidade de
       saúde, no prazo mais curto possível, a continuação do tratamento, da
       administração do medicamento ou da utilização do dispositivo médico;



    d) Notificar a CEC e o INFARMED, I.P., das reações e dos acontecimentos
       adversos que ocorram no decurso da administração do  medicamento  ou
       da utilização do dispositivo médico.


                                 Artigo 24.º


                             Normas orientadoras

O conselho diretivo do INFARMED, I.P., aprova normas  orientadoras  para  os
ensaios clínicos e para os estudos clínicos com intervenção de  dispositivos
médicos ou de produtos cosméticos e de higiene corporal, tendo em  conta  as
diretrizes aprovadas a nível da União Europeia, designadamente sobre:

    a) A definição de princípios de boas  práticas  clínicas  e  orientações
       científicas pertinentes, em consonância com as orientações da Agência
       Europeia de Medicamentos, a norma EN ISO 14155 e  outras  disposições
       aplicáveis;

    b) As condições a integrar no modelo de contrato financeiro;

    c) A apresentação e o conteúdo dos pedidos referidos no n.º 1 do  artigo
       26.º e no n.º 2 do artigo 28.º;

    d) A documentação a  apresentar  com  os  pedidos  referidos  na  alínea
       anterior, relativa à qualidade e fabrico do medicamento experimental,
       aos  testes  toxicológicos  e  farmacológicos,  ao  protocolo  e   às
       informações   clínicas   relativas   ao   medicamento   experimental,
       nomeadamente a brochura do investigador;

    e) A apresentação e o conteúdo da proposta de  alteração  do  protocolo,
       após o início do estudo;

    f) A notificação da conclusão do estudo;

    g) A base de dados europeia e intercâmbio dos dados dela constantes, por
       via   eletrónica,   no   respeito   estrito   pelo    princípio    da
       confidencialidade dos mesmos;



    h) Os requisitos mínimos para a autorização de fabrico ou importação  de
       medicamentos experimentais,  aplicáveis  tanto  ao  requerente  como,
       posteriormente, ao titular;

    i) As  informações  que  devem  constar  da  embalagem  exterior  ou  do
       acondicionamento primário de um medicamento experimental;

    j)  A  documentação  sobre  o  ensaio  que  constitua  o  seu   processo
       permanente, métodos de arquivo, a qualificação dos  inspetores  e  os
       procedimentos de inspeção destinados a verificar  a  conformidade  do
       ensaio com as disposições normativas aplicáveis;

    k) A recolha, a verificação e a apresentação  dos  relatórios  sobre  os
       acontecimentos ou reações adversas,  assim  como  as  modalidades  de
       descodificação relativas às reações adversas inesperadas.

                                 Artigo 25.º

                          Autorização e notificação

1  Para além do parecer da CEC, a realização de ensaios clínicos e de
  estudos clínicos com intervenção de dispositivos médicos ou de produtos
  cosméticos e de higiene corporal carece de autorização do conselho
  diretivo do INFARMED, I.P., ou notificação a este, nos termos previstos
  nos artigos seguintes.

2  Os estudos clínicos referidos no número anterior devem respeitar as
  orientações científicas aprovadas pelo conselho diretivo do INFARMED,
  I.P., em consonância com as orientações da Agência Europeia de
  Medicamentos e demais disposições aplicáveis.

3  O pedido de autorização ou a respetiva notificação podem ser
  apresentados simultaneamente com o pedido de parecer referido no n.º 4 do
  artigo 16.º







                                  SECÇÃO II

                            Dos ensaios clínicos

                                 SUBSEÇÃO I

                                 Autorização

                                 Artigo 26.º

                         Procedimento de autorização

1  O pedido de autorização para a realização de ensaios clínicos é
  apresentado ao INFARMED, I.P., pelo promotor, através do RNEC, e é
  instruído com os seguintes elementos:

    a) O protocolo;

    b) A brochura do investigador;

    c)  A  identificação  completa  do  promotor  do  ensaio  clínico,   do
       investigador,  do  investigador  principal   ou   do   investigador-
       coordenador;

    d) A identificação e as qualificações de todos os membros da equipa  de
       investigação envolvidos no ensaio clínico;

    e) A identificação dos centros de estudos clínicos envolvidos, bem como
       declaração emitida pelo responsável dos centros de estudos  clínicos
       indicando os termos da respetiva participação;

    f) A identificação das respetivas autoridades competentes, bem como, se
       existirem, os  pareceres  das  comissões  de  ética  aí  proferidos,
       traduzidos para a língua portuguesa, no  caso  de  ensaios  clínicos
       multicêntricos  envolvendo  centros  de  ensaio  de  outros  Estados
       Membros da União Europeia ou de países terceiros;







    g) O dossier do medicamento experimental, no caso de ensaio clínico com
       medicamento experimental;

    h) Os elementos referidos na alínea e) e f) do n.º 5 e nas alíneas c) e
       d) do n.º 6 do artigo 16.º;

    i) Outros elementos considerados necessários.

2  No prazo máximo de 30 dias, o conselho diretivo do INFARMED, I.P.,
  delibera sobre o pedido de autorização.

3  No decurso do prazo referido no número anterior, o INFARMED,  I.P.,  pode
   solicitar  ao  requerente,  uma  única  vez,  informações  ou  documentos
   complementares ao  pedido  apresentado,  suspendendo-se  o  prazo  até  à
   receção das informações ou documentos.

4  A autorização considera-se tacitamente concedida se, no prazo previsto
  no n.º 2 o INFARMED, I.P., não tiver comunicado ao promotor as suas
  objeções fundamentadas.

5  No caso de o INFARMED, I.P., apresentar ao promotor objeções
  fundamentadas, o promotor pode, no prazo que lhe for fixado para o
  efeito, alterar, uma única vez, o conteúdo do pedido de autorização,
  suspendendo-se o prazo do n.º 2 até à apresentação da modificação.

6  A não modificação do pedido, em conformidade com o número anterior,
  implica a sua rejeição, não podendo realizar-se o ensaio clínico.

                                 Artigo 27.º

                               Casos especiais

1  O INFARMED, I.P., pode decidir sobre a necessidade de autorização
  expressa para os ensaios clínicos que envolvam medicamentos:







    a) Sem autorização de introdução no mercado e que constem do anexo A do
       Regulamento (CE) n.º 726/2004 do Parlamento Europeu e  do  Conselho,
       de 31 de março de 2004;

    b) Que apresentem  características  especiais,  designadamente  aqueles
       cujas substância ou substâncias ativas sejam produtos biológicos  de
       origem humana ou animal, contenham componentes biológicos de  origem
       humana ou animal ou cuja produção  requeira  a  utilização  de  tais
       componentes.

2  Dependem sempre de autorização expressa os ensaios clínicos que envolvam
  os seguintes medicamentos:

    a) De terapia génica;

    b) De terapia celular somática;

    c) Que contenham organismos geneticamente modificados;

    d) De terapia celular xenogénica.

3  Nos casos previstos nas alíneas a) a c) do número anterior, o prazo de
  30 dias para a autorização pode ser prorrogado por mais 20 dias.

4  O prazo referido no número anterior pode ainda ser prorrogado por mais
  50 dias, caso haja lugar à consulta a grupos ou comités de peritos.

5  A autorização relativa a ensaios clínicos que envolvam medicamentos de
  terapia celular xenogénica não está sujeita a qualquer prazo.

6  Não podem ser realizados quaisquer ensaios envolvendo terapia génica que
  possam dar origem a modificações na identidade genética germinal do
  participante.

7  A autorização referida no n.º 1 é concedida sem prejuízo da eventual
  aplicação dos regimes jurídicos relativos à utilização confinada de
  microrganismos geneticamente modificados e à libertação deliberada no
  ambiente de organismos geneticamente modificados.




                                 SUBSEÇÃO II

                         Medicamentos experimentais

                                 Artigo 28.º

            Fabrico e a importação de medicamentos experimentais

1  O fabrico e a importação de medicamentos experimentais estão sujeitos a
  autorização do conselho diretivo do INFARMED, I.P., que é válida durante
  o período de realização do ensaio.

2  A instrução do pedido de autorização de fabrico ou de importação, bem
  como as informações que devem constar da apresentação do requerimento,
  são definidas por deliberação do conselho diretivo do INFARMED, I.P.

3  O fabrico e a importação observam o disposto nas normas sobre boas
  práticas de fabrico dos medicamentos de uso humano.

                                 Artigo 29.º

                     Obrigação do titular da autorização

1  O titular da autorização referida no artigo anterior fica obrigado a
  dispor, de forma efetiva e permanente, de um farmacêutico qualificado que
  assuma as obrigações referidas no artigo seguinte.

2  O titular da autorização é solidariamente responsável com o farmacêutico
  qualificado referido no número anterior.

                                 Artigo 30.º

                         Obrigações do farmacêutico

1  Sem prejuízo das suas relações com o fabricante e o importador, o
  farmacêutico qualificado referido no n.º 1 do artigo anterior é,
  nomeadamente, responsável:

    a) Em relação ao fabrico  e  controlo  de  cada  lote  de  medicamentos
       experimentais fabricado em Portugal, pelo cumprimento de normas  que
       estabelecem os princípios e diretrizes de boas práticas  de  fabrico
       de medicamentos experimentais, de acordo com  as  especificações  do
       produto e a informação  transmitida  para  efeitos  do  disposto  no
       artigo 26.º;

    b) Em relação ao controlo de cada lote  de  medicamentos  experimentais
       fabricado em países terceiros, pelo cumprimento de normas no  mínimo
       equivalentes às referidas na  alínea  anterior,  de  acordo  com  as
       especificações do produto e a informação transmitida para efeitos do
       disposto no artigo 26.º;

    c) Em relação aos medicamentos experimentais que sejam medicamentos  de
       comparação provenientes de países  terceiros  e  neles  possuam  uma
       autorização de introdução no mercado,  pelo  respeito  pelas  normas
       referidas nas alíneas anteriores,  ou,  na  impossibilidade  de  tal
       comprovação documental, pela realização  das  análises,  ensaios  ou
       verificações necessários para confirmar que  a  sua  qualidade  está
       conforme com a informação notificada  juntamente  com  o  pedido  de
       autorização, nos termos do disposto no artigo 26.º, sem prejuízo das
       inspeções a que haja lugar;

    d) Em relação a cada lote de fabrico,  pelo  registo  e  atestação,  em
       livro de registo próprio ou documento equivalente;

    e) Pela  atualização  permanente  do  livro  de  registo  ou  documento
       equivalente referidos na alínea anterior.

2  O livro de registo ou documento equivalente deve ser mantido à
  disposição da autoridade competente durante 10 anos.

3  Os medicamentos experimentais provenientes de outro Estado Membro da
  União Europeia não estão sujeitos a quaisquer controlos posteriores,
  desde que:

    a) Esteja cumprido o disposto nas alíneas a), b) ou c) do n.º 1;

    b) Se apresentem acompanhados dos certificados de libertação dos lotes,
       assinados pelo farmacêutico qualificado.

                                 Artigo 31.º

                   Rotulagem de medicamentos experimentais

1  As informações que figuram na embalagem exterior dos medicamentos
  experimentais ou, se esta não existir, no respetivo acondicionamento
  primário devem ser redigidas em língua portuguesa.

2  As informações podem igualmente ser redigidas noutras línguas, sem
  prejuízo do disposto no número anterior.

3  As informações referidas no n.º 1 devem observar as normas de boas
  práticas de fabrico dos medicamentos de uso humano.

4  As normas referidas no número anterior devem conter disposições
  específicas no respeitante à rotulagem de medicamentos experimentais que
  apresentem as seguintes características:

    a) Não requeiram, para a sua conceção,  um  fabrico  ou  uma  embalagem
       particular;

    b) Sejam realizados com medicamentos  experimentais  que,  nos  Estados
       Membros envolvidos, beneficiem de uma autorização de  introdução  no
       mercado e tenham sido fabricados  ou  importados  de  acordo  com  o
       regime jurídico dos medicamentos de uso humano;

    c) Os participantes no ensaio clínico apresentem situações clínicas que
       estejam  incluídas  nas  indicações  constantes  da  autorização  de
       introdução no mercado do referido medicamento.










                                 Artigo 32.º

                    Circuito do medicamento experimental

1  Nos estabelecimentos de saúde onde se realizem ensaios clínicos, os
  medicamentos experimentais e os dispositivos utilizados para a sua
  administração, bem como os demais medicamentos já autorizados
  eventualmente necessários ou complementares à realização de ensaios
  clínicos, devem ser armazenados e cedidos pelos respetivos serviços
  farmacêuticos hospitalares, ou serviço farmacêutico idóneo, garantindo a
  segregação do medicamento e a segregação do respetivo circuito.

2  Para efeitos do número anterior, os serviços farmacêuticos hospitalares
  responsáveis pelo circuito do medicamento devem manter registos e
  confirmação do armazenamento e da utilização dos medicamentos destinados
  à realização dos ensaios clínicos, garantindo a respetiva segurança,
  responsabilidade, transparência e rastreabilidade.

3  Os serviços farmacêuticos são responsáveis pela receção, armazenamento,
  preparação, dispensa, recolha e devolução ou destruição do medicamento,
  tendo o dever de elaborar um documento descritivo do circuito do
  medicamento experimental contendo elementos relativos à receção, ao
  armazenamento, à dispensa e à administração do medicamento experimental.

                                 SECÇÃO III

  Dos estudos de dispositivos médicos e de produtos cosméticos e de higiene
                                  corporal

                                 Artigo 33.º

                       Estudos de dispositivos médicos

1  Os dispositivos destinados à investigação clínica podem ser colocados à
   disposição dos investigadores, desde que preencham as condições
   estabelecidas no Decreto-Lei n.º 145/2009, de 17 de junho.

2  A realização de estudos clínicos com intervenção de dispositivos  médicos
   carece de autorização do INFARMED, I.P.

3  Para efeitos do disposto no  número  anterior,  o  promotor  dos  estudos
   clínicos com intervenção de dispositivos médicos apresenta  o  pedido  de
   autorização nos termos do procedimento referido no anexo VIII do Decreto-
   Lei n.º 145/2009, de 17 de junho, ou, no  caso  de  dispositivos  médicos
   implantáveis ativos, no anexo XV do mesmo decreto-lei.

4  No prazo máximo de 30  dias,  o  conselho  diretivo  do  INFARMED,  I.P.,
   delibera sobre o pedido de autorização.

5  No decurso do prazo referido no número anterior o  INFARMED,  I.P.,  pode
   solicitar  ao  requerente,  uma  única  vez,  informações  ou  documentos
   complementares ao  pedido  apresentado,  suspendendo-se  o  prazo  até  à
   receção das informações ou documentos em causa.

6  A autorização considera-se tacitamente concedida se,  no  prazo  previsto
   no n.º 4, o INFARMED, I.P., não tiver  comunicado  ao  promotor  as  suas
   objeções fundamentadas.

7   No  caso  de  o  INFARMED,  I.P.,  apresentar   ao   promotor   objeções
   fundamentadas, o promotor pode, no  prazo  que  lhe  for  fixado  para  o
   efeito, alterar, uma única vez, o  conteúdo  do  pedido  de  autorização,
   suspendendo-se o prazo do n.º 4 até à apresentação dessa alteração.

8  A não alteração  do  pedido,  em  conformidade  com  o  número  anterior,
   implica a sua rejeição, não podendo  realizar-se  o  estudo  clínico  com
   intervenção de dispositivos médicos.

9  O disposto nos n.ºs 2 a 4 não se aplica aos dispositivos que  ostentam  a
   marcação CE, salvo nos casos  em  que  a  finalidade  seja  diferente  da
   prevista no procedimento de avaliação da conformidade.

10  A exceção prevista no número anterior não é aplicável aos dispositivos
   médicos implantáveis ativos, definidos no Decreto-Lei n.º 145/2009, de
   17 de junho.


                                 Artigo 34.º


            Estudos de produtos cosméticos e de higiene corporal

1  A realização de estudos clínicos com intervenção de produtos cosméticos
   e de higiene corporal depende de prévia notificação ao INFARMED, I.P.,
   por parte do promotor.

2  Os estudos clínicos referidos no número anterior respeitam as
   orientações científicas aprovadas pelo conselho diretivo do INFARMED,
   I.P., em consonância com orientações internacionais e disposições
   aplicáveis.

3  O estudo pode ser iniciado 30 dias após a notificação referida no n.º 1,
   salvo se, dentro desse prazo, o INFARMED, I.P., emitir decisão,
   devidamente fundamentada, desfavorável à sua realização e a notificar ao
   promotor.

                                 CAPÍTULO VI

                             Comissões de ética

                                 Artigo 35.º

Comissão de Ética para a Investigação Clínica

1  A CEIC é dotada de independência técnica e científica  e  funciona  junto
   do INFARMED, I.P., na dependência do membro do Governo  responsável  pela
   área da Saúde.

2  Compete à CEIC:

     a) Definir os  princípios  de  boas  práticas  clínicas  e  orientações
        científicas pertinentes, sem prejuízo das competências do  INFARMED,
        I.P., nesta matéria;

     b) Definir as faculdades e os requisitos materiais e humanos que as CES
        devem reunir para estarem habilitadas a emitir parecer;

     c) Emitir normas orientadoras relativas  às  condições  a  integrar  no
        modelo de contrato financeiro,  sem  prejuízo  das  competências  do
        INFARMED, I.P., nesta matéria;

     d) Emitir o parecer único previsto no artigo 16.º;

     e) Emitir parecer relativo aos estudos clínicos a decorrer nos  centros
        de  estudos  clínicos  que  não  possuam  CES,   sem   prejuízo   da
        possibilidade de designar uma CES  para  esse  fim,  nos  termos  do
        artigo 16.º;

     f)  Promover   ações   de   formação,   capacitação,   desenvolvimento,
        certificação e acreditação, monitorização, inspeção e  avaliação  da
        atividade das CES;

     g) Emitir normas orientadoras relativas  à  apresentação  do  pedido  e
        documentação a apresentar aquando do pedido de parecer  previsto  no
        artigo 16.º;

     h) Emitir normas orientadoras para apresentação e conteúdo da  proposta
        de alteração do protocolo, após início do estudo clínico, nos termos
        do artigo 18.º, no que  respeita  às  alterações  substanciais  nele
        introduzidas, sem prejuízo das competências do INFARMED, I.P., nesta
        matéria;

     i) Emitir normas orientadoras relativas à notificação de  conclusão  do
        estudo  clínico  prevista  no  artigo   19.º,   sem   prejuízo   das
        competências do INFARMED, I.P., nesta matéria;

     j) Promover a normalização e uniformização dos conceitos, procedimentos
        e avaliações pelas CES;

     k) Dinamizar e coordenar a Rede Nacional de Comissões de Ética  para  a
        Saúde (RNCES);

     l) Promover  ações  de  formação  aos  investigadores  e  profissionais
        associados à realização  de  estudos  clínicos,  nas  áreas  de  sua
        competência;




     m)  Acompanhar  a  atividade  das  CES,  no  que   concerne   às   suas
        responsabilidades  de  avaliação  e   acompanhamento   dos   estudos
        clínicos;

     n) Elaborar o relatório anual de atividades e submetê-lo  à  apreciação
        do membro do Governo responsável pela área da Saúde;

     o) Prestar esclarecimentos e serviços de apoio às CES, que  lhes  sejam
        solicitados nas áreas da sua competência;

     p) Prestar esclarecimentos e serviços de apoio aos investigadores que o
        solicitarem, nas áreas da sua competência;

     q) Promover a literacia e a divulgação social do papel da  investigação
        clínica,  da  sua  relevância  e  das  garantias  éticas  e  sociais
        decorrentes da sua função e da função das CES.

3  Os membros da CEIC são designados  por  despacho  do  membro  do  Governo
   responsável pela área da saúde.

4  A participação na CEIC é remunerada nos termos  a  definir  por  despacho
  dos  membros  do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  das  finanças,  da
  Administração Pública e da saúde.

5  A composição, o financiamento e as regras de funcionamento,  bem  como  a
   articulação entre a CEIC e as CES, são definidas por portaria dos membros
   do Governo  responsáveis  pelas  áreas  das  finanças,  da  Administração
   Pública e da saúde.

                                 Artigo 36.º

                        Comissão de ética competente

Compete à CEC:







      a) Avaliar, de forma independente, os aspetos metodológicos, éticos  e
         legais dos estudos clínicos que lhe são submetidos, bem como emitir
         o parecer a que se refere o artigo 16.º;

      b) Monitorizar a execução dos estudos clínicos, em especial no que diz
         respeito aos  aspetos  éticos  e  à  segurança  e  integridade  dos
         participantes;

      c) Deliberar sobre a alteração,  suspensão  ou  revogação  do  parecer
         concedido para a realização do estudo clínico;

      d) Prestar todas as informações e esclarecimentos sobre os pedidos que
         lhe forem apresentados;

      e) Assegurar a participação de peritos independentes na avaliação  dos
         pedidos que lhe são remetidos, sempre que tal se revele necessário;



      f) Assegurar o acompanhamento do estudo clínico desde o seu início até
         ao seu termo, a apresentação do relatório final do estudo  clínico,
         e as publicações e apresentações, nos termos do parecer referido no
         artigo 16.º;

      g) Avaliar as condições de acompanhamento  clínico  dos  participantes
         após a conclusão do  estudo  clínico,  nos  casos  em  que  tal  se
         justificar;

      h) Assegurar a disponibilização  atempada  e  completa  da  informação
         relativa aos estudos clínicos da sua  responsabilidade  através  do
         RNEC, para efeitos do cumprimento do disposto no artigo 39.º

                                 Artigo 37.º

              Rede Nacional das Comissões de Ética para a Saúde

1  A RNCES é constituída pela CEIC e pelas CES.

2  São objetivos da RNCES:

     a) Promover o desenvolvimento e apoio à atividade das CES;

     b) Participar na avaliação e aconselhar na estratégia de
        desenvolvimento da atividade das CES;

     c) Promover a capacidade de resposta e o descongestionamento dos
        pedidos de parecer dos estudos clínicos;

     d) Promover o reconhecimento mútuo dos pareceres entre os seus
        elementos;

     e) Promover o debate sobre a ética na investigação, translação e
        prática clínica;

     f) Promover a formação de investigadores e profissionais de saúde, no
        âmbito da sua prática;

     g) Facilitar a comunicação e partilha de recursos, informação e boas
        práticas entre as CES.

3  As normas de funcionamento  da  RNCES  são  aprovadas  por  portaria  dos
  membros do Governo responsáveis  áreas  das  finanças,  da  Administração
  Pública e da saúde.

                                CAPÍTULO VII

                                   Registo

                                 Artigo 38.º

                                Base de dados

1  O INFARMED, I.P., é responsável pela criação de uma base de dados sobre
  ensaios clínicos e estudos clínicos com intervenção de dispositivos
  médicos efetuados nos centros de estudos clínicos situados no território
  nacional.

2  A base de dados referida no número anterior deve incluir o registo
  pormenorizado:

    a) Dos dados extraídos do pedido  de  autorização  referido  no  artigo
       26.º;





    b)  Das  alterações  ao  pedido  de  autorização,   na   sequência   de
       apresentação de objeções  fundamentadas  pelo  INFARMED,  I.P.,  nos
       termos do n.º 5 do artigo 26.º;

    c) Do parecer previsto no artigo 16.º;

    d) Das alterações ao protocolo, nos termos previstos no artigo 18.º;

    e) Da notificação prevista no artigo 19.º;

    f) Da menção das inspeções realizadas para verificar a observância  das
       boas práticas clínicas;

    g) Dos dados relativos aos casos  de  suspeitas  de  acontecimentos  ou
       reações adversas graves inesperadas previstas no  artigo  22.º,  que
       tenham sido levadas ao seu conhecimento;

    h) Da justificação da necessidade de inclusão  de  dados  pessoais  que
       identifiquem ou permitam identificar os participantes.

3  Os dados contidos na base de dados referida no n.º 1 podem ser
  disponibilizados pelo INFARMED, I.P., à CEC e, mediante pedido
  fundamentado e observadas as necessárias garantias de confidencialidade,
  a outras entidades que nisso demonstrem interesse relevante, sempre com
  respeito, conforme os casos, pelo disposto na Lei do Acesso aos
  Documentos Administrativos e na Lei de Proteção de Dados Pessoais.

4  O INFARMED, I.P., colabora com a Comissão Europeia no cumprimento das
  obrigações que a esta incumbem, por força da legislação europeia
  aplicável, designadamente no respeitante à introdução na base de dados
  europeia da informação referida no n.º 2, nos termos do número seguinte.

5  O acesso à base de dados europeia está reservado às autoridades
  competentes dos Estados Membros, à Agência Europeia de Medicamentos e à
  Comissão Europeia.




6  Para além dos elementos introduzidos na base de dados europeia, o
  INFARMED I.P., só fornece informações complementares relativas a um
  ensaio clínico mediante pedido fundamentado apresentado por uma das
  entidades referidas no número anterior.

                                 Artigo 39.º

                    Registo Nacional de Estudos Clínicos

1  O RNEC constitui uma plataforma eletrónica para registo e divulgação  dos
  estudos clínicos, que promove a interação entre os  diferentes  parceiros
  na  área  da  investigação  clínica,   facilitando   e   incentivando   o
  desenvolvimento de investigação de elevada  qualidade  em  benefício  dos
  doentes, bem como  a  divulgação  da  investigação  clínica  nacional  ao
  público em geral, aos profissionais e aos investigadores.

2  O RNEC funciona junto do INFARMED, I.P., e é coordenado por uma  comissão
  constituída  por  três  elementos  designados  pelo  membro  do   governo
  responsável pela área da saúde, sendo um representante do INFARMED, I.P.,
  que preside, um representante da CEIC e  um  representante  do  Instituto
  Nacional de Saúde Doutor Ricardo Jorge, I.P.

3  São objetivos do RNEC:

    a)  Constituir  um  registo   público   dos   estudos   clínicos,   dos
       investigadores, dos centros de estudos clínicos, dos promotores, dos
       pareceres  das   CEC,   das   publicações,   dos   instrumentos   de
       investigação,  no  respeito  pelos  direitos  do   promotor   e   do
       investigador em matéria de propriedade intelectual;

     b) Disponibilizar elementos de suporte à realização de estudos clínicos
        em Portugal, ao longo das suas várias etapas,  incluindo  os  vários
        formulários eletrónicos de submissão às CES, ao INFARMED, I.P., e às
        demais entidades;







     c)  Identificar  as  áreas  de  conhecimento   relevantes   para   cada
        interveniente nos estudos clínicos;

     d) Criar um portal com informação  relevante  sobre  estudos  clínicos,
        centros  de  estudos  clínicos,  relatórios  e   estudos   sobre   a
        investigação clínica em Portugal;

     e) Divulgar e promover oportunidades de formação na  área  dos  estudos
        clínicos;

     f) Fomentar a colaboração entre promotores, investigadores e centros de
        estudos clínicos;

      g) Divulgar serviços públicos e privados  de  apoio  à  realização  de
         estudos clínicos, bem como  os  recursos  nacionais  para  apoio  à
         investigação, designadamente registos clínicos, biobancos, bases de
         dados clínicas e genéticas, e centros de excelência;

      h) Divulgar indicadores de monitorização das várias fases do processo,
         nomeadamente respeitantes à submissão, aprovação e  realização  dos
         estudos clínicos;

      i) Disponibilizar a avaliação contínua da capacidade de  resposta  das
         entidades responsáveis pela  aprovação  e  realização  dos  estudos
         clínicos;

      j) Contribuir para  a  internacionalização  da  investigação  clínica,
         disponibilizando elementos de suporte à realização  de  estudos  em
         Portugal dirigidos a investigadores e promotores estrangeiros;

      k) Disponibilizar ou, na sua impossibilidade, indicar as  publicações,
         apresentações e relatórios decorrentes da  realização  dos  estudos
         clínicos registados;

      l) Disponibilizar o desenho, os instrumentos de recolha  de  dados  de
         domínio público e a meta-informação das bases de dados, evitando  a
         duplicação  de   estudos   e   promovendo   a   colaboração   entre
         investigadores;







      m) Disponibilizar,  obrigatoriamente  para  os  estudos  clínicos  com
         financiamento direto ou indireto através de  fundos  públicos,  uma
         versão pública das bases de dados dos estudos clínicos, devidamente
         autorizada pela  Comissão  Nacional  de  Proteção  de  Dados  e  no
         respeito pelos direitos do promotor e do investigador em matéria de
         propriedade intelectual, no prazo de três anos após a conclusão  do
         estudo clínico registado;

      n) Avaliar e monitorizar continuamente o desempenho e a  qualidade  da
         investigação clínica em Portugal;

      o) Contribuir para a literacia e  a  divulgação  social  do  papel  da
         investigação clínica.

4  O INFARMED, I.P., deve assegurar a articulação do RNEC com o  Sistema  de
  Vigilância de Dispositivos Médicos e demais  sistemas  de  vigilância  de
  saúde e de segurança, bem  como  com  os  registos  públicos  de  estudos
  clínicos  e  repositórios  científicos,  promovendo  a  uniformização  da
  informação, a interoperacionalidade e a comunicação entre estes.

5  Para a realização de um estudo clínico os investigadores  e  a  respetiva
  equipa, os promotores, os monitores, as  CES  e  os  centros  de  estudos
  clínicos registam-se no RNEC.

6  O investigador ou o promotor deve proceder ao registo do  estudo  clínico
  no RNEC previamente ou em simultâneo ao pedido de parecer  à  CEC  ou  ao
  pedido  de  autorização  ao  INFARMED,  I.P.,  bem  como  ao  registo  da
  atualização dos respetivos dados.





7  O investigador ou o promotor deve proceder à colocação  das  publicações,
  apresentações e relatórios respeitantes ao estudo clínico, no prazo de 30
  dias após a divulgação destes.

8  Compete à CEC e à autoridade competente  verificar  e  validar  os  dados
  constantes do RNEC dos estudos que avalia e acompanha.

9  As normas de  funcionamento  do  RNEC  são  aprovadas  por  portaria  dos
  membros do Governo responsáveis  áreas  das  finanças,  da  Administração
  Pública e da saúde.

                                CAPÍTULO VIII

                       Divulgação de estudos clínicos

                                    Artigo 40.º

                          Divulgação de estudos clínicos

1  A divulgação de estudos clínicos  pode  ser  realizada  diretamente  pelo
  investigador, pelos membros da equipa de investigação ou, por  terceiros,
  em nome destes, sem prejuízo do disposto na presente lei.

2  A divulgação de estudos clínicos deve:

    a) Conter elementos que estejam de acordo com as observações  e  com  os
       resultados do estudo, à luz das boas práticas de investigação;

    b)  Permitir  a  verificação  das  observações  e  fundamentos  para   a
       interpretação dos resultados pelos destinatários;

    c) Indicar os responsáveis pela realização do estudo, ou  pelo  menos  o
       investigador principal, bem como o promotor  e  o  centro  do  estudo
       clínico;

    d) Indicar as situações de conflitos de interesse dos responsáveis  pela
       realização do estudo, designadamente do investigador, do  promotor  e
       do centro de estudo clínico, quando existirem;

    e) Indicar as diferentes formas de financiamento do estudo clínico;

    f) Indicar as publicações onde constam  os  elementos  necessários  para
       verificação do disposto nas alíneas anteriores;

    g) Indicar o número de registo do estudo clínico no RNEC;

    h) Indicar a autorização da  CEC,  do  INFARMED,  I.P.,  e  da  Comissão
       Nacional de Proteção de Dados, nas situações aplicáveis.

3  A divulgação de estudos clínicos não pode ser enganosa.

                                 Artigo 41.º

                             Âmbito de exclusão

O presente capítulo não se aplica:

    a)  À  rotulagem  e  às  instruções  de  utilização  que  acompanham  os
       medicamentos, os dispositivos médicos e os produtos cosméticos  e  de
       higiene corporal;

    b) À  correspondência  necessária  para  dar  resposta  a  uma  pergunta
       específica sobre determinado estudo clínico, desde que  não  contenha
       qualquer elemento de caráter publicitário;

    c) Às atividades de formação.

                                 Artigo 42.º

                         Divulgação junto do público

1  A divulgação de estudos clínicos junto do público deve  ser  identificada
  enquanto tal, indicando expressamente que se trata de um estudo clínico e
  incluindo as informações previstas no número seguinte.

2  Para além do constante no n.º 2 do artigo 40.º, a divulgação  de  estudos
  clínicos junto do público contém ainda as seguintes informações:

    a) O nome do estudo;

    b) A data de realização do estudo e  o  período  a  que  se  referem  as
       observações;

    c) As características relevantes do desenho do estudo,  nomeadamente  se
       se  trata  de  um  estudo   controlado,   aleatorizado,   com   dados
       prospetivos, ou não;

    d) Os dados indispensáveis à  interpretação  das  conclusões  do  estudo
       clínico, objeto de divulgação;

    e) As referências bibliográficas referentes à publicação do estudo;

3  A divulgação de estudos clínicos deve ser realizada de uma  forma  exata,
  suficiente, atual e verificável, de modo a permitir ao destinatário fazer
  uma ideia correta do estudo clínico.

4  A divulgação de estudos clínicos junto do  público  não  pode  dirigir-se
  exclusiva ou principalmente a crianças nem conter elementos que permitam:

    a) Concluir que a consulta com o profissional de saúde ou a  intervenção
       é  desnecessária,  em  particular   sugerindo   um   diagnóstico   ou
       preconizando o tratamento por correspondência;

    b) Sugerir que o efeito da intervenção é garantido, sem reações adversas
       ou efeitos secundários, com resultados superiores ou equivalentes aos
       de outro tratamento;

    c) Sugerir que o estado normal de saúde da  pessoa  pode  ser  melhorado
       através da intervenção;

    d) Sugerir que o estado normal de saúde da pessoa pode  ser  prejudicado
       caso não usufrua da intervenção;

    e) Referir de forma abusiva ou enganosa demonstrações  ou  garantias  de
       cura, de reabilitação ou de bem-estar;

    f) Utilizar de forma abusiva  ou  enganosa  representações  visuais  das
       alterações do corpo humano causadas por doenças ou lesões, ou da ação
       de uma intervenção no corpo humano ou em partes do corpo humano.

                                 Artigo 43.º

               Fiscalização da divulgação de estudos clínicos

1  No âmbito dos seus poderes compete à CEC e à autoridade  competente,  nos
   termos do artigo seguinte, verificar a divulgação de estudos clínicos.

2  A autoridade competente define os critérios a que obedece a  fiscalização
   do cumprimento do disposto no presente capítulo.

3  A CEC e a autoridade competente podem, por sua iniciativa,  a  pedido  de
   outra entidade pública ou privada ou mediante queixa:

    a) Pronunciar-se sobre a divulgação do estudo clínico efetuada junto  do
       público ou de profissionais de saúde, emitindo o respetivo parecer;

    b) Adotar as medidas adequadas para impedir qualquer forma de divulgação
       que viole o disposto na presente lei ou para retificar os efeitos  de
       divulgação já iniciada junto  do  público  ou  dos  profissionais  de
       saúde;

    c)  Apreciar,  a  título  preventivo,  a  conformidade  com  a  lei   de
       determinada forma ou projeto de divulgação de um estudo clínico.

                                 CAPITULO IX

Fiscalização e controlo

                                 Artigo 44.º

Autoridade competente

1  O INFARMED, I.P., é a autoridade competente, para  os  efeitos  previstos
  na presente lei, em matéria de ensaios  clínicos,  estudos  clínicos  com
  intervenção de dispositivos  médicos  ou  de  produtos  cosméticos  e  de
  higiene corporal, cabendo-lhe  ainda  proceder  à  fiscalização  de  boas
  práticas nestes estudos, no contexto do estudo ou fora dele.




2  A CEIC é a autoridade competente para os efeitos  previstos  na  presente
  lei e para o controlo das boas práticas nos restantes  estudos  clínicos,
  colaborando com a Inspeção-Geral  das  Atividades  em  Saúde  (IGAS),  em
  matéria de fiscalização e inspeção.

3  Sem prejuízo das competências atribuídas por lei a outras  entidades,  as
  autoridades competentes referidas nos  números  anteriores,  através  dos
  seus trabalhadores fiscalizam o cumprimento do disposto na presente lei e
  na respetiva regulamentação, podendo, para efeitos de apreciação  clínica
  ou laboratorial, recorrer a serviços de terceiros.

4  Às entidades referidas nos números anteriores compete fiscalizar  tudo  o
  que esteja relacionado com o estudo clínico, incluindo:

    a) Os locais concretos onde o estudo clínico se realiza;

    b) O local concreto de fabrico, importação ou exportação, distribuição
       ou utilização do medicamento experimental ou do dispositivo sob
       investigação;

    c) Os laboratórios de análises utilizados para o estudo clínico;

    d) As instalações do promotor;

    e) Qualquer outro estabelecimento relacionado com o estudo clínico cuja
       inspeção seja considerada necessária.

5  O INFARMED,  I.P.,  credencia  os  seus  trabalhadores  para  efeitos  do
  disposto no número anterior.

6  Nos ensaios clínicos:

    a) As inspeções são realizadas em nome da União Europeia, em articulação
       com as instâncias internacionais competentes, por iniciativa do
       INFARMED, I.P., ou a requerimento da Comissão Europeia;







    b) O INFARMED, I.P., comunica a realização da inspeção e  os  respetivos
       resultados à Agência Europeia de Medicamentos.

7  Os resultados das inspeções realizadas pelas autoridades  competentes  de
  outros Estados Membros, ao abrigo  das  obrigações  impostas  pela  ordem
  jurídica europeia, são reconhecidos pelas autoridades competentes.

8   Após a realização da inspeção, as entidades referidas nos  n.ºs  1  e  2
  elaboram um relatório da inspeção, que deve ser colocado à disposição  da
  entidade  inspecionada,  salvo  na   parte   que   contenha   informações
  confidenciais, e à CEC.

9  Mediante a apresentação de pedido fundamentado, a  autoridade  competente
  pode  ainda  disponibilizar  o  relatório  da  inspeção  às   autoridades
  competentes de outros Estados Membros e à Comissão Europeia.

                                 Artigo 45.º

                              Contraordenações

1  Constitui contraordenação punível, no caso das  pessoas  singulares,  com
  coima no montante mínimo de 500,00 EUR e máximo de 50 000,00  EUR,  e  no
  caso das pessoas coletivas, no valor mínimo de 5 000,00 EUR e  máximo  de
  750 000,00 EUR:

     a) A  realização  de  estudo  clínico  sem  autorização  da  autoridade
        competente ou em desconformidade com os termos em que  a  mesma  foi
        concedida, em violação dos artigos 25.º, 26.º e 33.º;

     b) A realização de estudo clínico sem o parecer favorável  da  CEC,  em
        violação do artigo 16.;

     c) A realização ou continuação de estudo clínico em  centro  de  estudo
        clínico não dotado dos  meios  materiais  e  humanos  adequados,  em
        violação dos artigos 16.º e 26.º;




     d) A continuação de estudo clínico cuja autorização haja sido  suspensa
        ou revogada, em violação do artigo 21.º;

     e) A utilização de medicamento experimental ou  dispositivo  médico  em
        investigação clínica, em violação dos artigos 28.º a 33.º;

     f) A realização de estudo clínico sem que  o  participante  tenha  sido
        previamente informado dos seus objetivos, riscos, inconvenientes  do
        estudo clínico e condições em que este é  realizado  ou  prestado  o
        consentimento informado, nos  termos  aprovados  pela  CEC  ou  pela
        autoridade competente, em violação dos artigos 6.º a 8.º;

     g) O incumprimento das obrigações do promotor, em violação do  disposto
        no n.º 1 do artigo 9.º;

     h) A concessão aos participantes de quaisquer incentivos ou  benefícios
        financeiros, em violação do artigo 6.º;

     i)  O  fabrico  ou  importação   de   medicamentos   experimentais   ou
        dispositivos médicos sem autorização, em violação do artigo 28.º  ou
        33.º;

     j) O incumprimento do disposto nos  artigos  13.º,  14.º,  19.º,  20.º,
        22.º, 23.º, 40.º, 42.º e 51.º;

     l) O incumprimento das disposições regulamentares aprovadas  ao  abrigo
        da presente lei.

2  A tentativa e a negligência são puníveis.









                                 Artigo 46.º

Processo de contraordenação

1  A instrução dos processos de contraordenação previstos  na  presente  lei
  compete ao INFARMED, I.P., nos ensaios clínicos e  nos  estudos  clínicos
  com intervenção de dispositivos médicos ou de produtos  cosméticos  e  de
  higiene corporal, e nos restantes casos, à IGAS, nas situações em  que  a
  instauração do processo tenha sido determinada pela CEIC.

2  A aplicação das coimas compete ao conselho diretivo ou ao dirigente
  máximo das entidades referidas no número anterior.

                                 Artigo 47.º

Destino do produto das coimas

1  O produto das coimas previstas na presente lei reverte:

     a) 60% para o Estado;

     b) 30% para a autoridade competente;

     c) 10% para a IGAS, nos casos em que  esta  intervenha  nos  termos  da
        presente lei.

2  Nas situações em que o IGAS não intervenha, a percentagem referida na
   alínea c) do número anterior reverte a favor da autoridade competente.

                                 CAPÍTULO X

Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 48.º

Taxas

1  Pelos serviços prestados no âmbito da presente lei são devidas taxas, a
  fixar por portaria dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das
  finanças e da saúde.

2  As taxas a cobrar nos termos do número anterior constituem receitas das
  autoridades competentes, destinando-se ao financiamento das atividades
  relativas à aplicação da presente lei.

                                 Artigo 49.º

                Idioma dos documentos, elementos e informações

1  Os documentos, elementos e informações a apresentar à CEC e à  autoridade
  competente nos termos do presente lei e respetiva legislação complementar
  devem ser apresentados  em  língua  portuguesa  ou  ser  acompanhados  de
  tradução oficial  para  a  língua  portuguesa,  salvo  quando  esta  seja
  expressamente dispensada por estas entidades.

2  A CEC ou a autoridade competente  pode  autorizar  que  algum  ou  alguns
  documentos, elementos e informações sejam apresentados  noutras  línguas,
  nos termos definidos em regulamento por si adotados.

                                 Artigo 50.º

Impugnação

As decisões proferidas no âmbito da presente lei são impugnáveis
judicialmente, nos termos gerais.

                                 Artigo 51.º

Confidencialidade

1  As informações transmitidas no âmbito da presente lei são confidenciais,
  ficando todos os que delas tenham conhecimento sujeitos a dever de
  sigilo, sem prejuízo da divulgação das informações necessárias à
  salvaguarda da saúde pública.

2  O disposto no número anterior não prejudica o cumprimento das obrigações
  da autoridade competente pelos organismos notificados no que se refere à
  informação recíproca e à divulgação das advertências.




3  Todos aqueles que, em qualquer qualidade, intervenham em estudos
  clínicos ou que, por qualquer forma, tenham conhecimento da sua
  realização, ficam obrigados ao dever de sigilo sobre quaisquer dados
  pessoais a que tenham acesso, mesmo após o termo das suas funções.

                                 Artigo 52.º

Contagem dos prazos

À contagem dos prazos previstos na presente lei são aplicáveis as regras
estabelecidas no Código do Procedimento Administrativo.

                                 Artigo 53.º

                           Disposição transitória

Até à verificação das condições necessárias ao  funcionamento  do  RNEC,  as
autoridades competentes definem os meios a  adotar  para  o  cumprimento  do
disposto na presente lei no que se refere ao funcionamento daquele registo.

                                 Artigo 54.º

                              Norma revogatória

1  São revogados:

    a) A Lei n.º 46/2004, de 24 de agosto;

    b) Os artigos 12.º a 21.º e as alíneas n, o, p), q), r), s), t), u), v),
       x), z) e aa) do n.º 1 do artigo 61.º do Decreto-Lei n.º 145/2009, de
       17 de junho.

2  As referências feitas para os diplomas revogados no número anterior
  consideram-se efetuadas para a presente lei.







                                 Artigo 55.º

                               Regulamentação

A regulamentação prevista na presente lei é aprovada no prazo de 120 dias  a
partir da sua entrada em vigor.

                                 Artigo 56.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no prazo de 60 dias após a sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 9 de maio de 2013



                             O Primeiro-Ministro



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares





