
                        Proposta de Lei  n.º 158/XII





                            Exposição de Motivos



Nas últimas décadas tem-se verificado um relevante aumento da degradação  de
monumentos,  imóveis,  mobiliário  e  equipamento  urbanos,  assim  como  de
material circulante de passageiros  e  de  mercadorias,  causado  pela  ação
deliberada de agentes que, por meio da pintura, do desenho,  da  assinatura,
da picotagem e da afixação, transformam, por vezes  de  forma  definitiva  e
irreversível, a aparência original  das  superfícies  que  compõem  e  fazem
parte do ambiente urbano.

O vandalismo e a sua associação a uma  utilização  desregulada  dos  espaços
públicos,  ao  desrespeito  pelo  património,  pela   propriedade   e   pela
privacidade dos particulares, são reconhecidos  como  fatores  contributivos
da construção do sentimento de insegurança das populações. De entre os  atos
de vandalismo mais  visíveis  e  invasivos  encontram-se  as  mais  diversas
formas de grafitos.

Ao utilizar como suporte paredes de edificações  abandonadas,  e  bem  assim
quaisquer  outras  superfícies  disponíveis  -  como  as  de  carruagens  de
comboios, de metropolitanos, de elétricos, de elevadores, de  autocarros  ou
mesmo de barcos -, independentemente da  utilização  que  se  lhes  encontra
destinada, invadindo os espaços urbanos e pondo em causa a propriedade e  os
bens históricos, institucionais, culturais, ambientais, bem como a  harmonia
do ambiente urbano, tais práticas merecem uma  resposta  mais  completa  por
parte do legislador, nomeadamente através de uma censura adequada  do  ponto
de vista contraordenacional, censura esta que não exclui,  evidentemente,  a
eventual aplicação, nos casos suscetíveis de qualificação  como  crime,  das
respetivas disposições da legislação penal.

Dotam-se, assim, as autoridades administrativas e policiais de  instrumentos
que têm em vista melhor prevenir  e  reprimir  estas  ações,  pretendendo-se
devolver o espaço urbano a todos os cidadãos e contribuir  para  a  melhoria
do sentimento de segurança das populações.

Também nesses termos se enquadra a recente aprovação e  publicação,  através
da Resolução do Conselho de  Ministros  n.º  11/2013,  de  5  de  março,  na
sequência  da  elaboração  do  respetivo  Livro  Branco,   das   orientações
estratégicas de intervenção para a política  da  juventude,  que  incluem  a
promoção da utilização  temporária  e  controlada  de  determinados  espaços
livres  ou  devolutos,  em  espaço  urbano,  como  espaços  de  exposição  e
divulgação de arte e/ou de produtos  culturais  para  jovens  ou  para  suas
iniciativas  de  promoção  de  dinâmicas  associativas  e  comunitárias,  em
articulação também com medidas de prevenção e combate a atos de  vandalismo.
Tal solução não poderia deixar de  merecer  um  adequado  acolhimento  nesta
sede.

Importa ainda salientar que o presente regime  jurídico  em  nada  conflitua
com formas de alteração legalmente  permitidas,  excecionando  expressamente
do seu âmbito de aplicação todo o regime jurídico que regula a afixação e  a
inscrição  de  mensagens  de  publicidade  e  de  propaganda,   nomeadamente
política, consagrado na Lei n.º 97/88, de 17 de agosto,  alterada  pela  Lei
n.º 23/2000, de 23 de agosto, e  pelo  Decreto-Lei  n.º  48/2011,  de  1  de
abril.

Foram ouvidos  os  órgãos  de  governo  próprio  das  Regiões  Autónomas,  a
Procuradoria-Geral  da  República,  a  Ordem  dos  Advogados,  a  Associação
Nacional de Municípios Portugueses e a Associação Nacional de Freguesias.

Foi promovida a audição do Conselho Superior da  Magistratura,  do  Conselho
Superior dos Tribunais Administrativos e Fiscais e do Conselho  Superior  do
Ministério Público.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objeto
1  A presente lei estabelece o regime  aplicável  aos  grafitos,  afixações,
  picotagem e  outras  formas  de  alteração,  ainda  que  temporária,  das
  caraterísticas  originais  de  superfícies   exteriores   de   edifícios,
  pavimentos,  passeios,  muros,  e  outras  infraestruturas,  nomeadamente
  rodoviárias e ferroviárias, vedações, mobiliário e  equipamento  urbanos,
  bem como de superfícies interiores e ou exteriores de material circulante
  de passageiros ou  de  mercadorias,  quando  tais  alterações  não  sejam
  autorizadas  pelos   respetivos   proprietários   e   licenciadas   pelas
  autoridades administrativas conforme definido no presente diploma.

2  A presente lei não se aplica:

    a) À afixação e à inscrição de mensagens de publicidade e de propaganda,
       nomeadamente política, regime consagrado na Lei n.º 97/88, de  17  de
       agosto, alterada pela Lei  n.º 23/2000,  de  23  de  agosto,  e  pelo
       Decreto-Lei n.º 48/2011, de 1 de abril;

    b) A formas de alteração legalmente permitidas.

                                 Artigo 2.º

                                 Definições

Para efeitos do disposto na presente lei, entende-se por:

    a)  «Afixação»,  a  fixação,  com  a  utilização,   designadamente,   de
       autocolantes, cartazes, posters, placards ou de outros  meios,  ainda
       que tenham caráter  artístico,  decorativo,  informativo,  ou  outro,
       efetuados através da utilização de  técnicas  que  permitam,  de  uma
       forma duradoura, a sua  conservação  e  visualização  por  terceiros,
       colocados nas superfícies a que se refere o n.º 1 do artigo  anterior
       e que defrontem com a via pública, sejam elas de acesso público ou de
       acesso restrito, ou nela se situem;

    b) «Grafitos», os desenhos, pinturas ou  inscrições,  designadamente  de
       palavras, frases, símbolos  ou  códigos,  ainda  que  tenham  caráter
       artístico, decorativo, informativo, ou outro,  efetuados  através  da
       utilização de técnicas de pintura, perfuração, gravação ou  quaisquer
       outras que permitam, de uma forma  duradoura,  a  sua  conservação  e
       visualização por terceiros, apostos nas superfícies a que se refere o
       n.º 1 do artigo anterior e que defrontem com  a  via  pública,  sejam
       elas de acesso público ou de acesso restrito, ou nela se situem;

    c) «Mobiliário urbano», os objetos ou  equipamentos  instalados  na  via
       pública ou em espaço público, para uso dos  cidadãos,  ou  que  sejam
       utilizados  como  suporte  às  infraestruturas  urbanas   essenciais,
       designadamente de saneamento básico, de energia, de  telecomunicações
       e de transportes;

    d) «Picotagem», a alteração da forma original de  superfície  a  que  se
       refere o n.º 1  do  artigo  anterior,  por  meio  de  perfurações  ou
       impactos,   ainda   que   tenham   caráter   artístico,   decorativo,
       informativo, ou outro, efetuados através da  utilização  de  técnicas
       que  permitam,  de  uma  forma  duradoura,  a   sua   conservação   e
       visualização por terceiros, realizados em locais que defrontem com  a
       via pública, sejam elas de acesso público ou de acesso  restrito,  ou
       nela se situem.

                                 Artigo 3.º

                           Licenças e autorizações

1  Compete às câmaras  municipais  licenciar  a  inscrição  de  grafitos,  a
  picotagem  ou  a  afixação,  em  locais  previamente  identificados  pelo
  requerente, mediante a  apresentação  de  um  projeto  e  da  autorização
  expressa  e  documentada  do  proprietário  da  superfície  ou   do   seu
  representante legal, quando este exista.

2  As licenças referidas no número  anterior  são  emitidas  nos  termos  do
  regulamento de taxas e isenções definido pelo município competente para o
  licenciamento.




3    Não   são   suscetíveis   de   licenciamento   as   intervenções    que
  descaracterizem, alterem, conspurquem ou manchem a aparência  exterior  e
  ou interior de monumentos, edifícios públicos, religiosos,  de  interesse
  público e de valor histórico ou artístico ou de sinalização  destinada  à
  informação legal, à segurança, à higiene, ao  conforto,  à  regulação  da
  disciplina da circulação de veículos e pessoas, e à  exploração  adequada
  dos meios de transporte público, ou que com estas contendam.

                                 Artigo 4.º

                            Espaços de exposição

Os municípios  podem  promover  a  utilização  temporária  e  controlada  de
espaços públicos determinados tendo em vista  a  exposição  de  grafitos,  a
picotagem e ou a  afixação,  nomeadamente  tendo  em  vista  a  promoção  de
dinâmicas associativas e comunitárias.

                                 Artigo 5.º

                                Fiscalização

Sem  prejuízo  das  competências  próprias  das  forças  de   segurança,   a
fiscalização da aplicação do disposto na presente lei  compete  às  polícias
municipais e ou aos serviços de fiscalização municipais.

                                 Artigo 6.º

                              Contraordenações

1  Fora dos casos permitidos, e quando não for aplicável sanção  mais  grave
  por força de outra disposição legal, a realização de afixação, grafito  e
  ou picotagem constitui:

    a) Contraordenação muito grave, quando descaracterize, altere, manche ou
       conspurque, de forma permanente ou prolongada, a  aparência  exterior
       do bem móvel ou imóvel, ou a aparência do  exterior  ou  interior  de
       material circulante de passageiros ou de mercadorias, pondo em  grave
       risco a sua restauração, pelo caráter definitivo ou  irreversível  do
       meio utilizado para a sua alteração;

    b) Contraordenação  grave,  quando  descaracterize,  altere,  manche  ou
       conspurque, de forma prolongada, a aparência exterior do bem móvel ou
       imóvel, ou a aparência do exterior ou interior de material circulante
       de passageiros ou de mercadorias, mas sendo  reversível  por  via  da
       simples limpeza ou pintura;

    c)  Contraordenação  leve,  quando  descaracterize,  altere,  manche  ou
       conspurque a  aparência  exterior  do  bem  móvel  ou  imóvel,  ou  a
       aparência  do  exterior  ou  interior  de  material   circulante   de
       passageiros ou de  mercadorias,  mas  sendo  reversível  por  via  da
       simples remoção, limpeza ou pintura.

2  As intervenções a que se referem as alíneas b) e c)  do  número  anterior
  que descaracterizem, alterem,  manchem  ou  conspurquem  a  aparência  de
  monumentos, edifícios públicos, religiosos, de  interesse  público  e  de
  valor histórico ou artístico,  constituem  sempre  contraordenação  muito
  grave.

                                 Artigo 7.º

                              Apreensão e perda

1  Os objetos, equipamentos e materiais, que  se  destinem  ou  tenham  sido
  utilizados nas intervenções não licenciadas a que se  refere  a  presente
  lei, são apreendidos e perdidos a favor do Estado, sendo  o  seu  destino
  decidido pela autoridade competente nos termos do artigo 8.º.

2  Quando, devido a atuação dolosa do agente, se tiver tornado  inexequível,
  total ou parcialmente, a perda de objetos  a  favor  do  Estado  que,  no
  momento da prática do facto, lhe pertenciam, pode ser  declarada  perdida
  uma quantia em dinheiro correspondente ao valor daqueles.







                                 Artigo 8.º

              Instrução e aplicação de coimas e outras sanções

1   A  instrução  dos  processos  de  contraordenação  compete  às   câmaras
  municipais e a  aplicação  das  coimas  e  demais  sanções  ao  respetivo
  presidente.

2  Quando o ordenamento, a gestão ou  manutenção  do  património  objeto  de
  alteração não sejam da competência do município a instrução  do  processo
  cabe à autoridade administrativa competente para a gestão e manutenção do
  património em causa, competindo a aplicação das coimas e  demais  sanções
  ao respetivo dirigente máximo.

3  Tratando-se  da  alteração  de  superfície  interior  e  ou  exterior  de
  material circulante de passageiros ou de mercadorias,  designadamente  de
  comboios, metropolitanos, elétricos, elevadores, autocarros ou barcos,  a
  instrução dos  processos  contraordenacionais  compete  ao  Instituto  da
  Mobilidade e dos Transportes, I.P., e a aplicação  das  coimas  e  demais
  sanções ao respetivo presidente, sem prejuízo das competências dos órgãos
  e serviços próprios das administrações regionais.

                                 Artigo 9.º

                                    Coima

1  Às contraordenações leves corresponde coima de  100,00  EUR  a  2  500,00
  EUR.

2  Às contraordenações graves corresponde coima de 150,00  EUR  a  7  500,00
  EUR.

3  Às contraordenações muito graves corresponde coima  de  1  000,00  EUR  a
  25 000,00 EUR.

4  Nos casos do n.º 1 do artigo anterior  o  produto  das  coimas  constitui
  receita do  município  competente  para  a  instrução  dos  processos  de
  contraordenação, revertendo 10 % para a entidade autuante.




5  O produto da coima reverte, nos casos dos n.ºs 2 e 3 do artigo  anterior,
  em:

    a) 60 % para o Estado;

    b) 30 % para a entidade competente;

    c) 10 % para a entidade autuante.

6  O produto da coima a que se  refere  a  alínea  a)  do  número  anterior,
  quando a mesma seja aplicada em virtude de contraordenação  praticada  em
  Região Autónoma, reverte para a respetiva Região.

                                 Artigo 10.º

                             Sanções acessórias

No caso de aplicação de coima  por  contraordenação  grave  ou  muito  grave
podem ser aplicadas as sanções acessórias  previstas  no  regime  geral  das
contraordenações e coimas.

                                 Artigo 11.º

                                  Suspensão

1  A autoridade administrativa que  procedeu  à  aplicação  da  coima  e  da
  sanção acessória, se  a  ela  houver  lugar,  pode  suspender,  total  ou
  parcialmente, a execução daquelas.

2  A suspensão  pode  ficar  condicionada  ao  cumprimento  de  determinadas
  obrigações,  designadamente  as  consideradas   necessárias   à   efetiva
  reparação de danos, à reconstituição natural do espaço  violentado  ou  à
  correspondente prestação de trabalho a favor da comunidade.

3  O período de suspensão tem um limite máximo de dois anos,  contando-se  o
  seu início a partir da data em que  se  esgotar  o  prazo  da  impugnação
  judicial da decisão condenatória.







4  Se, no decurso do período  de  suspensão,  o  arguido  praticar  qualquer
  ilícito criminal previsto nos artigos 212.º a 214.º do Código  Penal,  ou
  ilícito de mera ordenação social previsto  na  presente  lei,  ou  violar
  obrigação que lhe haja sido imposta  nos  termos  do  n.º 2  do  presente
  artigo, procede-se à execução da coima e da sanção aplicada.

                                 Artigo 12.º

                      Prática dos ilícitos por menores

1  Sem prejuízo da aplicação do disposto no artigo 7.º, a prática por  menor
  dos ilícitos a que  se  refere  o  artigo  6.º  tem  por  consequência  a
  notificação da ocorrência ao respetivo representante legal, notificação a
  cargo da entidade autuante.

2  Sempre que os ilícitos a que se refere o artigo 6.º forem praticados  por
  menor com idade compreendida entre  os  12  e  os  16  anos  de  idade  e
  constituírem simultaneamente facto qualificado pela  lei  como  crime,  a
  entidade autuante  participa-o  ao  Ministério  Público  territorialmente
  competente.

3  Sempre que os ilícitos a que se refere o artigo 6.º forem praticados  por
  menor em perigo a entidade autuante comunica-o  à  comissão  de  proteção
  territorialmente competente.

                                 Artigo 13.º

                              Custos da remoção

Os encargos da remoção e ou reparação das  formas  de  alteração  a  que  se
refere a presente lei,  ainda  que  efetuadas  por  serviços  públicos,  são
suportados pelo agente e ou entidade responsável pelas alterações em causa.

                                 Artigo 14.º

                                  Avaliação

Decorridos dois anos da entrada em vigor da presente lei, o Governo  promove
a avaliação da implementação do presente regime jurídico.

                                 Artigo 15.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no primeiro dia do  mês  seguinte  ao  da  sua
publicação.





Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 19 de junho de 2013



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares





