


                          PROPOSTA DE LEI N.º 113/X


                            Exposição de Motivos

No Programa do XVII Governo Constitucional define-se como  prioridade,  para
imprimir  maior  coerência  aos  instrumentos  de  gestão   territorial,   a
conclusão, aprovação  e  aplicação  do  Programa  Nacional  da  Política  de
Ordenamento do Território, o qual, juntamente com a Estratégia  Nacional  de
Desenvolvimento Sustentável, deve constituir o quadro de referência para  as
diversas intervenções com impacte territorial.
Com a presente proposta, que aprova  o  Programa  Nacional  da  Política  de
Ordenamento do Território, pretende-se  concluir  o  edifício  normativo  de
enquadramentos das diversas políticas sectoriais com incidência  territorial
e de todos  os  instrumentos  de  gestão  territorial  de  âmbito  nacional,
regional e municipal.
A Lei de Bases da Política de Ordenamento do Território e do Urbanismo  (Lei
n.º 48/98, de 11 de Agosto)  define  o  Programa  Nacional  da  Política  de
Ordenamento do Território (PNPOT) como  pilar  dos  instrumentos  de  gestão
territorial,  cujas  directrizes  e  orientações  fundamentais  traduzem  um
modelo de organização espacial que  terá  em  conta  o  sistema  urbano,  as
redes, as infra-estruturas e os  equipamentos  de  interesse  nacional,  bem
como as áreas de  interesse  nacional  em  termos  agrícolas,  ambientais  e
patrimoniais.
Por outro lado, o Regime Jurídico dos Instrumentos  de  Gestão  Territorial,
aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º  380/99,  de  22  de  Setembro,   vem,   em
desenvolvimento da Lei de Bases, definir as relações entre os  vários  tipos
de instrumentos, bem como o procedimento administrativo a que  está  sujeita
a sua elaboração.

Em 2002, o XIV Governo Constitucional  determinou  a  elaboração  do  PNPOT,
estabelecendo os objectivos e orientações estratégicas, bem como  o  sistema
de acompanhamento da sua elaboração, a qual foi  cometida  à  Direcção-Geral
do Ordenamento do Território e Desenvolvimento Urbano (DGOTDU).
Para o efeito, foi criada uma equipa de projecto de apoio  à  elaboração  do
PNPOT, designada por Gabinete do PNPOT (GPNPOT), a funcionar  no  âmbito  da
DGOTDU, à qual competia, nomeadamente, realizar  os  estudos  necessários  à
formulação da proposta do PNPOT, promover a recolha,  análise  e  tratamento
da informação  respeitante  aos  interesses  específicos  junto  dos  pontos
focais,  e  recolher  e  tratar  a  informação  relativa   aos   indicadores
estatísticos necessários para assegurar a compatibilização  da  proposta  do
PNPOT com as opções dos demais  instrumentos  de  gestão  territorial  e  de
política sectorial.
 À fase de elaboração  e  acompanhamento  da  proposta  do  PNPOT,  que  foi
concluída formalmente em Abril  de  2005,  seguiu-se  um  longo  período  de
concertação com as entidades públicas e da sociedade civil que integraram  a
comissão consultiva e que, no âmbito da mesma,  discordaram  formalmente  da
proposta apresentada pelo GPNPOT.
A Resolução do Conselho de Ministros n.º 41/2006, de 27 de  Abril,  aprovou,
para efeitos de discussão pública, a proposta técnica  do  PNPOT,  bem  como
determinou que se procedesse à abertura do período de discussão  pública  da
proposta, o qual decorreu entre 17 de Maio e 31 de Outubro  de  2006,  tendo
havido uma forte participação da sociedade civil, que muito contribuiu  para
o enriquecimento da proposta submetida a discussão pública.
Simultaneamente e em cumprimento do procedimento legal previsto no  Decreto-
Lei n.º 380/99, de  22  de  Setembro,  foi  promovida  a  consulta  de  seis
instituições universitárias, as quais emitiram parecer.

A  versão  final  da  proposta  que  agora  se  apresenta  consubstancia   a
ponderação  feita  pelo  Governo  dos  resultados   da   discussão   pública
realizada, com o envolvimento e consulta dos  órgãos  próprios  das  Regiões
Autónomas no quadro do reconhecimento  das  especificidades  resultantes  do
seu estatuto autonómico.
 O PNPOT  é  um  instrumento  de  desenvolvimento  territorial  de  natureza
estratégica,  que  estabelece  as  grandes  opções  com  relevância  para  a
organização do território nacional, consubstancia o quadro de  referência  a
considerar na elaboração dos demais instrumentos  de  gestão  territorial  e
constitui um instrumento de cooperação com os demais Estados membros para  a
organização do território da União Europeia.
Considerando que o  ordenamento  do  território  nacional  deve  traduzir  e
apoiar as grandes opções estratégicas definidas para o País, numa óptica  de
construção de  unidade  na  diversidade,  o  PNPOT  define  como  objectivos
estratégicos a concretizar nos vários níveis de planeamento:
    a) Conservar e valorizar a biodiversidade, os recursos e  o  património
       natural, paisagístico e cultural, utilizar de  modo  sustentável  os
       recursos energéticos e geológicos, e prevenir e minimizar os riscos;
    b)  Reforçar  a  competitividade  territorial  de  Portugal  e  a   sua
       integração nos espaços ibérico, europeu, atlântico e global;
    c) Promover o desenvolvimento policêntrico dos territórios  e  reforçar
       as infra-estruturas de suporte à integração e à coesão territoriais;
    d) Assegurar a equidade territorial no provimento de infra-estruturas e
       de equipamentos colectivos e a universalidade no acesso aos serviços
       de interesse geral, promovendo a coesão social;
    e) Expandir as redes  e  infra-estruturas  avançadas  de  informação  e
       comunicação e incentivar a sua crescente utilização pelos  cidadãos,
       empresas e administração pública;
    f)  Reforçar  a  qualidade  e  a  eficiência  da  gestão   territorial,
       promovendo  a  participação  informada,  activa  e  responsável  dos
       cidadãos e das instituições.
O programa de acção que  integra  o  PNPOT  desenvolve  e  concretiza  estes
objectivos estratégicos através de um conjunto  de  objectivos  específicos,
de medidas prioritárias e de orientações  para  os  instrumentos  de  gestão
territorial. A execução desse  programa  de  acção  será  descentralizada  a
nível  regional  e  sectorial,  contando  com  o  envolvimento   e   a   co-
responsabilização de todos os Ministérios na prossecução do objectivo  comum
de ordenar o território de Portugal.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

1  É aprovado o Programa Nacional da Política de Ordenamento do  Território,
   abreviadamente designado PNPOT, cujo relatório e o programa de acção  são
   publicados em anexo à presente lei, da qual fazem parte integrante.
2  O PNPOT é um  instrumento  de  desenvolvimento  territorial  de  natureza
   estratégica, que estabelece as  grandes  opções  com  relevância  para  a
   organização do território nacional, consubstancia o quadro de  referência
   a considerar na elaboração dos demais instrumentos de gestão  territorial
   e constitui um instrumento de cooperação com os  demais  Estados  membros
   para a organização do território da União Europeia.
3  O relatório  descreve  o  enquadramento  do  país  no  contexto  ibérico,
   europeu  e  mundial,  procede  à   caracterização   das   condicionantes,
   problemas,  tendências  e  cenários  de  desenvolvimento  territorial  de
   Portugal, identificando os 24 principais problemas para o ordenamento  do
   território, que fundamentam as opções e as prioridades da intervenção  em
   matéria de ordenamento do território, e procede ao diagnóstico das várias
   regiões, fornecendo opções estratégicas territoriais  para  as  mesmas  e
   estabelecendo um modelo de organização espacial.
4   O  programa  de  acção   concretiza   a   estratégia   de   ordenamento,
   desenvolvimento e coesão territorial do país,  em  coerência  com  outros
   instrumentos estratégicos, através da definição de orientações gerais, de
   um conjunto articulado de objectivos  estratégicos,  que  se  desenvolvem
   através de objectivos específicos e de medidas prioritárias,  e  prevê  a
   coordenação da gestão territorial.

                                 Artigo 2.º
                             Âmbito territorial

1  O PNPOT aplica-se a todo o território nacional, abrangendo  o  território
   historicamente definido no  continente  europeu  e  os  arquipélagos  dos
   Açores e Madeira, bem como as águas territoriais definidas por  lei,  sem
   prejuízo do regime autonómico insular.
2  O PNPOT constitui o quadro normativo de referência  dos  instrumentos  de
   gestão territorial da responsabilidade das Regiões Autónomas.

                                 Artigo 3.º
                            Princípios de decisão

1  Os planos e  programas  com  incidência  territorial  devem  orientar-se,
   entre outros, pelos princípios constantes da Lei  n.º  48/98,  de  11  de
   Agosto, e pelo quadro de referência e  pelos  objectivos  estratégicos  e
   específicos constantes do programa de acção.
2  O PNPOT procede  à  articulação  e  compatibilização  do  ordenamento  do
   território com as políticas de desenvolvimento económico e  social  e  as
   políticas sectoriais com incidência  na  organização  do  território,  em
   resultado de uma adequada ponderação dos interesses públicos  e  privados
   envolvidos.

                                 Artigo 4.º
              Relação entre instrumentos de gestão territorial

1  O PNPOT, os planos sectoriais, os  planos  especiais  de  ordenamento  do
   território e os planos  regionais  de  ordenamento  do  território  devem
   traduzir um compromisso recíproco  de  compatibilização  das  respectivas
   opções.
2   O  PNPOT  prevalece  sobre  todos  os  demais  instrumentos  de   gestão
   territorial em vigor.
3  O PNPOT define as orientações e opções para a elaboração de novos  planos
   sectoriais e planos regionais de ordenamento do território,  bem  como  o
   quadro  estratégico  a  concretizar  pelos  novos  planos  municipais   e
   intermunicipais de ordenamento do território.
4  O PNPOT estabelece os princípios e as regras orientadoras  da  disciplina
   a definir por novos planos  especiais  de  ordenamento  do  território  e
   implica a alteração dos planos especiais de ordenamento do território pré-
   existentes que com o mesmo não se compatibilizem.

                                 Artigo 5.º
               Orientações estratégicas para o âmbito nacional

1   As  orientações  estratégicas   em   matéria   de   sistema   urbano   e
   acessibilidades  definidas   para   Portugal   continental   encontram-se
   traduzidas espacialmente no modelo territorial constantes no relatório.
2  São definidos os seguintes  objectivos  estratégicos  para  Portugal,  os
   quais constituem o quadro referencial de compromissos das  políticas  com
   incidência territorial:
    a) Conservar e valorizar a biodiversidade, os recursos e  o  património
       natural, paisagístico e cultural, utilizar de  modo  sustentável  os
       recursos energéticos e geológicos, e prevenir e minimizar os riscos;
    b)  Reforçar  a  competitividade  territorial  de  Portugal  e  a   sua
       integração nos espaços ibérico, europeu, atlântico e global;
    c) Promover o desenvolvimento policêntrico dos territórios  e  reforçar
       as infra-estruturas de suporte à integração e à coesão territoriais;
    d) Assegurar a equidade territorial no provimento de infra-estruturas e
       de equipamentos colectivos e a universalidade no acesso aos serviços
       de interesse geral, promovendo a coesão social;
    e) Expandir as redes  e  infra-estruturas  avançadas  de  informação  e
       comunicação e incentivar a sua crescente utilização pelos  cidadãos,
       empresas e administração pública;
    f)  Reforçar  a  qualidade  e  a  eficiência  da  gestão   territorial,
       promovendo  a  participação  informada,  activa  e  responsável  dos
       cidadãos e das instituições.
3  As orientações para a elaboração dos  planos  sectoriais  com  incidência
   territorial são identificadas no capítulo 2 e, em particular, no Quadro I
   - Medidas prioritárias por tipo de intervenção pública e no Quadro  II  -
   Objectivos específicos e domínios da acção governativa,  do  programa  de
   acção.
4  O quadro de referência a considerar na elaboração  dos  planos  especiais
   de ordenamento do território encontra-se identificado no capítulo 3 e, em
   particular, no Quadro III - Medidas prioritárias e instrumentos de gestão
   territorial, do programa de acção.
5  As propostas de concretização da estratégia de desenvolvimento  e  coesão
   territorial para as Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira  devem  ser
   coerentes com os respectivos Planos de Desenvolvimento Regionais (PRODESA
   e PDES).

                                 Artigo 6.º
                Principais orientações para o âmbito regional

As orientações para o  âmbito  regional,  que  consubstanciam  o  quadro  de
referência a considerar na elaboração dos planos  regionais  de  ordenamento
do território, são identificadas no capítulo 3 e, em particular,  no  Quadro
III  -  Medidas  prioritárias  e  instrumentos  de  gestão  territorial,  do
programa de acção, sem prejuízo do disposto no n.º 5 do artigo  anterior  da
presente lei.

                                 Artigo 7.º
               Principais orientações para o âmbito municipal

As orientações para o âmbito  municipal,  que  consubstanciam  o  quadro  de
referência  a  considerar  na  elaboração  dos  planos   intermunicipais   e
municipais de ordenamento do território, são identificadas no capítulo 3  e,
em particular, no Quadro III  --  Medidas  prioritárias  e  instrumentos  de
gestão territorial, do programa de acção, sem prejuízo do disposto no n.º  5
do artigo 5.º da presente lei.

                                 Artigo 8.º
                            Execução e avaliação

1  Incumbe ao Governo o desenvolvimento e a  concretização  do  programa  de
   acção,  designadamente  através  da  execução  das  medidas  prioritárias
   constantes do mesmo, devendo a respectiva execução ser descentralizada  a
   nível regional e sectorial.
2  O Governo procederá à avaliação permanente da adequação  e  concretização
   do  PNPOT,  nomeadamente  através  do  Observatório  do  Ordenamento   do
   Território e do Urbanismo.

                                 Artigo 9.º
                              Revisão do PNPOT

O PNPOT pode ser alterado ou revisto sempre que a evolução das  perspectivas
de desenvolvimento económico e social o determine.

                                 Artigo 10.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 28 de Dezembro de 2006

                             O Primeiro-Ministro


                          O Ministro da Presidência


                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

