
PROPOSTA DE LEI N.º 105/IX

    DEFINE AS BASES GERAIS DO REGIME JURÍDICO DA PREVENÇÃO, HABILITAÇÃO,
            REABILITAÇÃO E PARTICIPAÇÃO DA PESSOA COM DEFICIÊNCIA
 
                            Exposição de motivos
       
      A inclusão social, a inserção na sociedade e a integração efectiva  no
mercado  de  trabalho  das  pessoas  com  deficiência  constituem  desígnios
nacionais que o XV  Governo  Constitucional  reconhece,  partilha  e  jamais
deixará de prosseguir. Com efeito, no Capítulo IV do respectivo  Programa  -
«Reforçar a Justiça Social. Garantir a  Igualdade  de  Oportunidades»  -,  o
Governo fixa como prioridade «a revisão da Lei de Bases da Reabilitação,  de
modo a agilizar o apoio e integração da pessoa deficiente;  a  concretização
de medidas de  estímulo  ao  teletrabalho  e  ao  trabalho  domiciliário  de
cidadãos portadores de deficiência». Concomitantemente,  as  Grandes  Opções
do Plano para 2003 referem como medidas a adoptar  «a  apresentação  de  uma
nova Lei de Bases da Reabilitação; o apoio e potencialização  da  capacidade
das famílias para lidar  com  situações  de  deficiência,  nomeadamente  com
situações de deficiência profunda; incentivo à expansão  e  qualificação  da
rede de serviços e equipamentos sociais de apoio a deficientes  profundos  e
suas famílias, respondendo à complexidade e diversidade de situações».
      Na sequência destes compromissos, e neste que  é  o  Ano  Europeu  das
Pessoas com Deficiência, o Governo apresenta à Assembleia da  República  uma
proposta de lei que corresponde à plena execução das obrigações assumidas.
      Este é o caminho para  um  Estado  mais  solidário  e  que  o  Governo
pretende trilhar,  assente  no  humanismo  da  respectiva  política  social,
eliminando os  excessos,  superando  as  incapacidades  e  neutralizando  as
resistências.  Tal  desiderato  não  se  esgota   no   aperfeiçoamento   das
prestações sociais e na actuação exclusiva do Estado,  compreende  também  a
consciencialização, a sensibilização e o reconhecimento  pela  sociedade  do
contributo potencial das pessoas com deficiência e para quem  as  escolas  e
as empresas desempenham igualmente um papel fundamental na real promoção  da
igualdade de oportunidades.
      Esta é e será sempre a  pedra  de  toque  para  a  construção  de  uma
sociedade mais justa e mais solidária, consubstanciando  um  passo  decisivo
para que o combate à exclusão social, bem como a sua  prevenção,  sejam  bem
sucedidos.  Na  realidade,  é  essencial  o  envolvimento  da  sociedade  na
promoção efectiva de oportunidades e nesse sentido a definição de um  quadro
normativo actualizado, através da presente  proposta  de  lei  de  bases  da
prevenção,  habilitação,  reabilitação  e   participação   da   pessoa   com
deficiência, constitui  um  contributo  preponderante  para  a  formação  da
consciência colectiva.
      Aliás, essa necessidade e esse propósito de  sensibilização  estiveram
subjacentes à decisão do Conselho da União Europeia, de  3  de  Dezembro  de
2001, que declarou 2003 como o Ano  Europeu  das  Pessoas  com  Deficiência,
denotando uma preocupação e consciência sociais que  o  Governo  partilha  e
que urge expandir e implantar.
      Neste contexto, a apresentação da presente proposta de lei assume  uma
importância acrescida,  pois  constitui  não  só  um  momento  e  um  espaço
privilegiado para o debate e para a busca  das  soluções  integradoras  mais
adequadas, mas sobretudo porque representa uma garantia de coordenação e  de
coerência  na   prossecução   da   política   de   prevenção,   habilitação,
reabilitação e participação das pessoas com deficiência.
      Com a presente proposta de lei de bases pretende o Governo  prosseguir
uma   política   global,   integrada   e   integradora,   que   valoriza   o
desenvolvimento de acções continuadas, conjuntas e complementares em vez  de
iniciativas esporádicas, isoladas e ocasionais  que  pouco  têm  contribuído
para a plena participação das pessoas com deficiência.
      Esta é  uma  oportunidade  para  discutir  e  trazer  à  evidência  as
dificuldades que subsistem e com  que,  não  raras  vezes,  as  pessoas  com
deficiência se deparam no acesso à  educação,  à  formação,  ao  emprego,  à
segurança social, à saúde, à habitação e aos  transportes,  à  sociedade  de
informação, à cultura e ao lazer. Acima de tudo,  esta  é  uma  oportunidade
para combater o estigma e para erradicar o preconceito.
      Importa, pois, dotar o ordenamento  jurídico  nacional  de  um  quadro
normativo moderno e adequado que considere a realidade própria  das  pessoas
com deficiência e atenda às suas necessidades específicas. Nesse sentido,  a
proposta de lei de bases  que  ora  se  apresenta  assenta  no  conceito  de
deficiência preconizado pela Organização Mundial de  Saúde  e  adoptado,  em
2001,  por  esta  organização  internacional  na  respectiva   Classificação
Internacional da Funcionalidade,  Incapacidade  e  Saúde  (CIF),  define  os
objectivos da política nacional de prevenção,  habilitação,  reabilitação  e
participação da pessoa com deficiência e consagra  o  elenco  de  princípios
basilares que a estruturam. Estes consubstanciam o reflexo  das  orientações
constitucionais  e  da  política   social   do   Governo,   reconhecendo   a
singularidade da pessoa com deficiência, bem como o direito à cidadania e  à
não discriminação, privilegiando a autonomia daquelas  pessoas.  A  presente
proposta de lei de bases consagra ainda o direito da pessoa com  deficiência
ser informada e esclarecida acerca dos seus direitos  e  dos  seus  deveres,
assim como também  assegura  a  respectiva  participação  no  planeamento  e
acompanhamento da política de  prevenção,  habilitação  e  reabilitação  das
pessoas com deficiência. Os princípios ora consagrados reiteram  e  reforçam
ainda  a  transversalidade  e  a  globalidade  da  política  de   prevenção,
habilitação, reabilitação da pessoa com deficiência, ao mesmo tempo  que  se
reconhece o primado da responsabilidade pública  sem  descurar,  todavia,  a
corresponsabilização  das  pessoas,  das  famílias,  das  instituições,  das
empresas e de toda a sociedade na prossecução bem sucedida  da  política  em
causa.
      No  Ano  Europeu  da  Pessoa  com  Deficiência,  e  por   ocasião   da
apresentação da presente proposta de lei de bases, é  fundamental  despertar
consciências, identificar os problemas, informar  as  pessoas,  divulgar  as
oportunidades e promover a inclusão das pessoas com deficiência em todas  as
esferas da vida social, económica e política.
      É imperioso que a sociedade se torne  receptiva  e  que  reconheça  as
capacidades das pessoas com deficiência. Não se trata  de  filantropia,  nem
de assistencialismo.  Trata-se  tão  só  de  assumir  a  prossecução  de  um
propósito de justiça e de coesão social que encoraje  a  plena  participação
daquelas pessoas na sociedade em que nasceram e onde vivem.
      As consequências objectivas da deficiência podem comportar limitações,
mas elas não são impeditivas de um quotidiano normal, assim como  não  devem
ser geradoras de desigualdades, nem podem ser fundamento  de  injustiças.  A
presente proposta de lei desencadeia um repto,  que  o  Governo  perfilha  e
para  o  qual  convoca  a  sociedade,  que  se  traduz  na  necessidade   de
desenvolver a prevenção, promover a habilitação e a reabilitação e  fomentar
a participação plena das pessoas com deficiência, prosseguindo uma  política
social  global  e  integrada,  que  privilegie  a  educação,  reconheça   as
capacidades, estimule a formação profissional,  proporcione  a  inserção  no
mercado de trabalho e assim permita àquelas pessoas  o  pleno  exercício  da
cidadania.
      A realização pessoal e social das pessoas com deficiência  passa  pela
aquisição  da  maior  autonomia  possível,  a  qual  se  concretiza  com   a
consagração de medidas positivas e o desenvolvimento  de  forma  coerente  e
integrada das mesmas. Neste domínio é  importante  que  a  política  para  a
deficiência  se  centre  nas  capacidades  da  pessoa,   reconhecendo-as   e
estimulando-as, assim como é imprescindível apoiar e valorizar as  famílias,
fomentando nelas  próprias  capacidades  de  resposta  às  necessidades  das
pessoas com deficiência  e  assegurar  a  conciliação  harmoniosa  entre  as
responsabilidades pessoais,  familiares  e  profissionais  das  pessoas  com
deficiência e das suas famílias.
      No contexto familiar assume ainda particular  relevância  o  propósito
assumido  pelo  Governo  e  plasmado  na  presente  proposta   de   lei   de
providenciar medidas que assegurem a protecção  pessoal  e  patrimonial  das
pessoas com deficiência, promovendo a  sua  maior  autonomia  possível  e  a
cabal defesa dos seus direitos.
      A proposta de lei de bases para a prevenção, habilitação, reabilitação
e participação da pessoa com deficiência que o Governo  apresenta  reconhece
igualmente o papel  fundamental  e  a  acção  decisiva  que  as  respectivas
organizações representativas desempenham no fomento  da  participação  plena
daquelas pessoas. Para além disso, o Governo  mobiliza  de  forma  acrescida
para  a  participação  solidária  em  acções  de  apoio   às   pessoas   com
deficiência,  estimulando  e  valorizando  o  voluntariado  e   o   mecenato
desenvolvido nesta área.
      Promover a igualdade de oportunidades e proporcionar as condições para
o  reconhecimento  e  a  valorização  das  pessoas  com  deficiência  é  uma
responsabilidade transversal e uma incumbência partilhada  que  pressupõe  o
contributo de todos, razão pela qual a presente proposta  de  lei  de  bases
prevê a  criação  de  uma  rede  descentralizada  de  apoio  de  serviços  e
equipamentos  sociais,  aproximando   essas   estruturas   da   pessoa   com
deficiência, mediante a celebração de protocolos com as autarquias locais  e
as instituições particulares de solidariedade social.
      A experiência tem demonstrado que, muitas vezes, a  própria  sociedade
condiciona  os  efeitos  e  a  repercussão  da  deficiência  em  função  das
oportunidades que são  disponibilizadas  às  pessoas  com  deficiência.  Por
isso, é absolutamente essencial que a sociedade  reconheça  que  as  pessoas
com deficiência existem, devendo-se identificar e eliminar os  obstáculos  à
sua participação plena, privilegiando a  transversalidade  e  a  globalidade
das acções a desenvolver. Nesse sentido, tendo em  vista  o  desenvolvimento
efectivo das normas vigentes e reflectindo a intenção firme e inabalável  do
Governo  na  prossecução  dos  objectivos   sociais   consagrados,   importa
salientar a instituição, pela presente proposta  de  lei  de  bases,  de  um
fundo de apoio que visa contribuir para o  desenvolvimento  da  política  de
prevenção,  habilitação,  reabilitação  e   participação   da   pessoa   com
deficiência, para  o  qual  reverte  o  produto  das  coimas  aplicadas  por
incumprimento da legislação em vigor.
      A proposta de lei  de  bases  em  causa  prevê  também  a  recolha,  o
tratamento  e  a  divulgação  de  dados  estatísticos  relacionados  com   a
deficiência, os quais são fundamentais, quando  não  determinantes,  para  o
diagnóstico  da  situação  existente,  bem   como   para   a   avaliação   e
aperfeiçoamento da política definida. Assim, a celebração do Ano Europeu  da
Pessoa com Deficiência constitui  apenas  um  motivo  acrescido  no  empenho
notório e inquestionável do Governo na prossecução de  uma  política  social
inclusiva  que  se  prolonga  para  além  deste  ano  e  que  constitui   um
compromisso  assumido  para  a  legislatura,  pois  o  progresso  social,  o
desenvolvimento e a modernidade de um  país  constroem-se  pela  mudança  de
atitudes e constroem-se também com a participação plena de todas as  pessoas
e com o reconhecimento das respectivas capacidades.
       Assim, nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei, para ser aprovada e valer como lei geral da República:
       
                                 Capítulo I
                             Disposições gerais
       
                                 Artigo 1.º
                                   Âmbito
       
      A presente lei define as bases gerais do regime jurídico da prevenção,
habilitação, reabilitação e participação da pessoa com deficiência.
       
                                 Artigo 2.º
                                    Noção
       
      Considera-se pessoa com deficiência aquela que, por motivo de perda ou
anomalia, congénita ou adquirida, de funções  ou  de  estruturas  do  corpo,
incluindo  as  funções  psicológicas,  apresente  dificuldades   específicas
susceptíveis de, em conjugação com os  factores  do  meio,  lhe  limitar  ou
dificultar a actividade e a participação em condições de  igualdade  com  as
demais pessoas.
       
                                 Artigo 3.º
                                 Objectivos
       
      Constituem objectivos da presente lei, a realização  de  uma  política
nacional de prevenção, habilitação, reabilitação e  participação  da  pessoa
com deficiência, através nomeadamente da:
       
      a) Promoção da igualdade de oportunidades, no sentido de que a  pessoa
com deficiência disponha de condições que permitam a plena  participação  na
sociedade;
      b) Promoção de oportunidades de educação, formação e trabalho ao longo
da vida;
      c) Promoção do acesso a serviços de apoio;
      d) Promoção de uma sociedade  para  todos  através  da  eliminação  de
barreiras e da adopção de medidas que visem a plena participação  da  pessoa
com deficiência.
       
                                 Capítulo II
                           Princípios fundamentais
       
                                 Artigo 4.º
                         Princípio da singularidade
       
      À pessoa com deficiência é reconhecida a singularidade, devendo a  sua
abordagem  ser  feita  de  forma  diferenciada,  tendo  em  consideração  as
circunstâncias pessoais.
       
                                 Artigo 5.º
                           Princípio da cidadania
       
      A pessoa com deficiência tem direito ao  acesso  a  todos  os  bens  e
serviços da sociedade, bem como o direito e o dever de desempenhar um  papel
activo no desenvolvimento da sociedade.
       
                                 Artigo 6.º
                       Princípio da não discriminação
       
      1 - A pessoa não pode ser discriminada, directa ou indirectamente, por
acção ou omissão, com base na deficiência.
      2 - A pessoa com deficiência  deve  beneficiar  de  medidas  de  acção
positiva com o objectivo  de  garantir  o  exercício  dos  seus  direitos  e
deveres corrigindo uma situação factual  de  desigualdade  que  persista  na
vida social.
       
                                 Artigo 7.º
                           Princípio da autonomia
       
      A pessoa com deficiência tem o direito de decisão pessoal na definição
e condução da sua vida.
       
                                 Artigo 8.º
                           Princípio da informação
       
      A pessoa com deficiência tem direito a  ser  informada  e  esclarecida
sobre os seus direitos e deveres.
       
                                 Artigo 9.º
                          Princípio da participação
       
      A pessoa com deficiência tem o direito e  o  dever  de  participar  no
planeamento, desenvolvimento e  acompanhamento  da  política  de  prevenção,
habilitação, reabilitação e participação da pessoa com deficiência.
       
                                 Artigo 10.º
                          Princípio da globalidade
       
      A pessoa com deficiência tem direito aos bens e  serviços  necessários
ao seu desenvolvimento ao longo da vida.
       
                                 Artigo 11.º
                           Princípio da qualidade
       
      A pessoa com deficiência tem o direito à qualidade dos bens e serviços
de prevenção, habilitação e reabilitação, atendendo à evolução da técnica  e
às circunstâncias pessoais e sociais.
       
                                 Artigo 12.º
              Princípio do primado da responsabilidade pública
       
      Ao Estado compete criar as condições para a execução de  uma  política
de  prevenção,  habilitação,  reabilitação  e  participação  da  pessoa  com
deficiência.
       
                                 Artigo 13.º
                        Princípio da transversalidade
       
      A política de prevenção, habilitação, reabilitação e  participação  da
pessoa  com  deficiência  deve  ter  um  carácter  pluridisciplinar  e   ser
desenvolvida nos diferentes domínios, de forma coerente e global.
       
                                 Artigo 14.º
                           Princípio da cooperação
       
      O Estado e as demais entidades públicas e  privadas  devem  actuar  de
forma articulada e cooperar  entre  si,  na  concretização  da  política  de
prevenção,  habilitação,  reabilitação  e   participação   da   pessoa   com
deficiência.
       
                                 Artigo 15.º
                         Princípio da solidariedade
       
      Todos os cidadãos devem contribuir para a prossecução da  política  de
prevenção,  habilitação,  reabilitação  e   participação   da   pessoa   com
deficiência.
       
                                Capítulo III
                         Promoção e desenvolvimento
       
                                 Artigo 16.º
                            Intervenção do Estado
       
      1 - Compete ao Estado a  promoção  e  o  desenvolvimento  da  política
nacional de prevenção, habilitação, reabilitação e  participação  da  pessoa
com deficiência em colaboração com toda  a  sociedade,  em  especial  com  a
pessoa  com   deficiência,   a   sua   família,   respectivas   organizações
representativas e autarquias locais.
      2 - Compete ao Estado  a  coordenação  e  articulação  das  políticas,
medidas e acções sectoriais, a nível nacional, regional e local.
      3 - O Estado pode atribuir a entidades públicas e privadas a  promoção
e  o  desenvolvimento  da  política  nacional  de  prevenção,   habilitação,
reabilitação e participação, em  especial  às  organizações  representativas
das pessoas com deficiência, instituições  particulares  e  cooperativas  de
solidariedade social e autarquias locais.
       
                                 Artigo 17.º
                            Entidade coordenadora
       
      1 - O Estado deve assegurar a existência de uma entidade que  colabore
na  definição,  coordenação  e  acompanhamento  da  política   nacional   de
prevenção,  habilitação,  reabilitação  e   participação   da   pessoa   com
deficiência.
      2  -  A  entidade  referida  no  número  anterior  deve  assegurar   a
participação   de   toda   a   sociedade,   nomeadamente   as   organizações
representativas da pessoa com deficiência.
       
                                 Artigo 18.º
                Intervenção de entidades públicas e privadas
       
      1 - As entidades públicas e privadas têm o dever de realizar todos  os
actos necessários para a promoção e o desenvolvimento da  política  nacional
de  prevenção,  habilitação,  reabilitação  e  participação  da  pessoa  com
deficiência.
      2 - O Estado deve apoiar as entidades públicas e privadas que realizem
os actos previstos no número anterior.
       
                                 Artigo 19.º
               Relações com as organizações não governamentais
       
      O Estado deve  apoiar  as  acções  desenvolvidas  pela  sociedade,  em
especial pelas organizações representativas da pessoa  com  deficiência,  na
prossecução dos objectivos da presente lei.
       
                                 Artigo 20.º
                                Coesão social
       
      As  entidades  privadas,  nomeadamente  as   empresas,   cooperativas,
fundações  e  instituições  com   ou   sem   fins   lucrativos,   estruturas
representativas dos trabalhadores e associações de empregadores,  devem,  no
desenvolvimento da sua actividade e com vista ao reforço da  coesão  social,
promover a satisfação dos interesses  económicos,  sociais  e  culturais  da
pessoa com deficiência.
       
                                 Artigo 21.º
              Rede de apoio de serviços e equipamentos sociais
       
      Compete ao Estado promover a celebração  de  protocolos,  nomeadamente
com as autarquias locais e as instituições particulares  e  cooperativas  de
solidariedade social, com vista à criação de  uma  rede  descentralizada  de
apoio de serviços e equipamentos sociais à pessoa com deficiência.
       
                                 Artigo 22.º
                               Apoio à família
       
      Compete ao Estado adoptar medidas que proporcionem à família da pessoa
com deficiência as condições para sua plena participação.
       
                                 Artigo 23.º
                                Voluntariado
       
      Compete ao Estado incentivar o voluntariado e promover a  participação
solidária em acções de  apoio  a  pessoas  com  deficiência  num  quadro  de
liberdade e responsabilidade, tendo em vista  um  envolvimento  efectivo  da
sociedade  no  desenvolvimento  de  acções  de  voluntariado  no  âmbito  da
política de prevenção, habilitação, reabilitação e  participação  da  pessoa
com deficiência.
       
                                 Capítulo IV
             Prevenção, habilitação, reabilitação e participação
       
                                  Secção I
                                  Prevenção
       
                                 Artigo 24.º
                                  Prevenção
       
      1 - A prevenção  é  constituída  pelas  medidas  que  visam  evitar  o
aparecimento ou agravamento da deficiência e eliminar  ou  atenuar  as  suas
consequências.
      2 - O Estado deve promover, directa ou indirectamente, todas as acções
necessárias à  efectivação  da  prevenção,  nomeadamente,  de  informação  e
sensibilização sobre:
       
      a) Acessibilidades;
      b) Sinistralidade, em especial resultante da circulação de veículos  e
de actividades laboral, doméstica e de tempos livres;
      c) Consumo de substâncias que afectem a  saúde,  em  especial  álcool,
droga e tabaco;
      d) Hábitos alimentares;
      e) Cuidados péri, pré e pós natais;
      f) Segurança, higiene e saúde no trabalho.
       
                                  Secção II
                         Habilitação e reabilitação
       
                                 Artigo 25.º
                         Habilitação e reabilitação
       
      A  habilitação  e  reabilitação  são   constituídas   pelas   medidas,
nomeadamente,  nos  domínios  do  emprego,  trabalho  e  formação,  consumo,
segurança social, saúde, habitação  e  urbanismo,  transportes,  educação  e
ensino, cultura e ciência, sistema fiscal, desporto  e  tempos  livres,  que
tenham em vista a aprendizagem e o desenvolvimento de aptidões, a  autonomia
e a qualidade de vida da pessoa com deficiência.
       
                                 Artigo 26.º
                   Direito ao emprego, trabalho e formação
       
      1 - Compete ao Estado adoptar  medidas  específicas  necessárias  para
assegurar o direito  de  acesso  ao  emprego,  ao  trabalho,  à  orientação,
formação,  habilitação  e  reabilitação  profissionais  e  a  adequação  das
condições de trabalho da pessoa com deficiência.
      2 - No cumprimento do disposto  no  número  anterior,  o  Estado  deve
fomentar e apoiar o recurso ao auto-emprego, teletrabalho, trabalho a  tempo
parcial e no domicílio.
       
                                 Artigo 27.º
        Conciliação entre a actividade profissional e a vida familiar
       
      Compete  ao  Estado  adoptar  medidas  específicas  necessárias   para
assegurar o direito de conciliação entre a actividade profissional e a  vida
familiar da pessoa com deficiência, bem como dos familiares com pessoas  com
deficiência a cargo.
       
                                 Artigo 28.º
                              Quotas de emprego
       
      1 - As empresas devem,  tendo  em  conta  a  sua  dimensão,  contratar
pessoas com deficiência, mediante contrato de trabalho ou  de  prestação  de
serviço, em número até 2% do total de trabalhadores.
      2 -O disposto no número anterior pode ser aplicável a outras entidades
empregadoras nos termos a regulamentar.
      3 - A Administração Pública deve proceder à contratação de pessoas com
deficiência em percentagem igual ou superior a 5%.
       
                                 Artigo 29.º
                           Direitos do consumidor
       
      Compete  ao  Estado  adoptar  medidas  específicas  necessárias   para
assegurar os direitos de consumidor da pessoa com deficiência,  nomeadamente
criando um regime especial de protecção.
       
                                 Artigo 30.º
                         Direito à segurança social
       
      Compete  ao  Estado  adoptar  medidas  específicas  necessárias   para
assegurar a protecção social da pessoa com deficiência, mediante  prestações
pecuniárias ou em espécie, que tenham em vista a  autonomia  pessoal  e  uma
adequada integração profissional e social.
       
                                 Artigo 31.º
                               Direito à saúde
       
      Compete  ao  Estado  adoptar  medidas  específicas  necessárias   para
assegurar os cuidados de promoção e vigilância da  saúde,  o  despiste  e  o
diagnóstico,  a  estimulação  precoce  do  tratamento  e  a  habilitação   e
reabilitação  médico-funcional  da  pessoa  com  deficiência,  bem  como   o
fornecimento, adaptação, manutenção ou renovação dos  meios  de  compensação
que forem adequados.
       
                                 Artigo 32.º
                       Direito à habitação e urbanismo
       
      Compete ao Estado adoptar, mediante a elaboração de um plano  nacional
de  promoção  da  acessibilidade,  medidas  específicas   necessárias   para
assegurar o acesso da  pessoa  com  deficiência,  nomeadamente  aos  espaços
interiores e exteriores, mediante a eliminação de barreiras  arquitectónicas
na construção, ampliação e renovação.
       
                                 Artigo 33.º
                           Direito aos transportes
       
      Compete ao Estado adoptar, mediante a elaboração de um plano  nacional
de  promoção  da  acessibilidade,  medidas  específicas   necessárias   para
assegurar o acesso da pessoa com deficiência, nomeadamente  à  circulação  e
utilização da rede de  transportes  públicos,  de  transportes  especiais  e
outros meios de transporte apropriados, bem  como  a  modalidades  de  apoio
social.
       
                                 Artigo 34.º
                         Direito à educação e ensino
       
      Compete  ao  Estado  adoptar  medidas  específicas  necessárias   para
assegurar o acesso da  pessoa  com  deficiência  à  educação  e  ao  ensino,
preferencialmente  inclusivo,  mediante,  nomeadamente,   a   afectação   de
recursos e instrumentos adequados à aprendizagem e à comunicação.
       
                                 Artigo 35.º
                         Direito à cultura e ciência
       
      Compete  ao  Estado  adoptar  medidas  específicas  necessárias   para
assegurar o acesso  da  pessoa  com  deficiência  à  cultura  e  à  ciência,
mediante, nomeadamente, a afectação de recursos e instrumentos que  permitam
a supressão das limitações existentes.
       
                                 Artigo 36.º
                               Sistema fiscal
       
      Compete  ao  Estado  adoptar  medidas  específicas  necessárias   para
assegurar o acesso da pessoa com deficiência a  bens  essenciais  que  visem
melhorar as  condições  de  vida,  nomeadamente,  mediante  a  concessão  de
benefícios fiscais.
       
                                 Artigo 37.º
                                  Mecenato
       
      Compete  ao  Estado  adoptar  medidas  específicas  necessárias   para
assegurar o incentivo do mecenato, mediante, nomeadamente,  a  criação  e  a
fixação de isenções fiscais.
       
                                 Artigo 38.º
              Direito à prática do desporto e de tempos livres
       
      Compete  ao  Estado  adoptar  medidas  específicas  necessárias   para
assegurar o acesso da pessoa com deficiência  à  prática  do  desporto  e  à
fruição dos tempos livres, mediante, nomeadamente, a criação  de  estruturas
adequadas e formas de apoio social.
       
                                 Artigo 39.º
                               Alta competição
       
      Compete  ao  Estado  adoptar  medidas  específicas  necessárias   para
assegurar  a  prática  do  desporto  de  alta  competição  pela  pessoa  com
deficiência, mediante, nomeadamente, a criação  de  estruturas  adequadas  e
formas de apoio social
       
                                 Secção III
                                Participação
       
                                 Artigo 40.º
                                Participação
       
      A participação é constituída  pelas  medidas  específicas  necessárias
para assegurar a participação da  pessoa  com  deficiência,  ou  respectivas
organizações representativas,  nomeadamente,  na  elaboração  da  legislação
sobre deficiência, execução e avaliação das políticas referidas na  presente
lei, de modo a garantir o seu envolvimento em todas as situações da  vida  e
da sociedade em geral.
       
                                 Capítulo V
                           Políticas transversais
       
                                 Artigo 41.º
                            Estatuto patrimonial
       
      Compete  ao  Estado  adoptar  medidas  específicas  necessárias   para
assegurar a protecção patrimonial da pessoa com deficiência.
       
                                 Artigo 42.º
                             Intervenção precoce
       
      Compete ao Estado desenvolver acções de intervenção precoce,  enquanto
conjunto de medidas integradas de apoio dirigidas à criança, à família  e  à
comunidade, com o objectivo de responder  de  imediato  às  necessidades  da
criança com deficiência.
       
                                 Artigo 43.º
                                 Informação
       
      1 - O Estado e as demais entidades públicas e privadas devem colocar à
disposição da pessoa com deficiência, em formato  acessível,  designadamente
em  Braille,  caracteres  ampliados,  áudio,  língua  gestual,  ou   registo
informático adequado, informação sobre os serviços,  recursos  e  benefícios
que lhes são destinados.
      2 - Os órgãos de comunicação social devem disponibilizar a  informação
de forma acessível à pessoa com deficiência, bem  como,  contribuir  para  a
sensibilização da opinião pública, tendo em vista a eliminação das  práticas
discriminatórias baseada na deficiência.
       
                                 Artigo 44.º
                           Sociedade da informação
       
      Compete ao Estado adoptar, mediante a elaboração de um plano  nacional
de  promoção  da  acessibilidade,  medidas  específicas   necessárias   para
assegurar o acesso da pessoa com deficiência à sociedade de informação.
       
                                 Artigo 45.º
                                Investigação
       
      Compete ao Estado  promover  e  apoiar  programas  de  investigação  e
desenvolvimento com  carácter  pluridisciplinar  que  permitam  melhorar  os
meios de prevenção, habilitação e reabilitação.
       
                                 Artigo 46.º
                                  Formação
                                       
      1 - Compete ao Estado promover  e  apoiar  a  formação  específica  de
profissionais que actuem na área da prevenção,  habilitação  e  reabilitação
da pessoa com deficiência.
      2  -  As  entidades  competentes  devem  desenvolver,  sempre  que  se
justificar, nos programas de  formação,  conteúdos  que  contribuam  para  o
processo  de  prevenção,  habilitação   e   reabilitação   da   pessoa   com
deficiência.
       
                                 Artigo 47.º
                                Estatísticas
       
      Compete ao Estado assegurar a  recolha,  tratamento  e  divulgação  de
dados estatísticos relacionados com a deficiência.
       
                                 Capítulo VI
                             Disposições finais
       
                                 Artigo 48.º
                               Fundo de apoio
       
      A lei poderá prever a constituição de um fundo de apoio à  pessoa  com
deficiência constituído pelo  produto  de  coimas  de  processo  de  contra-
ordenação por violação dos direitos da pessoa com deficiência.
       
                                 Artigo 49.º
                                  Orçamento
       
      Os encargos decorrentes  da  publicação  da  presente  lei  devem  ser
inscritos nos orçamentos dos respectivos Ministérios.
       
                                 Artigo 50.º
                               Regulamentação
       
      O Governo deve aprovar as normas  necessárias  ao  desenvolvimento  da
presente lei até 31 de Dezembro de 2004.
       
                                 Artigo 51.º
                                  Revogação
       
      É revogada a Lei n.º 9/89, de 2 de Maio.
       
      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 27 de Novembro de 2003. O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão  Barroso  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.



