
PROPOSTA DE LEI N.º 127/IX
     ESTABELECE O REGIME JURÍDICO DAS PERÍCIAS MÉDICO-LEGAIS E FORENSES


                            Exposição de motivos


      1 - Com a criação do  Instituto  Nacional  de  Medicina  Legal  deu-se
início a uma recomposição orgânica da  medicina  legal  portuguesa  visando,
nomeadamente,   novos   e   melhores   níveis   de   eficácia,   eficiência,
racionalização e participação da medicina legal no âmbito  da  administração
da justiça,  inserido  nos  objectivos  prosseguidos  pelo  Decreto-Lei  n.º
146/2000, de 18 de Julho.
      2 - Depois  da  criação  dos  organismos,  mecanismos  e  instrumentos
orgânicos necessários para promover a obtenção dos  objectivos  assinalados,
justifica-se agora, dentro  da  mesma  filosofia  e  dando  continuidade  ao
esforço  iniciado  num  passado  recente,  a  introdução  de  alterações   e
aperfeiçoamentos  ao  regime  das   perícias   médico-legais   e   forenses,
susceptíveis de proporcionarem uma maior  operacionalidade  e  flexibilidade
do sistema, aproveitando-se, simultaneamente, para corrigir as  fragilidades
entretanto constatadas no regime  em  vigor  e  para  melhor  explicitar  as
regras que orientam algumas delas, nomeadamente na sequência de  progressiva
instalação de gabinetes médico-legais entretanto verificada.
      3 - Procede-se, assim, a uma definição mais  rigorosa  da  delimitação
territorial de  competências  e  das  condições  de  adequabilidade  para  a
realização das perícias médico-legais e forenses, da responsabilidade  pelas
mesmas e alteram-se as regras para  realização  de  perícias  por  entidades
terceiras, públicas ou privadas.
      4 - Reformulam-se, também, os procedimentos relativos à verificação  e
certificação de  óbitos  ocorridos  fora  de  instituições  de  saúde  e  as
indicações respeitantes à obrigatoriedade de realização de autópsias médico-
legais.
      5 - Introduzem-se alterações  ao  regime  de  realização  de  perícias
urgentes, com vista  a  reforçar  a  preservação  de  indícios  e  elementos
probatórios indispensáveis à investigação criminal, nos  casos  de  suspeita
de prática de crime.
      6 - O presente diploma preconiza, ainda, um regime de livre trânsito e
direito de acesso por parte  dos  funcionários  envolvidos  em  investigação
pericial.  Por  outro  lado,  prevê  maior  colaboração  entre  as  diversas
entidades   com   competências   no   âmbito   da   investigação   pericial,
consubstanciado no direito de acesso à informação disponível e na  prestação
de esclarecimentos complementares posteriores à realização da perícia.
      7 - Foram ouvidos o Conselho Nacional de Medicina Legal, a  Ordem  dos
Médicos e as associações sindicais representativas do sector.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei:


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      O presente diploma estabelece o  regime  jurídico  da  realização  das
perícias médico-legais e forenses.


                                 Artigo 2.º
                           Realização de perícias


      1 - As perícias médico-legais são  realizadas,  obrigatoriamente,  nas
delegações e nos gabinetes médico-legais do Instituto Nacional  de  Medicina
Legal,  adiante  designado  por  Instituto,  nos  termos   dos   respectivos
estatutos.
      2 - Excepcionalmente, perante manifesta impossibilidade dos  serviços,
as  perícias  referidas  no  número  anterior  poderão  ser  realizadas  por
entidades terceiras, públicas ou privadas, contratadas ou indicadas  para  o
efeito pelo Instituto.
      3 - Nas comarcas não compreendidas na área de actuação das  delegações
e dos gabinetes médico-legais em funcionamento,  as  perícias  médico-legais
podem ser realizadas por médicos a contratar pelo Instituto nos  termos  dos
artigos 28.º, 29.º e 30.º do presente diploma.
      4 - As perícias médico-legais  solicitadas  ao  Instituto  em  que  se
verifique a necessidade de formação médica especializada noutros domínios  e
que não possam ser realizadas nas delegações do Instituto ou  nos  gabinetes
médico-legais, por aí não existirem peritos  com  a  formação  requerida  ou
condições materiais para a  sua  realização,  poderão  ser  efectuadas,  por
indicação do Instituto, em serviço universitário  ou  de  saúde  público  ou
privado.
      5 - Sempre que necessário, as perícias  médico-legais  e  forenses  de
natureza  laboratorial  poderão  ser  realizadas  por  entidades  terceiras,
públicas ou privadas, contratadas ou indicadas pelo Instituto.
      6 - Quando se verifiquem os casos previstos nos n.os 2,  4  e  5  será
dada preferência, em circunstâncias equivalentes,  a  serviços  públicos  ou
integrados no Serviço Nacional de Saúde.


                                 Artigo 3.º
                           Requisição de perícias


      1 - As perícias médico-legais solicitadas por autoridade judiciária ou
judicial são  ordenadas  por  despacho  da  mesma,  nos  termos  da  lei  de
processo, não sendo, todavia, aplicáveis às  efectuadas  nas  delegações  do
Instituto ou nos gabinetes médico -  legais,  as  disposições  contidas  nos
artigos 154.º e 155º do Código de Processo Penal.
      2 - Por razões de  celeridade  processual,  a  requisição  dos  exames
periciais deve ser acompanhada das informações clínicas disponíveis  ou  que
possam vir a ser obtidas pela  entidade  requisitante  até  à  data  da  sua
realização.


                                 Artigo 4.º
                             Denúncia de crimes


      1 - As delegações e os  gabinetes  médico-legais  do  Instituto  podem
receber  denúncias  de  crimes,  no  âmbito  da  actividade   pericial   que
desenvolvam, devendo remetê-las no mais curto prazo ao Ministério Público.
      2 - Sempre que tal se  mostre  necessário  para  a  boa  execução  das
perícias médico-legais,  as  delegações  e  os  gabinetes  médico-legais  do
Instituto podem praticar os actos cautelares  necessários  e  urgentes  para
assegurar os meios de prova, procedendo, nomeadamente, ao exame, colheita  e
preservação  dos  vestígios,  sem  prejuízo  das  competências   legais   da
autoridade policial à qual competir a investigação.
      3 - O disposto nos números anteriores é igualmente aplicável ao perito
médico da delegação ou gabinete médico-legal do Instituto  cuja  intervenção
seja solicitada no  âmbito  do  serviço  de  escala  para  a  realização  de
perícias médico-legais urgentes.


                                 Artigo 5.º
                       Responsabilidade pelas perícias


      1 - As perícias e pareceres solicitados às delegações e aos  gabinetes
médico-legais do Instituto, bem como às entidades previstas nos n.os 2, 4  e
5 do artigo 2.º, são realizados pelos peritos  designados  pelos  dirigentes
ou coordenadores dos respectivos serviços.
      2 - As perícias e pareceres solicitados a médicos contratados  para  o
exercício de funções periciais em comarcas  não  compreendidas  na  área  de
actuação das delegações ou dos  gabinetes  médico-legais  em  funcionamento,
são realizadas pelos médicos constantes  da  lista  referida  no  n.º  2  do
artigo 28.º, nomeados por despacho da autoridade judiciária ou judicial.
      3 - A nomeação dos médicos referidos no número anterior é  feita  pela
forma que mais convier ao movimento pericial da  comarca  e  deve  respeitar
uma equitativa distribuição do serviço.
      4 - No exercício das suas  funções  periciais,  os  médicos  e  outros
técnicos especialistas em medicina legal,  os  médicos  contratados  para  o
exercício dessas funções, os médicos dos serviços de saúde  e  as  entidades
terceiras referidas nos n.os 2, 4 e 5 do artigo 2.º, gozam  de  autonomia  e
são responsáveis pelas perícias, relatórios e pareceres por si realizados.
      5 - Sem  prejuízo  do  disposto  no  número  anterior,  os  peritos  e
entidades nele referidos, encontram-se  obrigados  a  respeitar  as  normas,
modelos e  metodologias  periciais  em  vigor  no  Instituto,  bem  como  as
recomendações decorrentes da supervisão técnico-científica dos serviços.
      6 - Por urgente conveniência  de  serviço  ou  em  caso  de  manifesta
impossibilidade do perito que efectuou o exame  pericial,  a  elaboração  ou
conclusão do respectivo relatório poderá ser cometida  pelos  dirigentes  ou
coordenadores dos respectivos serviços a outro perito,  desde  que  detentor
de qualificação profissional igual ou superior à do primeiro e disponha  das
condições necessárias para esse efeito.


                                 Artigo 6.º
                    Obrigatoriedade de sujeição a exames


      1 - Ninguém pode eximir-se a ser submetido a  qualquer  exame  médico-
legal quando este se mostrar necessário  ao  inquérito  ou  à  instrução  de
qualquer  processo  e  desde  que  ordenado   pela   autoridade   judiciária
competente, nos termos da lei.
      2 - Qualquer pessoa devidamente notificada ou convocada pelo  director
de delegação do Instituto ou pelo coordenador de gabinete médico-legal  para
a  realização  de  uma  perícia  deve  comparecer  no  dia,  hora  e   local
designados, sendo a falta comunicada, para os devidos efeitos  à  autoridade
judiciária competente.
      3 - Sem prejuízo do disposto no n.º  1  do  artigo  22.º  do  presente
diploma, nos exames clínicos de natureza sexual, o examinado  pode  fazer-se
acompanhar de pessoa da sua confiança sendo, neste caso,  aplicável  com  as
necessárias adaptações o disposto no artigo  155º.  do  Código  de  Processo
Penal.
      4 - A autoridade judiciária competente poderá  assistir  à  realização
dos exames periciais.


                                 Artigo 7.º
                           Despesas de deslocação


      1 - As pessoas que residam fora da área da comarca em que se  encontre
sedeada  a  delegação  do  Instituto,   o   gabinete   médico-legal   ou   o
estabelecimento universitário ou  de  saúde  especializado  no  qual  tenham
comparecido para a realização  de  exames,  podem  requerer  que  lhes  seja
arbitrada uma quantia a título de compensação pelas despesas realizadas.
      2 - A quantia referida no número anterior terá  por  base  os  valores
estabelecidos nas tabelas aprovadas pelo Ministro da  Justiça  e  será  paga
pelo Cofre Geral dos Tribunais através da sua delegação  junto  do  tribunal
que solicitou o exame.
      3 - As quantias arbitradas são consideradas custas do processo.


                                 Artigo 8.º
                         Custo dos exames e perícias


      1 - Pela realização dos exames e perícias requisitados aos serviços do
Instituto ou por este deferidas às entidades indicadas no  n.os  2  e  5  do
artigo 2.º, são pagas ao  Instituto  as  quantias  estabelecidas  em  tabela
aprovada por portaria do Ministro da Justiça.
      2  -  As  quantias  devidas  pelos  exames  e  perícias  médico-legais
realizados por médicos contratados para o  exercício  de  funções  periciais
nas comarcas não compreendidas na área de actuação  das  delegações  ou  dos
gabinetes médico-legais em funcionamento, são-lhes pagas  directamente  pelo
tribunal que os requisitou, de acordo com a tabela aprovada por portaria  do
Ministro da Justiça.
      3 - Os exames e perícias realizados nos estabelecimentos previstos  no
n.º 4 do artigo 2.º são  pagos  directamente  a  estes  pelos  tribunais  de
acordo com os valores fixados por portaria do Ministério da Justiça  ou  com
as tabelas em vigor no Serviço Nacional de  Saúde,  consoante  se  trate  de
exames periciais clínicos, de exames laboratoriais, imagiológicos ou  outros
complementares de diagnóstico.
      4 - Nos casos previstos  no  número  anterior,  poderá  uma  parte  da
quantia paga pelos tribunais ao serviço de saúde reverter, até um máximo  de
50%, para os médicos ou técnicos que os tenham efectuado.
      5  -  As  quantias  a  que  se  referem  os  números  anteriores   são
consideradas custas do processo.
      6 -  O  pagamento  ao  Instituto  é  liquidado,  independentemente  da
cobrança das custas, pelo preparo para despesas  que  tiver  sido  efectuado
pelo requerente dos exames periciais ou  pelo  Cofre  Geral  dos  Tribunais,
conforme for o caso.
      7 - O disposto no presente artigo aplica-se ainda que  haja  lugar  ao
arquivamento do processo.


                                 Artigo 9.º
                            Exames complementares


      O Instituto pode celebrar  protocolos  com  instituições  públicas  ou
privadas ou celebrar contratos com médicos ou outros técnicos, com  vista  à
realização de exames periciais complementares e de exames complementares  de
diagnóstico requeridos pelas perícias efectuadas nos seus serviços.


                                 Artigo 10.º
                            Direito à informação


      1 - No exercício das suas  funções  periciais,  os  médicos  e  outros
técnicos têm o direito de acesso  à  informação  relevante,  nomeadamente  à
constante dos autos, a qual lhes deve ser  facultada  em  tempo  útil  pelas
entidades competentes por forma a permitir a indispensável  compreensão  dos
factos e uma mais exaustiva e rigorosa investigação pericial.
      2 - O Presidente  do  Instituto,  os  directores  das  delegações,  os
directores dos serviços técnicos ou os coordenadores dos  gabinetes  médico-
legais podem solicitar informações clínicas  referentes  aos  examinados  em
processos médico-legais, directamente aos  serviços  clínicos  hospitalares,
serviços clínicos de companhias seguradoras ou outras entidades públicas  ou
privadas, que as devem prestar no prazo máximo de 30 dias.


                                 Artigo 11.º
                     Livre trânsito e direito de acesso


      1 - Os funcionários envolvidos em investigação pericial no  âmbito  de
situações de vítimas mortais de crime doloso ou em que exista a suspeita  de
tal, quando devidamente identificados e em missão de  serviço,  têm  direito
de acesso às instalações públicas ou privadas onde decorra a investigação.
      2 - A identificação a que se refere o número anterior faz-se por  meio
de cartão de identificação, aprovado pelo conselho directivo do Instituto.


                                 Artigo 12.º
                       Esclarecimentos complementares


      Na  prestação  de   esclarecimentos   complementares   posteriores   à
realização da perícia e envio do respectivo  relatório  médico-legal  deverá
prescindir-se, sempre  que  possível,  da  presença  do  perito,  devendo  a
autoridade judicial que a solicita, usar os meios  técnicos  processualmente
previstos.


                                 Capítulo II
                       Exames e perícias médico-legais


                                  Secção I
                       Perícias médico-legais urgentes


                                 Artigo 13.º
                       Realização de perícias urgentes


      1 - Consideram-se perícias médico-legais urgentes aquelas  em  que  se
imponha assegurar com brevidade a observação de vítimas de violência,  tendo
designadamente em vista a colheita de vestígios ou amostras susceptíveis  de
se perderem  ou  alterarem  rapidamente,  bem  como  o  exame  do  local  em
situações de vítimas mortais de crime doloso ou em que  exista  suspeita  de
tal.
      2 - Para a realização das perícias médico-legais  urgentes  a  que  se
refere o número anterior haverá, diariamente, em cada delegação  e  gabinete
médico-legal, um perito em serviço de escala, sendo da  responsabilidade  do
director da delegação ou do coordenador do  gabinete  médico-legal  indicar,
para cada mês, os médicos escalados.
      3 - Para assegurar a realização  de  perícias  médico-legais  urgentes
fora do horário normal de  funcionamento  dos  serviços,  as  delegações  do
Instituto e os gabinetes médico-legais elaboram  e  remetem  às  autoridades
judiciárias  e  aos  órgãos  de  polícia  criminal  da  respectiva  área  de
actuação, a lista  dos  peritos  em  serviço  de  escala  no  mês  seguinte,
indicando os seguintes elementos:


     a)  Nome dos peritos;
     b)  Período de tempo assegurado por cada perito;
     c)  Contacto de cada perito durante o respectivo período de prevenção.


      4 - O disposto nos n.os 2 e 3 só se aplica aos gabinetes médico-legais
em funcionamento que disponham de peritos do quadro do Instituto  em  número
suficiente para assegurar o período de prevenção.
      5 - As perícias médico-legais urgentes relativas a vítimas de agressão
realizadas fora das horas normais  de  funcionamento  dos  serviços  médico-
legais poderão ter lugar em serviços de urgência de  hospitais  públicos  ou
outros estabelecimentos oficiais da saúde, dependendo,  neste  último  caso,
da prévia celebração de protocolos de cooperação entre estas e o Instituto.
      6 - Nas situações previstas no n.º 4, excepcionalmente, sempre que  se
verificar o impedimento do perito médico  de  escala  ou  nas  comarcas  não
compreendidas na área de actuação das delegações ou  dos  gabinetes  médico-
legais  em  funcionamento,  pode  a  autoridade  judiciária  nomear   médico
contratado para o exercício de funções periciais ou  médico  de  reconhecida
competência para a realização de perícias médico-legais urgentes.
      7 - O Instituto ou os médicos  referidos  no  número  anterior,  podem
cobrar,  por  cada  perícia  médico-legal  urgente  efectuada,   os   preços
previstos em tabela aprovada por portaria do Ministro  da  Justiça,  valendo
as quantias arbitradas como custas do processo.


                                  Secção II
             Exames e perícias no âmbito da Tanatologia Forense


                                 Artigo 14.º
                    Verificação e certificação dos óbitos


      A verificação e certificação dos óbitos é da competência dos  médicos,
nos termos da lei.


                                 Artigo 15.º
                  Óbito verificado em instituições de saúde


      1 - Nas situações de morte violenta ou de suspeita de morte  violenta,
bem como nas mortes de causa ignorada e quando o  óbito  for  verificado  em
instituições públicas de saúde ou em instituições privadas de saúde, deve  o
seu director ou director clínico:


      a) Comunicar o facto, no mais curto  prazo,  à  autoridade  judiciária
competente, remetendo-lhe, devidamente preenchido, o boletim  de  informação
clínica aprovado por portaria conjunta dos Ministros da Justiça e da  Saúde,
bem como qualquer outra informação relevante para a averiguação da  causa  e
das circunstâncias da morte;
      b) Assegurar a permanência do corpo em local apropriado e providenciar
pela preservação dos vestígios que importe examinar.


      2 - Compete ao conselho directivo do Instituto  propor  alterações  ao
modelo do boletim de informação clínica a que se refere a alínea a)  do  n.º
1.
      3 - Nos casos em que seja ordenada a realização  de  autópsia  médico-
legal a autoridade judiciária, juntamente  com  o  despacho  que  a  ordena,
obrigatoriamente enviará cópia do boletim de informação clínica  ao  serviço
médico-legal ou ao médico contratado para o exercício de  funções  periciais
que a vai realizar.


                                 Artigo 16.º
               Óbito verificado fora de instituições de saúde


      1 - Em situações de morte violenta ou de causa ignorada,  e  quando  o
óbito for verificado fora  de  instituições  de  saúde,  deve  a  autoridade
policial:


      a) Inspeccionar e preservar o local;
      b) Comunicar o facto, no mais curto  prazo,  à  autoridade  judiciária
competente, relatando-lhe os dados relevantes para averiguação  da  causa  e
das circunstâncias da morte que tiver apurado;
      c) Providenciar, nos casos de crime doloso ou em que haja suspeita  de
tal, pela comparência do perito médico  da  delegação  do  Instituto  ou  do
gabinete médico-legal que se encontre em serviço de escala para as  perícias
médico-legais urgentes, o qual procede à verificação  do  óbito,  se  nenhum
outro médico tiver comparecido previamente,  bem  assim  como  ao  exame  do
local, sem prejuízo das competências legais da autoridade  policial  à  qual
competir a investigação.


      2 - Quando haja lugar ao exame do local, nos termos da  alínea  c)  do
número anterior, é elaborada informação  pelo  perito  médico,  a  enviar  à
autoridade judiciária.
      3 - No caso das restantes situações de  morte  violenta  ou  de  causa
ignorada e das referidas na alínea  c)  do  n.º  1,  que  se  verifiquem  em
comarcas não compreendidas na área de actuação das delegações  do  Instituto
ou de gabinetes médico-legais em  funcionamento,  compete  à  autoridade  de
saúde da área onde tiver sido encontrado o corpo proceder à  verificação  do
óbito, se nenhum outro médico tiver comparecido previamente e  se  detectada
a presença  de  vestígios  que  possam  fazer  suspeitar  de  crime  doloso,
providenciar pela comunicação imediata do facto à autoridade judiciária.
      4 - O disposto no número anterior aplica-se também perante a manifesta
impossibilidade de contactar o perito médico em serviço de escala.
      5 - O transporte do perito médico ou da autoridade de saúde ao local é
assegurado pela autoridade policial que tiver tomado  conta  da  ocorrência,
sempre que,  atendendo  às  circunstâncias,  esteja  em  causa  a  segurança
daqueles.
      6 - Em todas as situações  em  que  não  haja  certeza  do  óbito,  as
autoridades policiais ou os  bombeiros  devem  conduzir  as  pessoas  com  a
máxima brevidade ao serviço de urgência hospitalar mais próximo.
      7 - Na situação referida no n.º 1, compete  às  autoridades  policiais
promover a remoção  dos  cadáveres,  consoante  o  local  em  que  se  tiver
verificado o óbito, para a casa mortuária do serviço  médico-legal  da  área
ou, na sua inexistência, para a do hospital ou do cemitério mais próximos:


      a) Após a verificação do óbito e a realização do  exame  de  vestígios
nos casos referidos na alínea c) do n.º 1; ou,
      b) Por determinação da autoridade judiciária competente.


      8 - Excepcionalmente, perante a manifesta impossibilidade de contactar
o perito médico em serviço de escala, a autoridade de saúde ou a  autoridade
judiciária competente, e existindo  substanciais  prejuízos  decorrentes  da
permanência do corpo no local,  pode  a  autoridade  policial  determinar  e
proceder à  sua  remoção  para  os  locais  referidos  no  número  anterior,
observando-se com  as  necessárias  adaptações,  o  disposto  no  n.º  3  do
presente artigo.
      9 - Para  o  efeito  do  disposto  nos  dois  números  anteriores,  as
autoridades policiais podem requisitar  a  colaboração  dos  bombeiros,  dos
serviços médico-legais, dos serviços de saúde ou de agências funerárias.
      10 - Nas situações previstas nos números  anteriores  em  que  existam
dados identificativos, compete, ainda, às autoridades policiais  promover  a
comunicação do óbito às famílias.
      11  -  As  despesas  inerentes  às  situações  previstas  nos  números
anteriores são satisfeitas pelo Cofre Geral dos Tribunais,  através  da  sua
delegação junto do tribunal territorialmente competente e  são  consideradas
custas do processo.
      12 - As disposições previstas nos números anteriores  aplicam-se,  com
as devidas adaptações, em todas as situações de morte de pessoas detidas  em
estabelecimentos prisionais, esquadras ou postos  de  autoridades  policiais
ou outras forças de segurança.
      13 - Os cadáveres que derem entrada nos serviços  médico-legais  devem
ser sujeitos a um exame pericial do  hábito  externo,  cujo  resultado  será
comunicado  por  escrito  no  mais  curto  prazo  à  autoridade   judiciária
competente, tendo em vista o estipulado no n.º 1 do artigo 18.º.


                                 Artigo 17.º
                   Intervenção das autoridades judiciárias


      O disposto nos artigos anteriores não dispensa a  intervenção  pessoal
da autoridade judiciária competente, que se demonstre necessária a  garantir
os direitos dos cidadãos e às exigências da investigação criminal.


                                 Artigo 18.º
                            Autópsia médico-legal


      1 - A autópsia médico-legal tem lugar em situações de  morte  violenta
ou de causa ignorada, salvo se existirem  informações  clínicas  suficientes
que associadas aos demais elementos permitam concluir, com  segurança,  pela
inexistência  de  suspeita   de   crime,   admitindo-se,   neste   caso,   a
possibilidade da dispensa de autópsia.
      2 - Tal dispensa nunca se  poderá  verificar  em  situações  de  morte
violenta atribuível a acidente de trabalho ou acidente de viação  dos  quais
tenha resultado morte imediata.
      3 - A autópsia médico-legal pode, ainda, ser dispensada nos  casos  em
que  a  sua  realização  pressupõe  o  contacto  com   factores   de   risco
particularmente significativo susceptíveis de comprometer de forma grave  as
condições de salubridade ou afectar a saúde pública.
      4 - Compete ao Presidente do Conselho Directivo do Instituto  Nacional
de Medicina Legal autorizar a dispensa da  realização  de  autópsia  médico-
legal nos casos previstos no número anterior, mediante  comunicação  escrita
do facto, no mais curto prazo, à entidade judiciária competente.
      5 - A autópsia médico-legal pode ser realizada após a  constatação  de
sinais de certeza de morte,  competindo  a  sua  marcação,  com  a  possível
brevidade, ao serviço médico-legal ou à autoridade judiciária  nas  comarcas
não compreendidas na área de actuação das  delegações  do  Instituto  ou  de
gabinetes médico-legais em funcionamento, de  acordo  com  a  capacidade  do
serviço.
      6 - Compete à autoridade judiciária autorizar a remoção dos corpos com
vista à realização da  autópsia  médico-legal,  bem  como  assegurar  a  sua
adequada preservação nos casos em que os mesmos não sejam removidos para  as
delegações ou gabinetes médico-legais.
      7 - As remoções efectuadas nas condições previstas no número  anterior
não estão sujeitas a averbamento nos assentos de óbito nem a licenças  ou  a
taxas especiais.


                                 Artigo 19.º
                           Realização das perícias


      1 - As autópsias médico-legais são realizadas  por  um  médico  perito
coadjuvado por um auxiliar de perícias tanatológicas.
      2 - Havendo fundadas suspeitas de crime doloso, as  autópsias  médico-
legais realizadas em  comarca  não  compreendida  na  área  de  actuação  de
delegação do Instituto ou de gabinete  médico-legal  em  funcionamento,  são
obrigatoriamente executadas por dois médicos  peritos,  coadjuvados  por  um
auxiliar de perícias tanatológicas.
      3 - Excepcionalmente, perante particular complexidade da  autópsia  ou
impossibilidade de coadjuvação por auxiliar de perícias tanatológicas  pode,
também, a autópsia ser realizada por dois médicos peritos.


                                 Artigo 20.º
                      Local de realização das perícias


      Os  exames  periciais  de  tanatologia   forense   solicitados   pelas
autoridades judiciárias de comarca  compreendida  na  área  de  actuação  de
delegação do Instituto ou de  gabinete  médico-legal  em  funcionamento  são
obrigatoriamente realizados nestes  serviços  médico-legais,  excepto  se  o
presidente do conselho directivo do Instituto, o director da delegação ou  o
coordenador do  gabinete  médico-legal  decidir  a  sua  execução  em  local
diferente.


                                 Secção III
        Exames e perícias no âmbito da clínica médico-legal e forense


                                 Artigo 21.º
                           Realização das perícias


      1 - Os exames  e  perícias  de  clínica  médico-legal  e  forense  são
realizados por um médico perito.
      2 - O disposto no número anterior não se aplica aos exames de  vítimas
de agressão sexual, que podem ser realizados,  sempre  que  necessário,  por
dois médicos peritos ou por um médico perito auxiliado por  um  profissional
de  enfermagem,  bem  como  aos  exames  em  que  outros  normativos  legais
determinem disposição diferente.
      3 - Dado o grau de especialização dos médicos peritos e a  organização
das delegações e gabinetes  médico-legais  do  Instituto,  deverá  ser  dada
primazia, nestes  serviços,  aos  exames  singulares,  ficando  as  perícias
colegiais previstas no Código de Processo Civil reservadas para os casos  em
que o juiz, na falta de alternativa, o determine de forma fundamentada.


                                 Artigo 22.º
                      Local de realização das perícias


      1 - Os exames e perícias singulares de clínica médico-legal e  forense
solicitados pelas autoridades judiciárias de comarca  compreendida  na  área
de actuação de  delegação  do  Instituto  ou  de  gabinete  médico-legal  em
funcionamento são obrigatoriamente realizados  por  estes  serviços  médico-
legais, nas suas instalações,  excepto  se  o  presidente  do  Instituto,  o
director da delegação ou o coordenador do gabinete  médico-legal  decidir  a
sua execução em local diferente.
      2 - As juntas médicas que devam ser presididas por juiz podem realizar-
se em instalações do tribunal  quando  as  delegações  do  Instituto  ou  os
gabinetes médico-legais em funcionamento não  disponham  de  condições  para
tal,  ou  mediante  acordo  previamente  estabelecido  com  o  director   da
delegação ou coordenador do gabinete médico-legal.


                                  Secção IV
       Exames e perícias no âmbito da genética, biologia e toxicologia
                                  forenses


                                 Artigo 23.º
                           Realização das perícias


      1 - Os  exames  de  genética,  biologia  e  toxicologia  forenses  são
obrigatoriamente solicitados à delegação do Instituto  da  área  territorial
do tribunal ou da autoridade policial que os requer.
      2 - O disposto no número anterior não se aplica aos exames de genética
no âmbito da criminalística biológica que podem ser  também  solicitados  ao
Laboratório de Polícia Científica da Polícia Judiciária.
      3 - Estes exames  podem  também  ser  directamente  solicitados  pelos
tribunais às entidades terceiras referidas no n.º 5 do artigo 2.º.


                                  Secção V
      Exames e perícias no âmbito da psiquiatria e psicologia forenses


                                 Artigo 24.º
                           Realização das perícias


      1 - Os exames e perícias  de  psiquiatria  e  psicologia  forense  são
solicitados pela entidade  competente  à  delegação  do  Instituto  da  área
territorial do tribunal que os requer.
      2 - Sempre que a delegação não disponha de especialistas nestas  áreas
em número  suficiente  para  assegurar  a  resposta  às  solicitações,  pode
deferir os exames e perícias a serviços especializados do  Serviço  Nacional
de Saúde.
      3 - A distribuição dos exames e perícias nos termos do número anterior
deverá ter em conta as possibilidades de resposta desses serviços e,  sempre
que possível, a sua área assistencial e o local de residência  habitual  dos
examinandos.


                                  Secção VI
                       Produtos e objectos examinados


                                 Artigo 25.º
                 Destino dos objectos e produtos examinados


      1 - Após  a  realização  do  exame  pericial  de  vestígios,  produtos
biológicos   ou   peças   anatómicas,   o   perito   procede   à    recolha,
acondicionamento e selagem de uma  amostra  susceptível  de  possibilitar  a
realização de nova perícia no caso de os objectos e  produtos  examinados  o
permitirem e à destruição do remanescente.
      2 - A amostra  fica  depositada  no  serviço  médico-legal  durante  o
período de dois anos, após o qual o serviço  médico-legal  pode  proceder  à
sua  destruição,  salvo  se,  entretanto,  o   tribunal   tiver   comunicado
determinação em contrário.
      3 - No caso de crimes da  competência  reservada  de  investigação  da
Polícia Judiciária, pode  o  Laboratório  de  Polícia  Científica,  sob  sua
exclusiva  responsabilidade,  proceder  ao  transporte  e  conservação   das
respectivas amostras.


                                 Artigo 26.º
     Objectos e produtos que revertem a favor dos serviços médico-legais


      1 - Os objectos que sejam declarados perdidos a favor do Estado  e  as
peças anatómicas que devam ter o destino referido no artigo 25.º  podem  ser
afectos ao espólio museológico do serviço médico-legal que  tiver  procedido
ao seu exame sempre  que  se  revistam  de  interesse  científico  ou  serem
utilizados para fins de ensino e investigação.
      2 - No caso de peças  anatómicas  deve  observar-se  o  estipulado  na
legislação que regula a dissecação de cadáveres ou de parte deles, bem  como
a  extracção  de  peças,  tecidos  ou  órgãos  para  fins  de  ensino  e  de
investigação científica.
      3 -  A  declaração  da  utilidade  relativa  aos  objectos  que  sejam
declarados perdidos  a  favor  do  Estado  deve  ser  proposta  ao  tribunal
competente pelo  serviço  médico-legal  que  procedeu  ao  exame,  fazendo-o
constar no respectivo relatório.


                                 Secção VII
          Médicos a contratar para o exercício de funções periciais


                                 Artigo 27.º
                       Exercício de funções periciais


      1 - A realização de perícias  médico-legais  e  forenses  compete  aos
médicos do quadro do  Instituto  ou  contratados  nos  termos  definidos  no
presente diploma.
      2 - Podem, ainda, exercer funções periciais docentes ou investigadores
do ensino superior no âmbito de protocolos para  o  efeito  celebrados  pelo
Instituto com instituições de ensino públicas ou privadas.


                                 Artigo 28.º
          Médicos a contratar para o exercício de funções periciais


      1 - A selecção de médicos a contratar para o exercício de funções  nas
comarcas não  compreendidas  na  área  de  actuação  das  delegações  e  dos
gabinetes médico-legais em funcionamento  é  feita  por  concursos  trienais
abertos pelo Instituto.
      2 - Até 15 de Junho do  ano  anterior  a  cada  triénio,  o  Instituto
procede à abertura dos concursos referidos no  número  anterior  devendo  as
listas de classificação final ser publicadas até 15 de Outubro.
      3 - Os factores a ponderar na selecção  de  candidatos  são  definidos
pelo  conselho  directivo  do  Instituto,  ouvidos  o  órgão  consultivo  do
Instituto e o Conselho Médico-Legal, e  constarão  do  respectivo  aviso  de
abertura, podendo envolver uma avaliação de conhecimentos.
      4 - O conselho directivo do Instituto pode proceder às diligências que
considere indispensáveis à verificação dos dados pessoais  fornecidos  pelos
candidatos, bem assim como de todos os  elementos  curriculares  necessários
ao cabal exercício da função.


                                 Artigo 29.º
                            Regime dos contratos


      1 - Os contratos para o exercício de funções periciais têm a  natureza
de contratos de prestação de serviços  nos  termos  da  lei  geral,  podendo
prever o pagamento por acto pericial e vigoram por um período de três anos.
      2 - Os médicos das diversas carreiras  médicas  que  se  encontrem  em
regime de dedicação exclusiva ou de  disponibilidade  permanente,  incluindo
os da carreira médica  de  medicina  legal  podem  ser  contratados  para  o
exercício de funções periciais, nos termos a definir no  aviso  de  abertura
do concurso, sem que a percepção das remunerações  decorrentes  do  contrato
envolva quebra do compromisso de renúncia.
      3 - Os candidatos podem ser contratados para mais de  um  gabinete  ou
comarca, nos termos a definir no aviso de abertura do concurso.
      4 - Os contratos são  celebrados  entre  os  médicos  e  o  Instituto,
podendo este contratar  médicos  directamente  sempre  que  se  verifique  a
impossibilidade de celebrar contrato com os médicos  constantes  das  listas
referidas no n.º  2  do  artigo  28.º,  ou  venham  a  ficar  vagos  lugares
previamente ocupados.
      5 - O Instituto envia a cada tribunal das comarcas  não  compreendidas
na área  de  actuação  das  delegações  e  dos  gabinetes  médico-legais  em
funcionamento, a lista nominativa dos  médicos  contratados  para  exercerem
funções  na  respectiva  área,  assim  como  as  alterações  que  lhe  sejam
introduzidas.
      6 - Os contratos podem ser rescindidos a todo o tempo pelo Instituto.
      7 - Os médicos podem denunciar os seus contratos, desde  que  o  façam
com  a  antecedência  mínima  de  90  dias,  sob  pena  de   incorrerem   em
responsabilidade civil pelos danos causados.
      8 - Aos médicos contratados pelo Instituto para o exercício de funções
periciais é-lhes vedada, no âmbito da actividade  pericial  do  tribunal  ou
tribunais da comarca da área de actuação do  serviço  médico-legal  relativo
ao contrato, nesses tribunais, outras intervenções  periciais,  nomeadamente
como peritos representantes de seguradoras ou de sinistrados.
      9 - Excepcionalmente, pode o conselho directivo do Instituto autorizar
o  afastamento  do  impedimento  referido  no  número  anterior,  em   casos
devidamente fundamentados.


                                 Secção VIII
                          Disposições transitórias


                                 Artigo 30.º
                            Abertura de concursos


      1 - O primeiro triénio a que se refere o n.º 1  do  artigo  28.º,  tem
início a 1 de Janeiro de 2005, considerando-se  automaticamente  denunciados
e rescindidos a partir desta data todos os contratos  para  o  exercício  de
funções periciais médicas em vigor, nomeadamente nos tribunais de trabalho.
      2  -  Consideram-se  automaticamente  denunciados  e  rescindidos   os
contratos para o exercício de funções periciais  médicas,  nomeadamente  nos
tribunais de trabalho, em vigor nas comarcas que passem a  estar  abrangidas
na área de actuação dos gabinetes médico-legais, a partir do momento em  que
estes são instalados.


                                 Artigo 31.º
                     Contratos de prestação de serviços


      1 - O Instituto pode celebrar contratos nos termos do artigo  17.º  do
Decreto-Lei n.º 41/84, de 3  de  Fevereiro,  com  médicos  especialistas  ou
outros  de  reconhecida  competência  em  áreas  específicas,  enquanto  não
estiverem preenchidos os lugares dos quadros da carreira médica de  medicina
legal e da carreira médica hospitalar.
      2 - O disposto  no  número  anterior  aplica-se  aos  médicos  que  se
encontrem em  regime  de  dedicação  exclusiva,  sem  que  a  percepção  das
remunerações decorrentes  do  contrato  envolva  quebra  do  compromisso  de
renúncia.


                                 Artigo 32.º
                              Norma revogatória


      São revogados:


      a) Os artigos 40.º a 54.º e 78.º a 82.º do Decreto-Lei n.º  11/98,  de
24 de Janeiro;
      b) O artigo 6.º, in fine do Decreto-Lei n.º 96/2001, de 26 de Março;
      c) O n.º 2 do artigo 91.º do Código  das  Custas  Judiciais,  aprovado
pelo  Decreto-Lei  n.º  224-A/96,  de  26  de  Novembro,  com   a   redacção
introduzida pelo Decreto-Lei n.º 320-B/2000, de 15 de Dezembro;
      d) A Portaria n.º 283/98, de 6 de Maio;
      e) A Portaria n.º 608/99, de 9 de Agosto.


                                 Artigo 33.º
                              Entrada em vigor


      1 - O presente diploma entra em  vigor  no  dia  seguinte  ao  da  sua
publicação.
      2 - Os diplomas legais referidos na alínea c) do artigo 32.º mantêm-se
transitoriamente em vigor  até  à  publicação  das  portarias  referidas  no
artigo 8.º.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 17 de Maio de 2004.  -  O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão  Barroso  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.

