

                          PROPOSTA DE LEI N.º 164/X

  Exercício do direito de voto para a eleição da Assembleia Legislativa da
  Região Autónoma da Madeira pelos eleitores recenseados na Região Autónoma
     da Madeira, deslocados da sua área de recenseamento no dia do acto
     eleitoral através do voto antecipado e do voto por meio electrónico

         Passados mais de 30 anos de Democracia, ainda subsistem  limitações
ao exercício do direito de voto pelos  cidadãos  eleitores  recenseados  nas
Regiões Autónomas que, por variados motivos de  carácter  temporário,  estão
impedidos de votar na medida  em  que,  no  dia  do  acto  eleitoral,  estão
deslocados no território do Continente ou noutra Região Autónoma.  O  enorme
prejuízo decorrente para  a  participação  política  dos  cidadãos,  que  se
traduz  nestes  casos  numa  abstenção  involuntária,  com   a   consequente
desmotivação e desinteresse pelas questões políticas,  exige  a  criação  de
meios que permitam o exercício do direito de voto a todos os  eleitores,  em
condições de igualdade, independentemente do lugar onde se encontram no  dia
do  acto  eleitoral.  Com  efeito,  a  participação  política  dos  cidadãos
constitui um princípio basilar na Democracia, representando o  exercício  do
direito de voto, a manifestação da livre vontade  dos  cidadãos  na  escolha
dos seus representantes, que não pode ser  posto  em  causa  apenas  por  um
obstáculo de natureza geográfica.
         A  consagração  constitucional  da  participação   política,   como
condição e instrumento fundamental de consolidação do  sistema  democrático,
assumiu ainda mais força com a Revisão Constitucional de 1997 que,  na  nova
redacção ao artigo 109º, estabeleceu a obrigação constitucional de  promover
a igualdade no exercício dos direitos cívicos e políticos.
         A consagração do voto antecipado na Lei Eleitoral para a Assembleia
Legislativa da Região Autónoma  da  Madeira,  através  da  Lei  Orgânica  nº
2/2001, de 25 de Agosto, veio permitir a participação democrática,  prevista
noutros  actos  eleitorais  mas  até   então   impossibilitada,   a   grupos
profissionais específicos,  militares,  agentes  de  forças  e  serviços  de
segurança  interna,  trabalhadores  marítimos  e   aeronáuticos,   e   ainda
eleitores  em  regime  de  internamento  em  estabelecimento  hospitalar   e
impossibilitados de se deslocar, bem como presos não  privados  de  direitos
políticos. A referida lei veio também  estabelecer  o  voto  antecipado  aos
eleitores que representam oficialmente as selecções  nacionais,  organizadas
por federações desportivas dotadas de utilidade pública desportiva,  que  se
encontrem deslocados no estrangeiro em competições desportivas.
         Na verdade, o direito de participação desportiva não  pode  pôr  em
causa o exercício de um direito cívico, e  ao  mesmo  tempo,  o  direito  de
sufrágio   não   pode   prejudicar   o   exercício   de   outros   direitos.
Posteriormente, a Lei Orgânica nº 3/2004 de 22  de  Julho  veio  permitir  o
voto antecipado aos estudantes do ensino superior recenseados na Região e  a
estudar no Continente ou na Região Autónoma dos  Açores,  quebrando,  assim,
um impedimento na participação da vida  democrática  destes  eleitores,  que
tal como muito outros, por motivos de natureza temporária,  estão  impedidos
de exercer o seu direito de voto.
         A votação antecipada consubstancia  o  reforço  dos  mecanismos  de
participação democrática, mas tem-se revelado  uma  solução  insuficiente  e
ineficaz, tal como se constatou no último acto eleitoral, com  anomalias  no
procedimento decorrente de situações de atraso no  correio,  que  resultaram
na entrega extemporânea às assembleias de voto dos sobrescritos contendo  os
votos dos estudantes.
         Face aos resultados da  aplicação  da  lei  e  por  imperativos  de
natureza constitucional, é necessário criar uma solução alternativa  através
da implementação do voto electrónico, em plena utilização em  muitos  países
e  com  resultados  de  sucesso  nas  experiências   de   voto   electrónico
presencial,  com  carácter  não  vinculativo,  realizadas  em  Portugal  nas
eleições europeias em 2004 e nas eleições legislativas em 2005, onde  também
foi realizada pela primeira  vez  a  experiência  de  voto  electrónico  não
presencial,  para  os   eleitores   portugueses   inscritos   nos   círculos
internacionais da Europa e de fora da Europa.
         Neste seguimento, a Assembleia Legislativa da  Região  Autónoma  da
Madeira apresentou uma proposta de lei à Assembleia da  República  (Proposta
de Lei nº 29/X), para a implementação do voto electrónico para  os  cidadãos
eleitores recenseados na Região e deslocados no dia do  acto  eleitoral  por
motivos de saúde, estudo, formação, estágio e  participação  desportiva.  No
entanto, reconhecendo que  o  motivo  não  pode  ser  limitativo,  deve  ser
unicamente considerada a situação  do  eleitor  se  encontrar  deslocado,  e
assim, devem ser assegurados os meios para o exercício do  direito  de  voto
em condições de igualdade, ao universo dos eleitores recenseados  na  Região
Autónoma da Madeira, que se encontrem deslocados no dia do  acto  eleitoral,
quer através do voto antecipado, quer através do voto electrónico.
         Com efeito, perante as dificuldades técnicas ainda existentes  para
a institucionalização do voto electrónico e até à sua  plena  implementação,
é indispensável a votação antecipada, mas simplificando o seu  procedimento,
incluindo  a  dispensa  de  entrega  de  documento  comprovativo  do  motivo
justificativo, sendo suficiente a declaração do próprio  eleitor,  que  além
de pretender exercer o seu direito, quer cumprir o seu dever  cívico.  Nesta
medida, no voto antecipado ou  no  voto  electrónico,  não  cabe  ao  Estado
fiscalizar o motivo da deslocação,  mas  sim  garantir  a  regularidade  dos
cadernos de recenseamento e  a  regularidade  do  processo  de  votação  dos
eleitores.
         O voto electrónico permite ao cidadão eleitor exercer o seu direito
de sufrágio de modo mais eficaz  e  cómodo,  e  nessa  medida  também  é  um
contributo no combate à abstenção. Além disso confere  maior  celeridade  às
operações de votação e apuramento, assumindo um elevado grau de  importância
no processo de inovação e simplificação dos processos eleitorais na  Era  do
Governo Electrónico.
         Nestes temos, o voto electrónico deve  ser  uma  realidade  para  a
generalidade dos eleitores, apresentando-se como um mecanismo  indispensável
no  plano  da  mobilidade  dos  cidadãos,  sobretudo  no  caso  das  Regiões
Autónomas, atendendo à realidade geográfica e à necessidade  de  garantir  a
igualdade no exercício dos direitos  cívicos  e  políticos  entre  todos  os
eleitores.


         Assim:
         A Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Madeira, nos  termos
da alínea f) do nº 1 do artigo 227º da Constituição e da alínea b) do  nº  1
do artigo 37º do Estatuto Político- -Administrativo da  Região  Autónoma  da
Madeira, aprovado pela Lei nº 13/91,  de  5  de  Junho,  com  as  alterações
introduzidas pela Lei nº 130/99, de 21 de Agosto e  nº  12/2000,  de  21  de
Junho, apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:




                                  Artigo 1º

         A Lei Eleitoral para a Assembleia Legislativa da Região Autónoma da
Madeira aprovada pela  Lei  Orgânica  nº  1/2006,  de  13  de  Fevereiro,  é
alterada nos termos dos artigos seguintes.



                                  Artigo 2º


         O nº 2 do artigo 84º da Lei Eleitoral para a Assembleia Legislativa
da Região Autónoma da Madeira passa a ter a seguinte redacção:
             "2  -  Podem  ainda   votar   antecipadamente   os   eleitores
         recenseados na Região Autónoma da Madeira que estão  deslocados  no
         dia do acto eleitoral, no Continente  ou  na  Região  Autónoma  dos
         Açores."

                                  Artigo 3º

         O artigo 87º da Lei Eleitoral  para  a  Assembleia  Legislativa  da
Região Autónoma da Madeira passa a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 87º
  Modo de exercício do direito de voto por eleitores recenseados na Região
         Autónoma da Madeira mas deslocados no dia do acto eleitoral

             1 - Qualquer eleitor que se encontre na situação  prevista  no
         nº 2 do artigo 84º dirige-se ao presidente da câmara  do  município
         em cuja área se encontra recenseado, até ao 20º dia anterior ao  da
         eleição,  identificando-se  através  de  bilhete  de  identidade  e
         indicando o seu número de inscrição no recenseamento e manifesta  a
         sua vontade de exercer antecipadamente o direito de voto.
             2 - O presidente da câmara do município em que  o  eleitor  se
         encontra recenseado, até ao 16º dia anterior ao da eleição, através
         de correio registado com aviso de  recepção,  procede  do  seguinte
         modo:
                 a) Envia ao presidente  do  município  onde  o  eleitor  se
                    encontra  deslocado,  a   documentação   necessária   ao
                    exercício do direito de voto, bem como a relação nominal
                    dos eleitores que pretendem votar antecipadamente;
                 b) Informa o eleitor da localização da assembleia  de  voto
                    onde poderá exercer o seu direito de voto, por  qualquer
                    meio eficaz.
             3 - A votação realiza-se no 10º dia anterior  ao  da  eleição,
         entre as 8h00 e as 19h00, sob a responsabilidade do  presidente  da
         câmara do município ou vereador por ele designado,  cumprindo-se  o
         seguinte:
                 a) O presidente da câmara municipal ou o vereador designado
                    entrega ao eleitor, devidamente identificado, um boletim
                    de voto e dois sobrescritos, um de cor branca, destinado
                    a receber  o  boletim  de  voto  e  outro  de  cor  azul
                    destinado a receber o anterior;
                 b) O eleitor preenche o boletim, em condições que  garantam
                    o segredo de voto, dobrando-o em quatro e introduzindo-o
                    no sobrescrito de cor branca que fecha adequadamente;
                 c) O sobrescrito de cor branca é introduzido num  outro  de
                    cor azul, o qual é lacrado e assinado no verso de  forma
                    legível pelo  presidente  da  câmara  municipal  e  pelo
                    eleitor.
             4 - No 9º dia anterior ao dia  da  eleição,  o  presidente  da
         câmara municipal envia os sobrescritos  de  cor  azul  à  junta  de
         freguesia onde o eleitor está recenseado, pelo seguro do correio em
         serviço expresso.
             5 - A junta de freguesia entrega por mão própria os  votos  ao
         presidente da mesa da assembleia de voto até às 8 horas da manhã do
         dia marcado para as eleições.
             6 - Aplica-se o disposto nos nºs 7 e 8 do artigo 85º."





                                  Artigo 4º


         É aditado um novo artigo 87º-A com a seguinte redacção:

                                "Artigo 87º-A

                              Voto electrónico


             1 - Qualquer eleitor recenseado na Região Autónoma da  Madeira
         que se encontre deslocado no dia do acto eleitoral,  no  território
         do Continente ou  na  Região  Autónoma  dos  Açores,  dirige-se  ao
         presidente  da  câmara  do  município  em  cuja  área  se  encontra
         recenseado, até ao 15º dia anterior ao da eleição,  manifestando  a
         sua vontade de exercer o direito  de  voto  por  meio  electrónico,
         identificando-se através de bilhete de identidade e indicando o seu
         número de inscrição no recenseamento.
             2 - O presidente da câmara do município em que  o  eleitor  se
         encontra recenseado, através de  correio  registado  com  aviso  de
         recepção, até ao  10º  dia  anterior  ao  da  eleição,  procede  do
         seguinte modo:
                 a) Envia ao presidente  do  município  onde  o  eleitor  se
                    encontra deslocado, a documentação necessária  incluindo
                    a relação nominal dos eleitores que pretendem votar  por
                    meio electrónico;
                 b) Informa o eleitor quanto à localização da Assembleia  de
                    voto onde poderá exercer o  seu  direito  de  voto,  por
                    qualquer meio eficaz.
             3 - A votação realiza-se no dia do acto  eleitoral,  entre  as
         8h00 às 19h00, perante  a  assembleia  de  voto  destacada  para  o
         efeito, sendo assegurada  no  mínimo  uma  assembleia  de  voto  no
         distrito ou ilha onde o eleitor se encontra deslocado.
             4 - Aplica-se o disposto no nº 8 do artigo 85º"

                                  Artigo 5º

         É aditado um novo artigo 164º-A com a seguinte redacção:


                               "Artigo 164º-A
                          Desvio de voto antecipado

             Aquele que extraviar, retiver ou não entregar  a  documentação
         para o exercício do voto antecipado ou  o  sobrescrito  contendo  o
         boletim de voto, nos casos previstos na lei, é punido com  pena  de
         prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias."




                                  Artigo 6º


         1 - O processo inerente ao exercício do direito de  voto  por  meio
electrónico está isento de custos.
         2 - O voto electrónico deve substituir o voto antecipado assim  que
estiverem criadas as condições técnicas para tal.




                                  Artigo 7º


         O presente diploma entra  em  vigor  no  dia  seguinte  ao  da  sua
publicação.


         Aprovada em Sessão Plenária da Assembleia Legislativa  da  Madeira,
em 16 de Outubro de 2007.


             O PRESIDENTE DA ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DA MADEIRA,


                   _______________________________________

                   José Miguel Jardim d'Olival de Mendonça


