


                     PROPOSTA DE LEI N.º 138/XL 318/2007
2007.05.03

                            Exposição de motivos

O XVII Governo constitucional desencadeou o processo de  reforma  da  Guarda
Nacional Republicana (Guarda) e da Polícia de Segurança Pública  através  da
Resolução do Conselho de Ministros n.º 44/2007, de 19 de  Março,  delineando
as principais linhas de orientação que deveriam  nortear  a  preparação  dos
actos legislativos necessários à sua execução, entre  os  quais  a  lei  que
aprova a orgânica da Guarda.
Ali se  estabeleceram  os  seguintes  objectivos  fundamentais:  a  adequada
articulação entre as duas forças, a racionalização dos  seus  recursos  e  a
programação   plurianual   dos   investimentos   em    infra-estruturas    e
equipamentos, tendo em vista melhorar a qualidade do  serviço  prestado  aos
cidadãos e as condições de trabalho nas forças de segurança.
A adequada articulação de áreas  de  responsabilidade  entre  as  forças  de
segurança, um dos traços capitais da reforma,  pressupõe  a  eliminação  das
situações de descontinuidade ou de sobreposição de  meios,  em  especial  no
respectivo dispositivo  territorial,  processo  que,  encontrando-se  já  em
curso com a aprovação da Portaria n.º 340-A/2007, de 30  de  Março,  importa
prosseguir com a revisão das disposições pertinentes das leis orgânicas  das
duas forças, em especial as que estabelecem  as  respectivas  atribuições  e
âmbito territorial. Neste sentido, estabelece-se  que  a  Guarda  exerce  as
suas atribuições em todo o território nacional,  habilitando-se  o  Governo,
no caso de atribuições simultaneamente  cometidas  à  Polícia  de  Segurança
Pública, a definir, por portaria a área de responsabilidade da Guarda.


Por outro lado, a profunda reforma orgânica do Ministério  da  Administração
Interna, no quadro do Programa de Reestruturação  da  Administração  Central
do Estado (PRACE), aprovado pela Resolução  de  Conselho  de  Ministros  n.º
124/2005,  de  4  de  Agosto,  ao  consagrar  os  instrumentos  adequados  à
implementação  de   serviços   partilhados   nos   domínios   das   relações
internacionais, obras, aquisições, sistemas de informação e comunicações,  e
a criação da Empresa de  Gestão  Partilhada  de  Recursos  da  Administração
Pública, E.P.E. (GeRAP), que permite a contratação de  serviços  em  algumas
áreas da gestão de recursos  humanos  e  financeiros,  oferecem  um  impulso
decisivo às novas leis orgânicas  das  forças  de  segurança.  A  conjugação
destes dois factores torna possível uma redução sem precedentes do  peso  da
área administrativa ao longo da cadeia  hierárquica,  o  que,  entre  outros
benefícios não menos relevantes,  liberta  valiosos  recursos  humanos  para
funções operacionais. Estes benefícios serão ainda ampliados com a  execução
do plano tecnológico do Ministério da Administração Interna  que  dotará  as
forças de segurança de novos  instrumentos  de  trabalho,  desmaterializando
actos e simplificando procedimentos  através  do  uso  articulado  de  novas
tecnologias de informação e comunicação.
É este objectivo de racionalização do modelo de organização e da  utilização
dos recursos da Guarda que determina  as  principais  mudanças  operadas  na
nova orgânica.
No que concerne ao órgão nacional de comando, são  extintos  o  estado-maior
geral ou coordenador e o estado-maior especial ou técnico,  sendo  concebida
uma estrutura de comando que compreende, além do Comando  da  Guarda  e  dos
respectivos órgãos de inspecção, conselho e apoio,  três  órgãos  superiores
de comando e direcção, que asseguram o comando  funcional,  respectivamente,
das áreas de operações, dos recursos humanos, patrimoniais e  financeiros  e
da doutrina e formação. Esta nova feição da estrutura de comando  da  Guarda
concretiza-se por duas formas igualmente essenciais: a lei define,  além  do
elenco dos órgãos de inspecção, conselho  e  apoio  do  Comando  da  Guarda,
quais as áreas abrangidas pelos órgãos superiores de comando e direcção e  o
respectivo nível  de  enquadramento,  habilitando  o  Governo  a  definir  o
número, as competências e  os  serviços  destes  órgãos  bem  como  o  posto
correspondente à respectiva chefia.
Se a  leitura  integrada  destes  dois  instrumentos  é  indispensável  para
alcançar integralmente a configuração da estrutura nacional  de  comando  de
que a Guarda passa a dispor para  a  prossecução  das  suas  atribuições,  a
compreensão do novo modelo de organização  não  prescinde  da  simultânea  e
atenta consideração da vasta intervenção levada a cabo  nas  suas  unidades,
dada a dimensão específica que assume na reforma desta força  de  segurança.
É, aliás, neste último aspecto, em especial na redução operada nos  escalões
de comando das unidades territoriais,  que  reside  a  razão  principalmente
determinante do reforço do nível de enquadramento no Comando da Guarda.
Nos  serviços  directamente  dependentes   do   comandante-geral,   há   que
assinalar, em primeiro lugar, a consagração  da  Inspecção  da  Guarda,  que
sucede ao actual Gabinete de  Assessores  e  Inspectores,  e,  sobretudo,  o
relevo que  a  nova  orgânica  lhe  reconhece  na  avaliação  da  actividade
operacional e da administração dos recursos, de acordo com  os  critérios  e
nos termos a definir no respectivo regulamento.
Por outro lado,  a  Secretaria-geral  da  Guarda  vê  as  suas  competências
alargadas, recebendo competências hoje pulverizadas por  serviços  autónomos
- Agrupamento de Apoio e Serviços e Formação do  Comando  -  e  pelo  Estado
Maior  da  Guarda,  designadamente  a  de  administrar  a  unidade  onde  se
concentra a estrutura de comando da Guarda, competindo-lhe  ainda  assegurar
o funcionamento da Biblioteca, do Museu e Arquivo Histórico e da Revista  da
Guarda.
Nos órgãos de conselho, o Conselho Superior da Guarda passa a  funcionar  em
composição restrita ou alargada,  conforme  a  natureza  e  importância  das
matérias em causa, sendo criado,  por  outro  lado,  o  Conselho  de  Ética,
Deontologia e  Disciplina,  órgão  de  consulta  em  matéria  de  justiça  e
disciplina. É, ainda, alterada a composição  da  Junta  Superior  de  Saúde,
atenta a natureza das matérias que lhe  compete  apreciar,  e  elimina-se  a
Comissão de Assuntos Equestres, por  se  entender,  essencialmente,  que  as
matérias que actualmente lhe estão cometidas  não  devem  ser  apartadas  do
comando funcional responsável pela administração dos recursos  logísticos  e
financeiros.
Nos  órgãos  superiores  de  comando  e  direcção,  o  Comando   Operacional
compreende as áreas de operações, de informações, de  trânsito  e  segurança
rodoviária,  de  investigação  criminal,  de  protecção  da  natureza  e  do
ambiente  e  de  missões  internacionais.  Para  efeitos  operacionais,   as
diferentes  unidades  da  Guarda  dependem  do  comandante   deste   comando
funcional.
O Comando da Administração dos Recursos  Internos  compreende  as  áreas  de
recursos humanos, de recursos  financeiros,  de  recursos  logísticos  e  de
saúde e assistência na doença e assegura ainda a assistência  religiosa  aos
militares da Guarda. A configuração deste último  serviço  será  objecto  de
regulamentação própria, tendo sido solicitado parecer  à  Procuradoria-Geral
da República e à Comissão de Liberdade Religiosa  sobre  a  conformidade  do
actual Serviço de Assistência Religiosa da Guarda com  a  Lei  de  Liberdade
Religiosa, aprovada  pela  Lei  n.º  16/2001,  de  22  de  Junho,  e  com  a
Concordata entre a República Portuguesa e a Santa  Sé,  assinada  em  18  de
Maio  de  2004  na  cidade  do  Vaticano,  aprovada  para  ratificação  pela
Resolução da Assembleia da República n.º  74/2004,  de  16  de  Novembro,  e
ratificada por Decreto do Presidente da República  n.º  80/2004,  de  16  de
Novembro.
O Comando  da  Doutrina  e  Formação  compreende  as  áreas  de  doutrina  e
formação, dependendo do respectivo  comandante  funcional  o  comandante  do
estabelecimento de ensino da Guarda.
A definição das  competências  e  da  estrutura  interna  dos  serviços  dos
comandos  funcionais,  em  especial  daqueles  que  integram  o  comando  da
Administração dos Recursos Internos, será  decisivamente  determinada  pelas
competências dos serviços centrais do Ministério da  Administração  Interna,
designadamente da Direcção-geral de Infra-estruturas  e  Equipamentos  e  da
Direcção-geral da Administração Interna.


Nas unidades territoriais, é eliminado um escalão de comando com a  extinção
das  brigadas  territoriais,  salvaguardando-se   a   possibilidade   de   o
comandante operacional poder constituir comandos  eventuais  para  operações
de âmbito nacional ou regional que o justifiquem.  Os  grupos  territoriais,
que passam, assim, a constituir as unidades territoriais da Guarda  tomam  a
designação de comandos territoriais e são reduzidos, no  continente,  de  23
para  18,  ajustando-se  o  seu  âmbito   territorial   ao   dos   distritos
administrativos. Os comandos territoriais articulam-se  em  destacamentos  e
serviços. Os destacamentos articulam-se em subdestacamentos  ou  postos,  em
função do respectivo comando.
Em função destas alterações, é reforçado o nível de  enquadramento  quer  no
Comando da Guarda, quer nas unidades territoriais  e  suas  subunidades.  Os
comandos territoriais são comandados  por  coronel  ou  tenente-coronel,  os
destacamentos por major ou capitão e os postos por sargento ou  por  oficial
subalterno, tomando, neste caso, a designação de subdestacamento.
Nas unidades especiais, é extinta a Brigada de Trânsito, cujas  competências
passam  a  ser  prosseguidas  pelos  comandos  territoriais.  O   respectivo
efectivo é-lhes integralmente afecto, preservando-se a  sua  especialização,
a exemplo do que acontece  com  a  investigação  criminal,  e  reforçando  o
policiamento de trânsito nas vias onde se regista  maior  sinistralidade.  A
unidade  técnica  da  actuação  é  assegurada  pelo   serviço   do   Comando
Operacional responsável pela área do trânsito e  segurança  rodoviária  e  a
unidade  operacional  é  garantida,  quando   necessário,   por   directivas
nacionais de operações.
É igualmente extinta a Brigada Fiscal, criando-se uma  Unidade  de  Controlo
Costeiro, que assegura a vigilância, patrulhamento  e  intercepção  marítima
ou terrestre no Continente e nas  Regiões  Autónomas,  através  do  efectivo
hoje afecto a estas funções, e uma Unidade de  Acção  Fiscal,  com  carácter
especializado e de alto nível técnico, que reúne os  elementos  com  funções
de  investigação,  sendo  o  restante  efectivo  atribuído  ao   dispositivo
territorial.
São, ainda, extintos os Regimentos de Cavalaria e de Infantaria,  e  criadas
uma Unidade de Segurança e Honras de Estado e uma Unidade de Intervenção.
A Unidade de Segurança e Honras  de  Estado,  unidade  de  representação  de
pequena dimensão, articula-se em Esquadrão  Presidencial  e  subunidades  de
guarnição e reúne o pessoal estritamente necessário às cerimónias  e  honras
de Estado e à segurança das instalações dos palácios de Belém, São  Bento  e
Necessidades, responsabilidade que passa a estar confiada apenas à Guarda.
Em conformidade, importará promover oportunamente a  alteração  da  Lei  n.º
7/96, de 7 de Fevereiro,  que  define  as  estruturas  de  apoio  técnico  e
pessoal e de gestão patrimonial, administrativa e  financeira  do  órgão  de
soberania Presidente da República, e da Lei n.º 28/2003,  de  30  de  Julho,
que aprova a Lei de Organização e Funcionamento dos Serviços  da  Assembleia
da República.
A Unidade de Intervenção, unidade de intervenção e reserva,  articula-se  em
subunidades de ordem pública,  operações  especiais,  protecção  e  socorro,
cinotecnia, inactivação de explosivos e segurança em  subsolo,  reunindo  os
elementos dos actuais regimentos de cavalaria e infantaria afectos  a  estas
funções. Uma parte dos seus efectivos é  colocada  sob  comando  operacional
dos comandos territoriais.
Finalmente, mantém-se a Escola da Guarda como o  estabelecimento  de  ensino
ao qual compete assegurar a  formação,  especialização  e  actualização  dos
militares da Guarda.
Habilita-se o Governo a aprovar, por  portaria,  a  criação  e  extinção  de
subunidades das unidades territoriais, especializadas,  de  representação  e
de intervenção e reserva.
Os serviços das unidades territoriais e do estabelecimento  de  ensino,  bem
como os termos em que as unidades especializadas,  de  representação,  e  de
intervenção e reserva, são apoiadas pelos serviços da Secretaria-geral e  do
Comando da Administração dos Recursos Internos são igualmente definidas  por
acto regulamentar do Governo.




Importa assinalar, por último, que a nova orgânica proposta, abstendo-se  de
intervir em matérias cuja definição compete  à  Lei  de  Segurança  Interna,
relega ainda para diploma próprio todas as questões que se  prendem  com  os
direitos e deveres dos militares da Guarda  ou  com  o  respectivo  estatuto
remuneratório.
Foi ouvido sobre a presente proposta de lei o comandante-geral da Guarda.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

              Aprova a orgânica da Guarda Nacional Republicana

                                  TÍTULO I
                             Disposições gerais

                                 CAPÍTULO I
                      Natureza, atribuições e símbolos

                                 Artigo 1.º
                                  Definição

1 - A Guarda Nacional Republicana,  adiante  designada  por  Guarda,  é  uma
força  de  segurança  de  natureza  militar,   constituída   por   militares
organizados  num  corpo  especial  de   tropas   e   dotada   de   autonomia
administrativa.
2 - A Guarda tem por missão, no âmbito dos sistemas nacionais  de  segurança
e protecção,  assegurar  a  legalidade  democrática,  garantir  a  segurança
interna e os direitos dos cidadãos, bem como participar na defesa  nacional,
nos termos da Constituição e da lei.


                                 Artigo 2.º
                                 Dependência

1 - A  Guarda  depende  do  membro  do  Governo  responsável  pela  área  da
Administração Interna.
2 - As forças da guarda são colocadas na dependência  operacional  do  Chefe
do Estado-Maior-General das  Forças  Armadas,  através  do  seu  comandante-
geral, nos casos e termos previstos  nas  leis  de  Defesa  Nacional  e  das
Forças Armadas e do regime do estado de sítio e  do  estado  de  emergência,
dependendo, nesta medida, do membro do  Governo  responsável  pela  área  da
Defesa Nacional no que respeita à uniformização,  normalização  da  doutrina
militar, do armamento e do equipamento.

                                 Artigo 3.º
                                 Atribuições

1 - Constituem atribuições da Guarda:
   a) Garantir as condições  de  segurança  que  permitam  o  exercício  dos
      direitos e liberdades e o respeito pelas garantias dos  cidadãos,  bem
      como o pleno funcionamento das instituições democráticas, no  respeito
      pela legalidade e pelos princípios do Estado de Direito;
   b) Garantir a ordem  e  a  tranquilidade  públicas  e  a  segurança  e  a
      protecção das pessoas e dos bens;
   c) Prevenir a criminalidade em geral, em coordenação com as demais forças
      e serviços de segurança;
   d)  Prevenir  a  prática  dos  demais  actos  contrários  à  lei  e   aos
      regulamentos;
   e) Desenvolver as acções de investigação criminal  e  contra-ordenacional
      que  lhe  sejam  atribuídas  por  lei,  delegadas  pelas   autoridades
      judiciárias ou solicitadas pelas autoridades administrativas;

   f) Velar pelo cumprimento das leis  e  regulamentos  relativos  à  viação
      terrestre e aos transportes  rodoviários,  e  promover  e  garantir  a
      segurança rodoviária,  designadamente,  através  da  fiscalização,  do
      ordenamento e da disciplina do trânsito;
   g) Garantir a execução dos actos administrativos emanados  da  autoridade
      competente que visem impedir o incumprimento da lei ou a sua  violação
      continuada;
   h) Participar no controlo da  entrada  e  saída  de  pessoas  e  bens  no
      território nacional;
   i) Proteger, socorrer e auxiliar os cidadãos e defender  e  preservar  os
      bens que se encontrem em situações de perigo, por causas  provenientes
      da acção humana ou da natureza;
   j) Manter a vigilância e a protecção de pontos  sensíveis,  nomeadamente,
      infra-estruturas   rodoviárias,   ferroviárias,    aeroportuárias    e
      portuárias, edifícios públicos e outras instalações críticas;
   l) Garantir a segurança nos espectáculos,  incluindo  os  desportivos,  e
      noutras actividades de recreação e lazer, nos termos da lei;
   m) Prevenir e detectar situações de tráfico e consumo de  estupefacientes
      ou  outras  substâncias  proibidas,  através  da   vigilância   e   do
      patrulhamento das zonas referenciadas como locais  de  tráfico  ou  de
      consumo e, em especial, da fronteira marítima;
   n) Participar na fiscalização do uso e transporte de  armas,  munições  e
      substâncias explosivas e  equiparadas  que  não  pertençam  às  demais
      forças e serviços de segurança ou às Forças Armadas, sem prejuízo  das
      competências atribuídas a outras entidades;



   o) Participar, nos termos  da  lei  e  dos  compromissos  decorrentes  de
      acordos, tratados e convenções internacionais, na execução da política
      externa, designadamente em operações internacionais de gestão civil de
      crises, de paz, e humanitárias, bem  como  em  missões  de  cooperação
      policial  internacional  e  no  âmbito  da   União   Europeia   e   na
      representação do país em organismos e instituições internacionais;
   p) Contribuir para a formação e informação em matéria  de  segurança  dos
      cidadãos;
   q) Prosseguir as demais atribuições que lhe forem cometidas por lei.
2 - Constituem, ainda, atribuições da Guarda:
   a) Assegurar  o  cumprimento  das  disposições  legais  e  regulamentares
      referentes à protecção e conservação da natureza e  do  ambiente,  bem
      como prevenir e investigar os respectivos ilícitos;
   b) Garantir a fiscalização, o ordenamento e a disciplina do  trânsito  em
      todas as infra-estruturas constitutivas dos  eixos  da  Rede  Nacional
      Fundamental e da Rede Nacional Complementar, em toda a  sua  extensão,
      fora das áreas metropolitanas de Lisboa e Porto;
   c)  Assegurar,  no  âmbito  da  sua   missão   própria,   a   vigilância,
      patrulhamento e intercepção terrestre e marítima, em toda  a  costa  e
      mar territorial do continente e das regiões autónomas;
   d) Prevenir e investigar as infracções tributárias, fiscais e aduaneiras,
      bem como fiscalizar e controlar a circulação de mercadorias sujeitas à
      acção tributária, fiscal ou aduaneira;
   e) Controlar e fiscalizar as embarcações, seus passageiros e carga,  para
      os efeitos previstos na alínea  anterior  e,  supletivamente,  para  o
      cumprimento de outras obrigações legais;
   f) Participar na fiscalização das actividades  de  captura,  desembarque,
      cultura e comercialização das espécies marinhas, em articulação com  a
      Autoridade Marítima Nacional e no âmbito da  legislação  aplicável  ao
      exercício da pesca marítima e cultura das espécies marinhas;
   g) Executar acções de prevenção e de intervenção de  primeira  linha,  em
      todo o território nacional, em situação de emergência de  protecção  e
      socorro, designadamente nas ocorrências de incêndios florestais ou  de
      matérias perigosas, catástrofes e acidentes graves;
   h) Prestar honras militares e outras honras protocolares de Estado;
   i) Cumprir, no âmbito da execução da política de  defesa  nacional  e  em
      cooperação com as forças armadas, as missões militares que  lhe  forem
      cometidas.

                                 Artigo 4.º
                        Conflitos de natureza privada

A Guarda não pode dirimir conflitos de  natureza  privada,  devendo,  nesses
casos, limitar a sua acção à manutenção da ordem pública.

                                 Artigo 5.º
                             Âmbito territorial

1 - As atribuições da Guarda são prosseguidas em todo o território  nacional
e no mar territorial.
2 - No caso de atribuições cometidas simultaneamente à Polícia de  Segurança
Pública, a área de responsabilidade da Guarda é  definida  por  portaria  do
Ministro da tutela.
3 -  Fora  da  área  de  responsabilidade  definida  nos  termos  do  número
anterior, a intervenção da Guarda depende:
   a) Do pedido de outra força de segurança;


   b) De ordem especial;
   c) De imposição legal.
4 - A atribuição prevista na alínea d) do n.º  2  do  artigo  3.º  pode  ser
prosseguida na zona contígua.
5 - A Guarda pode prosseguir a  sua  missão  fora  do  território  nacional,
desde que legalmente mandatada para esse efeito.

                                 Artigo 6.º
                           Deveres de colaboração

1 - A Guarda, sem prejuízo das prioridades legais da sua  actuação,  coopera
com as demais forças e serviços de segurança, bem como  com  as  autoridades
públicas, designadamente com os órgãos autárquicos e outros organismos,  nos
termos da lei.
2 - As autoridades da administração central, regional e local,  os  serviços
públicos e demais entidades públicas e privadas devem  prestar  à  Guarda  a
colaboração que legitimamente lhes for solicitada para o exercício das  suas
funções.
3  -  As  autoridades  administrativas  devem  comunicar  à  Guarda,  quando
solicitado, o teor das decisões sobre as  infracções  que  esta  lhes  tenha
participado.

                                 Artigo 7.º
                             Estandarte Nacional

A Guarda e as suas unidades, incluindo as unidades constituídas para  actuar
fora do território nacional e o estabelecimento de ensino,  têm  direito  ao
uso do Estandarte Nacional.


                                 Artigo 8.º
                                  Símbolos

1 - A Guarda tem direito  a  brasão  de  armas,  bandeira  heráldica,  hino,
marcha, selo branco e condecoração privativa.
2 - As unidades da Guarda têm direito a  brasão  de  armas,  selo  branco  e
bandeiras heráldicas, que, nas suas subunidades, tomarão as formas de  guião
de mérito.
3 - O comandante-geral tem direito ao uso de galhardete.
4 - Os símbolos e a condecoração previstos nos números anteriores, bem  como
o regulamento de atribuição desta, são aprovados por  portaria  do  Ministro
da tutela.

                                 Artigo 9.º
                             Datas comemorativas

1 - O Dia da Guarda é comemorado a 3 de Maio, em evocação da lei  que  criou
a actual instituição nacional, em 1911.
2 - As unidades da Guarda têm direito a um dia festivo  para  a  consagração
da respectiva memória histórica, definido por despacho do  comandante-geral.


                                 CAPÍTULO II
                       Autoridades e órgãos de polícia

                                 Artigo 10.º
                   Comandantes e agentes de força pública

1 - Os militares  da  Guarda  no  exercício  do  comando  de  forças  têm  a
categoria de comandantes de força pública.
2 - Considera-se força pública, para efeitos do número anterior, o  efectivo
mínimo de dois militares em missão de serviço.
3 - Os militares da Guarda são considerados agentes da força  pública  e  de
autoridade quando lhes não deva ser atribuída qualidade superior.

                                 Artigo 11.º
                           Autoridades de polícia

1 - São consideradas autoridades de polícia:
   a) O comandante-geral;
   b) O 2.º comandante-geral;
   c) O comandante do Comando Operacional da Guarda;
   d) Os comandantes de unidade e subunidades de comando de oficial;
   e) Outros oficiais da Guarda, quando no exercício de funções  de  comando
      ou chefia operacional.
2  -  Compete  às  autoridades  de  polícia  referidas  no  número  anterior
determinar a aplicação das medidas de polícia previstas na lei.

                                 Artigo 12.º
                  Autoridades e órgãos de polícia criminal

1 - Para efeitos do Código de Processo Penal, consideram-se:
   a) "Autoridades de polícia criminal", as entidades referidas no n.º 1  do
      artigo anterior;
   b) "Órgãos de polícia criminal", os militares  da  Guarda  incumbidos  de
      quaisquer actos ordenados por autoridade  judiciária  ou  determinados
      por aquele Código.
2 - Enquanto órgãos de  polícia  criminal  e  sem  prejuízo  da  organização
hierárquica da Guarda, os militares da Guarda actuam sob  a  direcção  e  na
dependência funcional da autoridade judiciária competente.

3 - Os actos  determinados  pelas  autoridades  judiciárias  são  realizados
pelos serviços e militares  para  esse  efeito  designados  pela  respectiva
cadeia de comando, no âmbito da sua autonomia técnica e táctica.

                                 Artigo 13.º
                      Autoridade de polícia tributária

1 - Para efeitos do regime jurídico  aplicável  às  infracções  tributárias,
são consideradas autoridades de polícia tributária:
   a) Todos os oficiais no exercício de funções de comando nas  unidades  de
      Controlo Costeiro e de Acção Fiscal e nas respectivas subunidades;
   b) Outros oficiais da Guarda, quando no exercício de funções  de  comando
      operacional de âmbito tributário.
2 - De forma a permitir o cumprimento da sua missão tributária, bem  como  a
prossecução das suas atribuições de natureza  financeira  e  patrimonial,  a
Guarda mantém uma ligação funcional com o Ministério das Finanças,  regulada
por portaria  conjunta  do  Ministro  da  tutela  e  do  membro  do  Governo
responsável pela área das Finanças.

                                 Artigo 14.º
                    Medidas de polícia e meios de coerção

1 - No âmbito das suas atribuições, a Guarda utiliza as medidas  de  polícia
legalmente previstas e nas condições e termos da Constituição e  da  Lei  de
Segurança Interna, não podendo impor restrições ou fazer uso  dos  meios  de
coerção para além do estritamente necessário.
2 - Quem faltar  à  obediência  devida  a  ordem  ou  a  mandado  legítimos,
regularmente comunicados e emanados de autoridade de polícia  ou  agente  de
autoridade da Guarda, é  punido  com  a  pena  legalmente  prevista  para  a
desobediência qualificada.

                                CAPÍTULO III
                Requisição de forças e prestação de serviços

                                 Artigo 15.º
                            Requisição de forças

1 - As autoridades judiciárias e administrativas podem requisitar  à  Guarda
a actuação de forças para a manutenção da ordem e tranquilidade públicas.
2 - A requisição de forças é apresentada  junto  da  autoridade  de  polícia
territorialmente competente, indicando a natureza do serviço  a  desempenhar
e o motivo ou a ordem que as justifica.
3 - As forças requisitadas actuam no  quadro  das  suas  competências  e  de
forma a cumprirem a sua missão, mantendo total subordinação aos comandos  de
que dependem.

                                 Artigo 16.º
                       Prestação de serviços especiais

1 - A  Guarda  pode  manter  pessoal  militar  em  organismos  de  interesse
público, em condições definidas por portaria do Ministro da tutela.
2 - Os militares da Guarda podem ser nomeados em comissão  de  serviço  para
organismos internacionais ou países estrangeiros, em função  dos  interesses
nacionais  e  dos   compromissos   assumidos   no   âmbito   da   cooperação
internacional, nos termos legalmente estabelecidos.
3 - O pessoal referido no n.º 1 cumpre, para efeitos de  ordem  pública,  as
directivas do comando com jurisdição na respectiva área.
4 - A Guarda pode ainda prestar serviços  especiais,  mediante  solicitação,
que, após serem autorizados pela entidade competente, são remunerados  pelos
respectivos requisitantes nos termos que forem regulamentados.

                                 Artigo 17.º
             Prestação de serviços a outros organismos públicos

1 - Sem prejuízo da missão que lhe está cometida e no  âmbito  do  dever  de
coadjuvação dos tribunais, a Guarda pode  afectar  pessoal  militar  para  a
realização das actividades de comunicação dos  actos  processuais  previstos
no Código de Processo Penal.
2 - A Guarda pode ainda afectar  pessoal  militar  para  prestar  serviço  a
órgãos e entidades da administração central, regional e local.
3 - A prestação e o pagamento das acções previstas nos  números  anteriores,
quando não regulados em lei especial, são objecto de portaria  conjunta  dos
membros do Governo responsáveis pelas áreas da Administração Interna  e  das
Finanças e pela tutela da entidade requisitante.

                                 Artigo 18.º
                Colaboração com entidades públicas e privadas

1 - Sem prejuízo do cumprimento  da  sua  missão,  a  Guarda,  pode  prestar
colaboração a outras entidades públicas ou privadas que  a  solicitem,  para
garantir a segurança de pessoas  e  bens  ou  para  a  prestação  de  outros
serviços, mediante pedidos concretos que  lhe  sejam  formulados,  os  quais
serão sujeitos a decisão caso a caso.
2 - A administração central poderá estabelecer protocolos com as  autarquias
locais para a execução das responsabilidades  de  construção,  aquisição  ou
beneficiação de instalações e edifícios para a Guarda sempre que  as  razões
de oportunidade e conveniência o aconselhem.
3 - O pagamento dos serviços efectuados pela Guarda ao abrigo  do  n.º  1  é
regulado na portaria referida no n.º 3 do artigo anterior.


                                  TÍTULO II
                              Organização geral

                                 CAPÍTULO I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 19.º
                      Categorias profissionais e postos

1 - A Guarda está  organizada  hierarquicamente  e  os  militares  dos  seus
quadros permanentes estão sujeitos à condição militar, nos termos da Lei  de
Bases Gerais do Estatuto da Condição Militar.
2 -  Os  militares  da  Guarda  agrupam-se  hierarquicamente  nas  seguintes
categorias profissionais, subcategorias e postos:
   a) Categoria profissional de oficiais:
       i) Oficiais generais, que compreende os postos de  general,  tenente-
          general, major-general e brigadeiro-general;
      ii) Oficiais superiores, que compreende os postos de coronel, tenente-
          coronel e major;
     iii) Capitães, que compreende o posto de capitão;
      iv) Oficiais subalternos,  que  compreende  os  postos  de  tenente  e
          alferes;
   b) Categoria profissional de  sargentos,  que  compreende  os  postos  de
      sargento-mor,  sargento-chefe,  sargento-ajudante,  primeiro-sargento,
      segundo-sargento e furriel;
   c) Categoria de guardas, que compreende  os  postos  de  cabo-mor,  cabo-
      chefe, cabo, guarda principal e guarda.


                                 Artigo 20.º
                               Estrutura geral

A Guarda compreende:
   a) A estrutura de comando;
   b) As unidades;
   c) O estabelecimento de ensino.

                                 Artigo 21.º
                            Estrutura de comando

1 - A estrutura de comando compreende:
   a) O Comando da Guarda;
   b) Os órgãos superiores de comando e direcção.
2 - O Comando da Guarda compreende:
   a) O comandante-geral;
   b) O 2.º comandante-geral;
   c) O órgão de inspecção;
   d) Os órgãos de conselho;
   e) A Secretaria-geral.
3 - São órgãos superiores de comando e direcção:
   a) O Comando Operacional (CO);
   b) O Comando da Administração dos Recursos Internos (CARI);
   c) O Comando da Doutrina e Formação (CDF).


                                 Artigo 22.º
                    Unidades e estabelecimento de ensino

1 - Na Guarda existem as seguintes unidades:
   a) O Comando-geral;
   b) Territoriais, os comandos territoriais;
   c) Especializadas, a Unidade de Controlo Costeiro (UCC) e  a  Unidade  de
      Acção Fiscal (UAF);
   d) De representação, a Unidade de Segurança e Honras de Estado (USHE);
   e) De intervenção e reserva, a Unidade de Intervenção (UI).
2  -  Podem  ser  constituídas  unidades  para  actuar  fora  do  território
nacional, nos termos da lei.
3 - O estabelecimento de ensino da Guarda é a Escola da Guarda (EG).

                                 CAPÍTULO II
                            Estrutura de comando

                                  SECÇÃO I
                              Comando da Guarda

                                 Artigo 23.º
                              Comandante-geral

1 - O comandante-geral é um tenente-general nomeado  por  despacho  conjunto
do  Primeiro-Ministro,  do  Ministro  da  tutela  e  do  membro  do  Governo
responsável pela área da Defesa Nacional, ouvido o  Conselho  de  Chefes  de
Estado-Maior se a nomeação recair em oficial general das Forças  Armadas.  2
- A nomeação para o cargo de comandante-geral implica a graduação  no  posto
de general.
3 - O comandante-geral é o responsável pelo cumprimento das  missões  gerais
da Guarda, bem como de outras que lhe sejam cometidas por lei.
4 - Além das competências  próprias  dos  cargos  de  direcção  superior  de
primeiro grau, compete ao comandante-geral:
   a) Exercer o comando completo  sobre  todas  as  forças  e  elementos  da
      Guarda;
   b) Representar a Guarda;
   c) Exercer o poder disciplinar;
   d) Atribuir a condecoração prevista no artigo 8.º;
   e) Propor ao Ministro  da  tutela  a  requisição  ao  membro  do  Governo
      responsável pela área da Defesa Nacional  do  pessoal  dos  ramos  das
      Forças Armadas necessários à Guarda;
   f) Mandar executar as operações de recrutamento do pessoal necessário aos
      quadros da Guarda;
   g) Decidir e mandar executar toda a actividade respeitante à organização,
      meios  e  dispositivos,  operações,  instrução,   serviços   técnicos,
      financeiros, logísticos e administrativos da Guarda;
   h) Dirigir a  administração  financeira  da  Guarda,  de  acordo  com  as
      competências legais que lhe são conferidas;
   i) Firmar contratos para aquisição de  bens  e  serviços  dentro  da  sua
      competência e das autorizações que lhe forem conferidas;
   j) Relacionar-se  com  os  comandantes  superiores  das  Forças  Armadas,
      comandantes e directores-gerais das restantes  forças  e  serviços  de
      segurança e das demais entidades públicas e privadas;
   l) Aplicar coimas;
   m) Inspeccionar ou mandar inspeccionar as unidades, órgãos e serviços  da
      Guarda;
   n) Presidir ao Conselho Superior  da  Guarda  e  ao  Conselho  de  Ética,
      Deontologia e Disciplina;
   o) Homologar as decisões da Junta Superior de Saúde;
   p) Autorizar o desempenho pela Guarda de serviços de carácter especial, a
      pedido de outras entidades;
   q) Exercer as demais competências que lhe sejam  delegadas  ou  cometidas
      por lei.
5 - O comandante-geral pode delegar as suas  competências  próprias  no  2.º
comandante-geral e nos titulares  dos  órgãos  que  lhe  estão  directamente
subordinados.

                                 Artigo 24.º
                        Gabinete do comandante-geral

1 - O comandante-geral é apoiado por um gabinete constituído pelo  chefe  de
gabinete e pelos adjuntos, ajudante-de-campo e secretário pessoal.
2  -  Compete  ao  Gabinete  do  comandante-geral  coadjuvar,  assessorar  e
secretariar o comandante-geral no exercício das suas funções.


                                 Artigo 25.º
                            2.º comandante-geral


1 - O 2.º comandante-geral é um tenente-general, nomeado  pelo  Ministro  da
tutela, sob proposta do comandante-geral da Guarda.
2 - Quando o nomeado for oficial general das Forças Armadas,  a  nomeação  é
feita com o acordo do membro do Governo  responsável  pela  área  da  Defesa
Nacional. 3 - Ao 2.º comandante-geral compete:
   a) Coadjuvar o comandante-geral no exercício das suas funções;


   b) Exercer as competências que lhe forem delegadas ou  subdelegadas  pelo
      comandante-geral;
   c) Substituir o comandante-geral nas suas ausências ou impedimentos.

                                 Artigo 26.º
                 Órgãos de inspecção, conselho e apoio geral

1 - Na  dependência  directa  do  comandante-geral  funcionam  os  seguintes
órgãos:
   a) A Inspecção da Guarda (IG), órgão de inspecção;
   b) O Conselho Superior da Guarda (CSG), o Conselho de Ética,  Deontologia
      e Disciplina (CEDD) e a Junta  Superior  de  Saúde  (JSS),  órgãos  de
      conselho.
   c) A Secretaria-geral da Guarda (SGG), serviço de apoio geral.
2 - Funcionam, ainda, na dependência do comandante-geral, serviços  para  as
áreas de estudos e planeamento, consultadoria jurídica e relações públicas.

                                 Artigo 27.º
                             Inspecção da Guarda

1 - A IG é o órgão responsável pelo desenvolvimento de acções inspectivas  e
de  auditoria  ao  nível  superior  da  Guarda,  competindo-lhe   apoiar   o
comandante-geral no exercício das suas funções de controlo  e  avaliação  da
actividade operacional, da formação, da  administração  dos  meios  humanos,
materiais e financeiros e do cumprimento das disposições  legais  aplicáveis
e  dos  regulamentos  e  instruções  internos,  bem   como   no   estudo   e
implementação de normas de qualidade.
2 - A IG é dirigida por um major-general, designado inspector da Guarda,  na
dependência directa do comandante-geral e nomeado por este.
3 - O regulamento interno da IG é  aprovado  por  despacho  do  Ministro  da
tutela.

                                 Artigo 28.º
                         Conselho Superior da Guarda

1 - O CSG é o órgão máximo de consulta do comandante-geral.
2 - O CSG em composição restrita é constituído por:
   a) Comandante-geral, que preside;
   b) 2.º comandante-geral;
   c) Inspector da Guarda;
   d) Comandantes dos órgãos superiores de comando e direcção;
   e) Comandante da EG.
3 - O CSG em composição alargada é constituído por:
   a) Comandante-geral, que preside;
   b) 2.º comandante-geral;
   c) Inspector da Guarda;
   d) Comandantes dos órgãos superiores de comando e direcção;
   e) Comandantes das unidades territoriais, das unidades especializadas, de
      representação e de reserva e do estabelecimento de ensino;
   f) Chefe da SGG;
   g) Representantes das categorias profissionais de oficiais,  sargentos  e
      guardas, eleitos nos termos a definir  por  portaria  do  Ministro  da
      tutela.
4 - Por determinação do comandante-geral, podem participar nas  reuniões  do
CSG, sem direito a  voto,  outras  entidades  que,  pelas  suas  funções  ou
competência especial, o Conselho julgue conveniente ouvir.

5 - Compete ao CSG em composição restrita:
   a) Aprovar o seu regimento;
   b) Emitir parecer sobre:
       i) Indigitação de oficiais da Guarda para a frequência de  cursos  de
          acesso a oficial general;
      ii) Apreciação das promoções a oficial general;
     iii) Outras questões de elevada  sensibilidade  e  importância  para  a
          Guarda que sejam submetidas  à  sua  apreciação  pelo  comandante-
          geral;
   c) Exercer as competências previstas no Estatuto dos Juízes  Militares  e
      dos Assessores Militares do Ministério Público e  as  demais  que  lhe
      forem legalmente cometidas.
6 - Compete ao CSG em composição alargada aprovar o seu regimento  e  emitir
parecer sobre:
   a) O plano e relatório de actividades da Guarda;
   b) Questões relevantes  para  a  Guarda,  designadamente  em  matéria  de
      organização e estatuto do pessoal;
   c)  Listas  de  promoção  por  escolha  e  outros  assuntos  relativos  a
      promoções, nos termos do Estatuto dos Militares da Guarda;
   d) Quaisquer outros assuntos que sejam submetidos à sua  apreciação  pelo
      comandante-geral.


                                 Artigo 29.º
                 Conselho de Ética, Deontologia e Disciplina


1 - O CEDD é o órgão de consulta do comandante-geral em matéria  de  justiça
e disciplina.

2 - O CEDD tem a seguinte composição:
   a) O comandante-geral;
   b) O 2.º comandante-geral;
   c) O inspector da Guarda;
   d) Os comandantes dos órgãos superiores de comando e direcção;
   e) Os comandantes  das  unidades  especializadas,  de  representação,  de
      intervenção e reserva e do estabelecimento de ensino;
   f) Os comandantes de cinco unidades territoriais;
   g) O director do serviço responsável pela área de recursos humanos;
   h) Representantes das categorias profissionais de oficiais,  sargentos  e
      guardas, eleitos nos termos a definir  por  portaria  do  Ministro  da
      tutela.
3 - Compete ao CEDD emitir parecer sobre:
   a) A aplicação  das  penas  disciplinares  de  reforma  compulsiva  e  de
      separação de serviço e da medida estatutária de dispensa de serviço;
   b) Recursos disciplinares de revisão;
   c) Quaisquer outros assuntos do âmbito da ética ou disciplina  que  sejam
      submetidos à sua apreciação pelo comandante-geral.
4 - O regulamento de funcionamento  do  CEDD  é  aprovado  por  despacho  do
Ministro da tutela.




                                 Artigo 30.º
                           Junta Superior de Saúde

1 - A JSS é o órgão a que  compete  julgar  o  grau  de  capacidade  para  o
serviço de oficiais, sargentos e  guardas  que,  por  ordem  do  comandante-
geral, lhe forem presentes,  bem  como  emitir  parecer  sobre  os  recursos
relativos a decisões baseadas em pareceres formulados pelas  juntas  médicas
da Guarda.
2 - A JSS é constituída pelo comandante do CARI, que  preside,  e  por  dois
médicos nomeados pelo comandante-geral.

                                 Artigo 31.º
                         Secretaria-geral da Guarda

1 - A SGG é responsável pela elaboração e publicação da Ordem à Guarda e  da
Ordem de Serviço do Comando-geral, competindo-lhe, ainda, assegurar o  apoio
e o enquadramento administrativo de todo o pessoal, a recepção, expedição  e
arquivo de  toda  a  correspondência,  a  administração  e  o  controlo  das
instalações, dos equipamentos e demais material e o normal funcionamento  da
unidade Comando-geral.
2 - A SGG pode, ainda, prestar apoio administrativo  a  outras  unidades  da
Guarda.
3 - Compete, ainda, à SGG assegurar o funcionamento da Biblioteca, do  Museu
e Arquivo Histórico e da Revista da Guarda.

                                  SECÇÃO II
                   Órgãos superiores de comando e direcção

                                 Artigo 32.º
                             Comando Operacional

1 - O CO assegura o comando de toda a actividade operacional da Guarda.
2 - O comandante do CO é um major-general ou, nos termos do artigo 50.º,  um
tenente-general, nomeado pelo comandante-geral.
3 -  O  CO  compreende  as  áreas  de  operações,  informações,  trânsito  e
segurança rodoviária, investigação criminal,  protecção  da  natureza  e  do
ambiente e missões internacionais.
4 - O comandante  do  CO  tem  sob  o  seu  comando  directo,  para  efeitos
operacionais, as unidades territoriais, especializadas, de  representação  e
de intervenção e reserva.



5 - O comandante do CO pode constituir comandos eventuais para operações  de
âmbito nacional ou regional, quando tal se justificar.

                                 Artigo 33.º
               Comando da Administração dos Recursos Internos

1 - O CARI assegura o comando e direcção de toda a actividade da Guarda  nos
domínios da administração dos recursos humanos, materiais e financeiros.
2 - O comandante do CARI é um major-general ou, nos termos do  artigo  50.º,
um tenente-general, nomeado pelo comandante-geral.
3 - O CARI compreende as áreas de recursos  humanos,  recursos  financeiros,
recursos logísticos e saúde e assistência na doença.
4 - O CARI  assegura,  ainda,  a  assistência  religiosa  aos  militares  da
Guarda.

                                 Artigo 34.º
                       Comando da Doutrina e Formação

1 - O CDF assegura o comando e direcção de toda a actividade da  Guarda  nos
domínios da doutrina e formação do efectivo da Guarda.
2 - O comandante do CDF é um major-general ou, nos termos  do  artigo  50.º,
um tenente-general, nomeado pelo comandante-geral.
3 - O CDF compreende as áreas de doutrina e formação.



                                 SECÇÃO III
                      Serviços da estrutura de comando

                                 Artigo 35.º
                                  Serviços

O número, as competências, a estrutura interna e o  posto  correspondente  à
chefia dos serviços  directamente  dependentes  do  comandante-geral  e  dos
serviços dos órgãos superiores de  comando  e  direcção  são  definidos  por
portaria, nos termos da Lei n.º 4/2004, de 15 de Janeiro.

                                 CAPÍTULO II
                                  Unidades

                                  SECÇÃO I
                        Unidade do Comando da Guarda

                                 Artigo 36.º
                                Comando-geral

1 - O Comando-geral tem sede em Lisboa  e  concentra  toda  a  estrutura  de
comando da Guarda.
2 - O Comando-geral é comandado pelo chefe da SGG.

                                  SECÇÃO II
                            Unidades territoriais

                                 Artigo 37.º
                            Comandos territoriais

1 - O comando territorial  é  responsável  pelo  cumprimento  da  missão  da
Guarda na área de responsabilidade que lhe  for  atribuída,  na  dependência
directa do comandante-geral.
2 - Nas Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira, os comandos  territoriais
têm sede em Ponta Delgada e no Funchal e, sem  prejuízo  de  outras  missões
que lhes sejam especialmente cometidas, prosseguem, na  respectiva  área  de
responsabilidade, as atribuições da Guarda no âmbito da vigilância da  costa
e  do  mar  territorial  e  da  prevenção  e  investigação   de   infracções
tributárias e aduaneiras, dependendo funcionalmente da Unidade  de  Controlo
Costeiro e da Unidade de Acção Fiscal, relativamente  às  respectivas  áreas
de competência.
3 - Os comandos territoriais são  comandados  por  um  coronel  ou  tenente-
coronel, coadjuvado por um 2.ºcomandante.
4 - Compete,  em  especial,  aos  comandantes  de  comando  territorial  nas
Regiões Autónomas articular com o Governo Regional a actividade  operacional
nas matérias cuja tutela compete à  Região  e  cooperar  com  os  órgãos  da
Região em matérias do âmbito das atribuições da Guarda.

                                 Artigo 38.º
                                 Organização

Os comandos territoriais articulam-se em  comando,  serviços  e  subunidades
operacionais.

                                 Artigo 39.º
                                 Subunidades

1  -  As  subunidades  operacionais  dos  comandos   territoriais   são   os
destacamentos, que se articulam localmente em subdestacamentos ou postos.
2 - O comando dos destacamentos e das suas subunidades  é  exercido  por  um
comandante, coadjuvado por um adjunto.
3 - O destacamento é comandado por major ou capitão, o  subdestacamento  por
oficial subalterno e o posto por sargento.


                                 SECÇÃO III
    Unidades especializadas, de representação e de intervenção e reserva

                                 Artigo 40.º
                        Unidade de Controlo Costeiro

1 - A UCC é a unidade especializada responsável pelo cumprimento  da  missão
da  Guarda  em  toda  a  extensão  da  costa  e  no  mar  territorial,   com
competências  específicas  de  vigilância,   patrulhamento   e   intercepção
terrestre ou marítima em toda a costa e mar territorial do continente e  das
Regiões  Autónomas,  competindo-lhe,  ainda,  gerir  e  operar   o   Sistema
Integrado de Vigilância, Comando e Controlo (SIVICC), distribuído  ao  longo
da orla marítima.
2 - A UCC é constituída por destacamentos.
3 - O comandante da UCC tem o posto de coronel  ou,  quando  o  nomeado  for
oficial da marinha, de capitão-de-mar-e-guerra, e é coadjuvado  por  um  2.º
comandante.

                                 Artigo 41.º
                           Unidade de Acção Fiscal

1 - A UAF é uma unidade especializada de  âmbito  nacional  com  competência
específica de investigação para o cumprimento da missão  tributária,  fiscal
e aduaneira cometida à Guarda.
2 - A UAF articula-se em destacamentos de acção fiscal e um destacamento  de
pesquisa de âmbito nacional.
3 - A UAF é comandada por um coronel, coadjuvado por um 2.º comandante.






                                 Artigo 42.º
                   Unidade de Segurança e Honras de Estado

1 - A USHE é uma unidade  de  representação  responsável  pela  protecção  e
segurança às instalações dos órgãos de soberania e de outras  entidades  que
lhe sejam confiadas e pela prestação de honras de Estado.
2  -  A  USHE  articula-se  em  Esquadrão  Presidencial  e  subunidades   de
guarnição.
3 - Integram, ainda, a USHE a Charanga a Cavalo e a Banda da Guarda.
4 - A USHE tem sede em Lisboa e é comandada por um coronel,  coadjuvado  por
um 2.º comandante.

                                 Artigo 43.º
                           Unidade de Intervenção

1 - A UI é uma unidade da Guarda especialmente vocacionada para  as  missões
de manutenção e restabelecimento da ordem pública,  resolução  e  gestão  de
incidentes  críticos,  intervenção  táctica  em   situações   de   violência
concertada e de elevada perigosidade, complexidade  e  risco,  segurança  de
instalações sensíveis e  de  grandes  eventos,  inactivação  de  explosivos,
protecção e socorro e  aprontamento  e  projecção  de  forças  para  missões
internacionais.
2 -  A  UI  articula-se  em  subunidades  de  ordem  pública,  de  operações
especiais, de protecção e socorro e de cinotecnia.
3 - Integram, ainda, a UI o Centro de Inactivação de Explosivos e  Segurança
em Subsolo (CIESS) e o Centro  de  Treino  e  Aprontamento  de  Forças  para
Missões Internacionais (CTAFMI).
4 - Por despacho do ministro da tutela podem  ser  destacadas  ou  colocadas
com carácter permanente, forças da UI na dependência orgânica  dos  comandos
territoriais.
5 - A UI é comandada  por  um  brigadeiro-general,  coadjuvado  por  um  2.º
comandante.

                                  SECÇÃO IV
                          Estabelecimento de ensino

                                 Artigo 44.º
                              Escola da Guarda

1 - A EG é uma unidade especialmente  vocacionada  para  a  formação  moral,
cultural, física, militar e técnico-profissional dos militares da  Guarda  e
ainda  para  a  actualização,  especialização   e   valorização   dos   seus
conhecimentos.
2 - A EG colabora, ainda, na formação  de  elementos  de  outras  entidades,
nacionais e estrangeiras.
3 - A EG é comandada  por  um  brigadeiro-general,  coadjuvado  por  um  2.º
comandante.
4 - O comandante da EG depende directamente do comandante do CDF.

                                  SECÇÃO V
                           Subunidades e serviços

                                 Artigo 45.º
                                 Subunidades

A  criação  e   extinção   de   subunidades   das   unidades   territoriais,
especializadas,  de  representação  e  de  intervenção  e   reserva   e   do
estabelecimento de ensino são aprovadas por portaria do Ministro da tutela.

                                 Artigo 46.º
                                  Serviços

1 - A criação e  extinção  e  o  funcionamento  dos  serviços  das  unidades
territoriais e do estabelecimento de ensino são aprovados  por  portaria  do
Ministro da tutela.

2 - A administração das  unidades  especializadas,  de  representação  e  de
intervenção e reserva é assegurada pela SGG e pelos serviços  do  CARI,  nos
termos a definir por portaria do Ministro da tutela.

                                 TÍTULO III
                           Disposições financeiras

                                 Artigo 47.º
                              Regime financeiro

1  -  A  gestão  financeira  da  Guarda  rege-se  pelo   regime   geral   da
contabilidade pública.
2 - Constituem receitas da Guarda:
   a) As dotações atribuídas pelo Orçamento do Estado;
   b) O  produto  da  venda  de  publicações  e  as  quantias  cobradas  por
      actividades ou serviços prestados;
   c) Os juros dos depósitos bancários;
   d) As receitas próprias consignadas à Guarda;
   e) Os saldos anuais das receitas consignadas;
   f) O valor das coimas a que tenha direito por força do cumprimento da sua
      missão;
   g) Quaisquer outras receitas que lhe sejam atribuídas por  lei,  contrato
      ou a outro título.

                                 Artigo 48.º
                                  Despesas

Constituem despesas da Guarda as que resultem  de  encargos  decorrentes  do
funcionamento dos seus órgãos e serviços e  da  actividade  operacional,  na
prossecução das atribuições que lhe estão cometidas.

                                 Artigo 49.º
                                    Taxas

A actividade da Guarda pode implicar a aplicação de taxas e  a  cobrança  de
despesas a cargo  de  entidades  que  especialmente  beneficiem  com  aquela
actividade, nos termos a regular em diploma próprio.

                                  TÍTULO IV
              Disposições complementares, transitórias e finais

                                 Artigo 50.º
                            Estruturas portuárias

As atribuições cometidas à Guarda em matéria de vigilância  e  protecção  de
estruturas portuárias não prejudicam o exercício das atribuições  legalmente
previstas  de  outras  entidades,  designadamente  a   Autoridade   Marítima
Nacional, em matéria de protecção do transporte marítimo e dos portos.

                                 Artigo 51.º
                         Promoção a tenente-general

A promoção a tenente-general de oficial general em exercício de  funções  na
Guarda não acarreta a cessação da função que exerce.

                                 Artigo 52.º
                          Disposições transitórias

1 - As atribuições cometidas à  Guarda  pela  presente  lei  em  matéria  de
vigilância, protecção e segurança  de  infra-estruturas  aeroportuárias  não
prejudicam a competência  atribuída  à  Polícia  de  Segurança  Pública  nos
aeroportos internacionais actualmente existentes.
2 - A organização e funcionamento dos serviços  sociais  são  regulados  por
diploma próprio.

                                 Artigo 53.º
                               Regulamentação

1 - São regulados por diploma próprio:
   a) A aplicação de taxas e a cobrança de despesas a cargo de entidades que
      especialmente beneficiem com a actividade da Guarda;
   b) O estatuto remuneratório do comandante-geral.
2 - É regulada por portaria conjunta do Ministro da tutela e dos membros  do
Governo responsáveis pelas  áreas  da  Defesa  Nacional  e  das  Finanças  a
prossecução pela Guarda na zona contígua da atribuição  prevista  na  alínea
d) do n.º 2 do artigo 3.º  bem  como  a  articulação  entre  a  Guarda  e  a
Autoridade Marítima  Nacional,  no  tocante  às  atribuições  previstas  nas
alíneas c), e) e f) do mesmo número.
3 - São regulados por portaria conjunta do Ministro da tutela  e  do  membro
do  Governo  responsável  pela  área  das  Finanças  os  termos  da  ligação
funcional entre a Unidade de  Acção  Fiscal  e  o  Ministério  das  Finanças
prevista no n.º 2 do artigo 13.º.
4 - A prestação e o pagamento dos serviços requisitados à Guarda nos  termos
dos artigos 17.º e 18.º da presente lei são objecto de portaria conjunta  do
Ministro da tutela, domembro do Governo responsável pela área  das  Finanças
e, quando  aplicável,  do  membro  do  Governo  com  a  tutela  da  entidade
requisitante.
5 - O número, as competências, a estrutura interna e o posto  correspondente
à chefia dos serviços de apoio directamente dependentes do  comandante-geral
e dos serviços dos órgãos superiores de comando  e  direcção  são  definidos
por portaria, nos termos da Lei n.º 4/2004, de 15 de Janeiro.



6 - São determinados por portaria do Ministro da tutela:
   a)  A  área  de  responsabilidade  da  Guarda,  no  caso  de  atribuições
      simultaneamente cometidas à Polícia de Segurança Pública, bem como das
      unidades territoriais e respectivas subunidades;
   b) Os símbolos e  condecoração  previstos  no  artigo  8.º,  bem  como  o
      regulamento de atribuição desta;
   c) As condições em que o pessoal militar da  Guarda  pode  ser  afecto  a
      organismos de interesse público;
   d) Os termos a que obedece a eleição  dos  representantes  dos  oficiais,
      sargentos e guardas no CSG e no CEDD;
   e) A  criação  e  extinção  de  subunidades  das  unidades  territoriais,
      especializadas, de representação e de intervenção e reserva;
   f) A criação e extinção e  o  funcionamento  dos  serviços  das  unidades
      territoriais do estabelecimento de  ensino  e  os  termos  em  que  se
      processa  o  apoio  administrativo  das  unidades  especializadas,  de
      representação e de intervenção e reserva pelos serviços do Comando  de
      Administração dos Recursos Internos e da SGG.
7 - São regulados por despacho do Ministro da tutela:
   a) Os tipos de armas em uso pela Guarda, bem como as regras do respectivo
      emprego;
   b) O regulamento da IG;
   c) O regulamento de funcionamento do CEDD.


                                 Artigo 54.º
                              Norma revogatória

É revogado o Decreto-Lei n.º 231/93, de 26 de Junho, com excepção:
   a) Dos artigos 29.º e 30.º, cuja revogação produz efeitos com  a  entrada
      em vigor de uma nova Lei de Segurança Interna;
   b) Dos artigos 33.º, 92.º e 94.º, cuja revogação  produz  efeitos  com  a
      entrada em vigor de um novo Estatuto dos Militares da Guarda.

                                 Artigo 55.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no prazo de 30 dias, com  excepção  do  artigo
52.º que entra em vigor no dia seguinte ao da publicação.


Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 3 de Maio de 2007

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares



