
PL 213/2013

2013.06.06



                            Exposição de motivos



A  presente  proposta  de  lei  finaliza  a  transposição  da  Diretiva  n.º
2003/49/CE, do Conselho, de 3 de junho, relativa a um  regime  fiscal  comum
aplicável aos pagamentos de juros e  royalties  efetuados  entre  sociedades
associadas de Estados-Membros diferentes.

Por força desta transposição é abolida, com efeitos a partir de 1  de  julho
de 2013, a tributação, em sede de IRC, incidente sobre os juros e  royalties
devidos ou pagos por entidades residentes no  território  nacional,  ou  por
estabelecimentos estáveis aí situados,  a  favor  de  entidades  associadas,
sedeadas em  Estados-Membros  da  União  Europeia,  ou  de  estabelecimentos
estáveis aí localizados, sempre  que  estejam  verificados  um  conjunto  de
pressupostos, como sejam o facto de o  beneficiário  efetivo  do  rendimento
estar sujeito a tributação no seu Estado de residência.

A presente proposta de lei assume especial importância, na  medida  em  que,
contribuindo para a redução  de  custos  de  contexto,  se  assume  como  um
estímulo à competitividade da economia nacional e promoção do  emprego.  Com
efeito,  os  custos  de  financiamento  de  entidades  inseridas  em  grupos
económicos transnacionais serão agora reduzidos, tornando  mais  atrativo  o
investimento em Portugal.

Por outro lado, procede-se ainda à alteração do Decreto-Lei n.º  165/86,  de
26 de  junho,  que  concede  benefícios  fiscais  e  financeiros  de  âmbito
regional de promoção e captação de investimentos na zona franca  da  Madeira
tendo, neste contexto, sido ouvido o Governo Regional da Madeira.



Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

  Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas

Os artigos 14.º, 87.º, 96.º e 98.º do Código do Imposto sobre  o  Rendimento
das Pessoas Colectivas, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  442-B/88,  de  30  de
novembro, abreviadamente designado  por  Código  do  IRC,  passam  a  ter  a
seguinte redação:

                                «Artigo 14.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  [...].

    11  [...].




    12  Estão isentos de IRC os juros e royalties, cujo beneficiário efetivo
        seja uma sociedade de outro Estado membro da União  Europeia  ou  um
        estabelecimento  estável  situado  noutro  Estado  membro   de   uma
        sociedade de um Estado  membro,  devidos  ou  pagos  por  sociedades
        comerciais ou civis sob forma  comercial,  cooperativas  e  empresas
        públicas   residentes   em   território   português   ou   por    um
        estabelecimento estável aí situado de uma sociedade de outro  Estado
        membro, desde que verificados  os  termos,  requisitos  e  condições
        estabelecidos na Diretiva n.º 2003/49/CE, do Conselho, de 3 de junho
        de 2003.
    13  A isenção prevista no número anterior  depende  da  verificação  dos
        requisitos e condições seguintes:
        a) As sociedades beneficiárias dos juros ou royalties:

             i)  Estejam  sujeitas  a  um  dos  impostos  sobre  os   lucros
                enumerados na subalínea iii) da alínea a) do artigo  3.º  da
                Diretiva n.º 2003/49/CE, do Conselho, de 3 de junho de 2003,
                sem beneficiar de qualquer isenção;
            ii) Assumam uma das formas  jurídicas  enunciadas  na  lista  do
                anexo à Diretiva n.º 2003/49/CE, do Conselho, de 3 de  junho
                de 2003;
          iii) Sejam consideradas residentes de um Estado membro  da  União
               Europeia e que, ao abrigo das convenções destinadas a evitar
               a dupla tributação, não  sejam  consideradas,  para  efeitos
               fiscais, como residentes fora da União Europeia;
        b) A entidade residente em território português ou a  sociedade  de
           outro Estado-membro com estabelecimento estável aí situado  seja
           uma sociedade associada à sociedade que é o beneficiário efetivo
           ou cujo estabelecimento estável é considerado como  beneficiário
           efetivo dos juros ou royalties, o que  se  verifica  quando  uma
           sociedade:

            i) Detém uma participação direta de, pelo menos, 25% no capital
               de outra sociedade; ou
           ii) A outra sociedade detém uma  participação  direta  de,  pelo
               menos, 25% no seu capital; ou
          iii) Quando uma terceira sociedade detém uma participação  direta
               de, pelo menos, 25% tanto no seu capital como no capital  da
               outra sociedade, e, em qualquer dos  casos,  a  participação
               seja detida de modo ininterrupto durante um  período  mínimo
               de dois anos;

        c)  Quando  o  pagamento  seja  efectuado  por  um  estabelecimento
           estável, os juros ou as royalties constituam encargos  relativos
           à atividade exercida por seu intermédio e sejam dedutíveis  para
           efeitos  da  determinação  do  lucro  tributável  que  lhe   for
           imputável;

        d) A sociedade a quem são efectuados os  pagamentos  dos  juros  ou
           royalties  seja  o  beneficiário  efetivo  desses   rendimentos,
           considerando-se  verificado  esse  requisito  quando  aufira  os
           rendimentos  por  conta  própria   e   não   na   qualidade   de
           intermediária, seja como  representante,  gestor  fiduciário  ou
           signatário  autorizado  de   terceiros   e   no   caso   de   um
           estabelecimento estável ser considerado o beneficiário  efetivo,
           o crédito, o direito ou  a  utilização  de  informações  de  que
           resultam os rendimentos estejam efetivamente relacionados com  a
           atividade  desenvolvida  por   seu   intermédio   e   constituam
           rendimento tributável para efeitos da determinação do lucro  que
           lhe for imputável no Estado membro em que esteja situado.





   14  Para efeitos de aplicação do disposto no n.º 12, entende-se por:

       a) «Juros», os rendimentos de créditos de qualquer natureza,  com  ou
          sem garantia hipotecária e com direito ou  não  a  participar  nos
          lucros do devedor, e em particular os rendimentos de títulos e  de
          obrigações que gozem ou não de  garantia  especial,  incluindo  os
          prémios associados a esses títulos e obrigações, com  exceção  das
          penalizações por mora no pagamento;

       b) «Royalties», as remunerações de  qualquer  natureza  recebidas  em
          contrapartida  da  utilização,  ou   concessão   do   direito   de
          utilização,  de  direitos  de  autor   sobre   obras   literárias,
          artísticas ou científicas,  incluindo  filmes  cinematográficos  e
          suportes  lógicos,  patentes,  marcas  registadas,   desenhos   ou
          modelos,  planos,  fórmulas   ou   processos   secretos,   ou   em
          contrapartida de informações relativas à experiência adquirida  no
          domínio industrial, comercial  ou  científico  e,  bem  assim,  em
          contrapartida  da  utilização  ou  da  concessão  do  direito   de
          utilização de equipamento industrial, comercial ou científico;

       c)  «Estabelecimento  estável»,  uma  instalação  fixa   situada   em
          território português ou noutro Estado membro através da  qual  uma
          sociedade de um Estado membro sujeita a um dos impostos  sobre  os
          lucros enumerados na subalínea iii) da alínea a) do artigo 3.º  da
          Diretiva n.º 2003/49/CE, do Conselho, de 3 de junho de  2003,  sem
          beneficiar de qualquer isenção e que cumpre os demais requisitos e
          condições referidos no número anterior exerce no todo ou em  parte
          uma atividade de natureza comercial, industrial ou agrícola.










   15  A isenção prevista no n.º 12 não é aplicável:

       a) Aos juros e royalties obtidos  em  território  português  por  uma
          sociedade de outro Estado-membro ou por um estabelecimento estável
          situado noutro Estado-membro de uma sociedade de um Estado membro,
          quando a maioria do capital ou a  maioria  dos  direitos  de  voto
          dessa sociedade são detidos, direta ou indiretamente,  por  um  ou
          vários residentes de países terceiros, excepto quando  seja  feita
          prova de que a cadeia  de  participações  não  tem  como  objetivo
          principal ou  como  um  dos  objetivos  principais  beneficiar  da
          redução da taxa de retenção na fonte;

       b) Em caso  de  existência  de  relações  especiais,  nos  termos  do
          disposto no n.º 4 do artigo 63.º, entre o pagador ou o devedor e o
          beneficiário efetivo dos juros ou royalties, ou entre ambos  e  um
          terceiro, ao excesso sobre o montante dos juros ou royalties  que,
          na ausência de tais relações, teria sido acordado entre o  pagador
          e o beneficiário efetivo.

   16  Estão ainda isentos de IRC os pagamentos de juros e  royalties  entre
       uma   sociedade   residente   em   território   português,   ou    um
       estabelecimento estável aí localizado, e uma sociedade  residente  na
       Confederação Suíça, ou um estabelecimento estável aí localizado,  nos
       termos e condições  referidos  no  artigo  15.º  do  Acordo  entre  a
       Comunidade  Europeia  e  a  Confederação  Suíça,  que  prevê  medidas
       equivalentes às previstas na Diretiva n.º 2003/48/CE, do Conselho, de
       3 de junho, relativa à tributação dos rendimentos da poupança  sob  a
       forma de juros,  sempre  que  estejam  verificados  os  requisitos  e
       condições previstos nos n.ºs 13 a 15, com as necessárias adaptações.




                                 Artigo 87.º

                                    [...]

       1  [...].

       2  [...].

       3  [...].

       4  [...]:

          a) [...];

          b) [...];

          c) [...];

          d) [...];

          e) [...];

          f) [...];

          g) [Revogada];

          h) [...]

          i) [...]

       5  [...].

       6  [Revogado].

       7  [...].

                                 Artigo 96.º

                                    [...]

    1  [Revogado].

    2  [Revogado].

    3  A isenção prevista nos n.ºs 12 e 16 do artigo 14.º não  é  aplicável,
       sempre que, mesmo  estando  verificadas  as  condições  e  requisitos
       enunciados no n.º 13  do  mesmo  artigo,  a  participação  mínima  aí
       mencionada não tenha sido detida, de modo  ininterrupto,  durante  os
       dois anos anteriores à  data  em  que  se  verifica  a  obrigação  de
       retenção na fonte.

    4  Sempre que relativamente aos juros e royalties referidos nos n.ºs  12
       e 16 do artigo 14.º tenha sido efetuada retenção na fonte por não  se
       verificar o requisito temporal de  detenção  da  participação  mínima
       nele previsto, pode haver lugar à restituição do  imposto  retido  na
       fonte até à data em que  se  complete  o  período  de  dois  anos  de
       detenção ininterrupta da participação, por  solicitação  da  entidade
       beneficiária,  dirigida  aos  serviços  competentes   da   Autoridade
       Tributária e Aduaneira, apresentada no prazo de dois anos contados da
       data da verificação dos pressupostos, desde que seja feita  prova  da
       observância das condições e requisitos estabelecidos para o efeito.

    5  [...].

    6  [...].

                                 Artigo 98.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Nas situações referidas no número anterior, bem como nos n.ºs 12 e 16
       do artigo 14.º, os beneficiários dos rendimentos  devem  fazer  prova
       perante a entidade que se encontra obrigada a efetuar a  retenção  na
       fonte, até ao termo do prazo estabelecido para a entrega  do  imposto
       que  deveria  ter  sido  deduzido  nos  termos  das   normas   legais
       aplicáveis:

       a) [...];

       b) Da verificação das  condições  e  do  cumprimento  dos  requisitos
          estabelecidos no n.º 13 do artigo 14.º, através de  formulário  de
          modelo a aprovar  pelo  Ministro  das  Finanças  que  contenha  os
          seguintes elementos:

          1) [...];
          2)  Cumprimento  pela  entidade   beneficiária   dos   requisitos
             referidos nas subalíneas i) e ii) da alínea a) do  n.º  13  do
             artigo 14.º;
          3) Qualidade de beneficiário efetivo, nos termos da alínea d)  do
             n.º 13 do artigo 14.º, a fornecer pela sociedade  beneficiária
             dos juros ou royalties;
          4)  Quando  um  estabelecimento  estável  for  considerado   como
             beneficiário  dos  juros  ou  royalties,  além  dos  elementos
             referidos na subalínea anterior, deve ainda fazer prova de que
             a sociedade a que pertence preenche  os  requisitos  referidos
             nas alíneas a) e b) do n.º 13 do artigo 14.º;
          5) Verificação da percentagem de participação  e  do  período  de
             detenção da participação, nos termos referidos na alínea b) do
             n.º 13 do artigo 14.º;
          6) [...].

    3  [...]:

        a) Dois anos, na situação prevista na alínea  b)  do  n.º  2  e  no
           respeitante a cada contrato relativo a pagamentos  de  juros  ou
           royalties, devendo a  sociedade  ou  o  estabelecimento  estável
           beneficiários dos juros ou royalties  informar  imediatamente  a
           entidade ou o estabelecimento estável considerado  como  devedor
           ou pagador quando deixarem de ser verificadas  as  condições  ou
           preenchidos os requisitos estabelecidos  no  n.º  13  do  artigo
           14.º;





       b) [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  O disposto nos n.ºs 2 a 9 é aplicável aos casos previstos no n.º  16
        do artigo 14.º, com as necessárias adaptações.»

                                 Artigo 2.º

                              Norma revogatória

1  É revogado o artigo 5.º do Decreto-Lei n.º 165/86, de 26 de junho.

2  É revogada a alínea g) do n.º 4 e o n.º 6 do artigo 87.º e os n.ºs 1 e 2
  do artigo 96.º do Código do IRC, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  442-B/88,
  de 30 de novembro.

                                 Artigo 3.º

                             Produção de efeitos

As alterações efetuadas ao Código do IRC pela presente lei produzem  efeitos
a 1 de julho de 2013.







                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 6 de junho de 2013



                             O Primeiro-Ministro





                     O Ministro de Estado e das Finanças





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares

