
                          Proposta de Lei n.º 16/XI


                            Exposição de Motivos



O Programa do XVIII Governo Constitucional estabelece que, para  melhorar  a
equidade na obtenção de recursos e obter uma repartição mais justa da  carga
fiscal entre os contribuintes, deve «aproximar-se  o  regime  de  tributação
das mais-valias mobiliárias praticado na generalidade dos países da OCDE».

O Programa de Estabilidade e  Crescimento  para  2010-2013  prevê  também  a
tributação das mais valias mobiliárias como medida  de  repartição  justa  e
igualitária do esforço de recuperação da  economia  e  de  consolidação  das
contas públicas.

A Lei do Orçamento do Estado para o ano de  2010  já  tinha  aberto  caminho
nesse sentido ao uniformizar  as  taxas  liberatórias  do  Imposto  sobre  o
Rendimento das Pessoas Singulares  (IRS),  incidentes  essencialmente  sobre
rendimentos de capitais, no valor único de 20%.

A presente Proposta de Lei consagra a regra geral de  tributação  das  mais-
valias mobiliárias e a concomitante  revogação  do  regime  de  exclusão  de
tributação actualmente vigente em sede de IRS

Em primeiro lugar, introduz-se  um  regime  de  tributação  das  mais-valias
mobiliárias à taxa de 20%, com um regime de isenção para ganhos  anuais  até
E 500 resultantes do saldo entre as mais  e  as  menos  valias,  normalmente
obtidos por pequenos investidores.

Em segundo lugar, com o propósito de assegurar um  cruzamento  eficiente  de
dados e  combater  a  evasão  e  fraude  fiscais  estabelecem-se  obrigações
específicas de comunicação que impendem sobre determinadas entidades.



Finalmente,  é  revogada  a  norma  de  exclusão  de  tributação  até  agora
constante do n.º 2 artigo 10.º do Código do IRS  que  se  dirigia  às  mais-
valias decorrentes da alienação onerosa de acções detidas  por  mais  de  12
meses, bem como as obrigações e outros títulos de dívida.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

  Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares

Os artigos 72.º, 119.º e 123.º do Código do Imposto sobre o  Rendimento  das
Pessoas Singulares, abreviadamente designado por  Código  do  IRS,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 422-A/88, de 30 de Novembro, passam a  ter  a  seguinte
redacção:

                                «Artigo 72.º

                                    (...(

      1  (...(.

      2  (...(.

      3  (...(.

      4  O saldo positivo entre as mais-valias  e  menos-valias,  resultante
         das operações previstas nas alíneas b), e), f) e g)  do  n.º  1  do
         artigo 10.º, é tributado à taxa de 20%.

      5  (...(.

      6  (...(.

      7  (...(.



      8  (...(.

      9  (...(.

     10  (...(.

                                Artigo 119.º

                                    (...(

      1  [...].

      2  (...(.

      3  (...(.

      4  (...(.

      5  (...(.

      6  (...(.

      7  (...(.

      8  (...(.

      9  (...(.

     10  (...(.

     11  (...(.

     12   As  seguintes  entidades,  sempre  que  realizarem  as   operações
         previstas nas alíneas b), e), f) e g) do  n.º  1  do  artigo  10.º,
         estão obrigadas a entregar à Direcção-Geral dos  Impostos,  até  ao
         fim do mês de Janeiro de cada ano, uma declaração de modelo oficial
         da qual constem, designadamente, a data da alienação,  o  valor  de
         realização e o beneficiário do rendimento:

        a   As  instituições   de   crédito   e   sociedades   financeiras,
           relativamente às operações efectuadas com a sua intervenção;

        b  As entidades devedoras daquele valor, relativamente às operações
           efectuadas com a intervenção de notários e  outros  funcionários
           ou de entidades que desempenhem funções notariais, bem  como  de
           entidades  e  profissionais  com  competência  para   autenticar
           documentos particulares, quando não se mostre aplicável a alínea
           anterior;

        c  As entidades devedoras daquele  valor  que  disponham  ou  devam
           dispor  de  contabilidade  organizada,  quando  não  se  mostrem
           aplicáveis as alíneas anteriores.

                                Artigo 123.º

                                    (...(

      Os  notários,  conservadores,   secretários   judiciais,   secretários
      técnicos de justiça e entidades e profissionais com  competência  para
      autenticar documentos particulares  que  titulem  actos  ou  contratos
      sujeitos a registo predial ou que intervenham nas operações  previstas
      nas alíneas b), e), f) e g) do n.º 1 do artigo 10.º  são  obrigados  a
      enviar  à  Direcção-Geral  dos  Impostos,  preferencialmente  por  via
      electrónica, até ao dia 10 de cada  mês,  relação  dos  actos  por  si
      praticados e das decisões transitadas em julgado no mês  anterior  dos
      processos a seu cargo que sejam susceptíveis de  produzir  rendimentos
      sujeitos a IRS, através de modelo oficial.»

                                 Artigo 2.º

             Revogação de disposições no âmbito do Código do IRS

São revogados os n.ºs 2, 11 e 12 do artigo 10.º do Código do  IRS,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 422-A/88, de 30 de Novembro.

                                 Artigo 3.º

                Alteração ao Estatuto dos Benefícios Fiscais

O artigo 22.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais,  abreviadamente  designado
por EBF, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de Julho, passa a ter  a
seguinte redacção:

                                «Artigo 22.º

                           Fundos de investimento

      1  (...(.

      2  (...(.

      3  (...(.

      4  (...(.

      5  (...(.

      6  (...(.

      7  (...(.

      8  (...(.

      9  (...(.

     10  (...(.

     11  (...(.

     12  (...(.

     13  (...(.

     14  (...(.

     15  (...(.

     16  O saldo positivo entre as mais-valias e menos-valias resultante  da
         alienação de acções detidas por fundos de investimento durante mais
         de 12 meses, obrigações e outros títulos de dívida,  está  excluído
         de tributação, excepto quando obtido  por  fundos  de  investimento
         mistos ou fechados de subscrição particular aos quais se aplicam as
         regras previstas no Código do IRS.»

                                 Artigo 4.º

                Aditamento ao Estatuto dos Benefícios Fiscais

É aditado ao Estatuto dos Benefícios Fiscais, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º
215/89, de 1 de Julho, o artigo 74.º, com a seguinte redacção:

                                «Artigo 74.º

                            Pequenos Investidores

    Fica isento de IRS, até ao valor anual de E 500, o saldo positivo entre
    as mais-valias e menos-valias resultante da  alienação  de  acções,  de
    obrigações e de outros títulos de  dívida,  obtido  por  residentes  em
    território português.

Artigo 5.º

Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 22 de Abril de 2010

                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

