
                         Proposta de Lei n.º 116/XII
PL 479/2012

2012.11.22

                            Exposição de Motivos

A mediação é a modalidade de resolução extrajudicial de litígios através  da
qual as partes,  com  o  auxílio  de  um  mediador  de  conflitos,  procuram
voluntariamente alcançar um acordo sobre a  resolução  do  conflito  que  as
opõe.

Fundamental na mediação é a ideia  de  que  o  procedimento  está  no  pleno
domínio das partes, sendo elas que determinam a sua realização, o modo  como
se desenvolverá e o seu  fim.  O  mediador  não  tem  por  isso  poderes  de
autoridade, auxiliando as partes a restabelecerem a comunicação entre si  e,
seguidamente, a encontrarem a solução adequada ao seu litígio.

Este mecanismo caracteriza-se ainda por  ser  um  procedimento  estruturado,
embora  flexível,  informal,  privado,   confidencial,   de   natureza   não
contenciosa, que pode proporcionar soluções céleres, pouco onerosas  e  que,
por resultarem da vontade das partes, tenderão a ser respeitadas por  estas,
contribuindo assim para a manutenção da paz social durante mais tempo.

Em Portugal, a mediação tem sido uma clara aposta do Estado  português  pelo
menos desde 1997, data da assinatura de  Protocolo  entre  o  Ministério  da
Justiça e a Ordem dos Advogados para  a  criação  do  Gabinete  de  Mediação
Familiar. Desde então,  Portugal  percorreu  já  um  longo  caminho  no  que
respeita  ao  desenvolvimento  legal  e  institucional  da  mediação.  Ainda
durante o século passado, a possibilidade de recurso a este mecanismo  surge
prevista em legislação referente a diversas  áreas  -  desde  a  organização
tutelar de menores (através da Lei n.º 133/99, de 28  de  agosto),  passando
pelos conflitos de consumo (Decreto-Lei n.º 146/99, de  4  de  maio)  ou  de
litígios envolvendo valores mobiliários (Decreto-Lei n.º 486/99,  de  13  de
novembro).



Em 2001, com  a  Lei  n.º  78/2001,  de  13  de  julho,  que  estabeleceu  a
organização, competência e funcionamento dos julgados  de  paz,  é  dado  um
passo relevante para o  desenvolvimento  da  mediação  em  Portugal,  com  a
previsão da mediação como fase processual no âmbito dos julgados de paz.

A primeira década do século XXI é,  ainda,  marcada  pela  criação  de  três
importantes sistemas públicos de mediação: o  Sistema  de  Mediação  Laboral
(criado em 2006), o Sistema de Mediação  Familiar  (criado  em  2007  e  que
sucedeu ao referido Gabinete de Mediação Familiar) e o Sistema  de  Mediação
Penal  (criado  em  2008  em  concretização  do  regime  de  mediação  penal
instituído pela Lei n.º 21/2007, de 12 de junho).

Finalmente, mas não menos relevante, em 2009, através da  Lei  n.º  29/2009,
de 29 de junho, que transpôs a Diretiva n.º 2008/52/CE, do Parlamento  e  do
Conselho, de 21 de maio de 2008, relativa a certos aspetos  da  mediação  em
matéria civil e comercial, a mediação passou a estar expressamente  prevista
no Código de Processo Civil,  sendo  possível  o  recurso  aos  sistemas  de
mediação antes ou durante a pendência de um processo judicial.

Com a presente proposta de lei pretende-se dar mais  um  passo  determinante
na afirmação da mediação no  ordenamento  jurídico  português,  nomeadamente
através da consagração, pela primeira vez, dos princípios gerais  que  regem
a mediação realizada em Portugal (seja ela realizada por entidades  públicas
ou por entidades privadas), da  previsão  do  regime  jurídico  da  mediação
civil e comercial e do regime dos mediadores em Portugal, e estabelecendo  o
regime da mediação pública e dos sistemas públicos de  mediação.  Aproveita-
se ainda para concentrar num único diploma legislação que hoje  se  encontra
dispersa por outros normativos.







O capítulo II elenca os princípios  aplicáveis  a  todas  as  mediações  que
ocorram em Portugal, independentemente da entidade que  realiza  a  mediação
ou da matéria em causa na mesma. Princípios como o da voluntariedade  ou  da
confidencialidade são fundamentais não só para o sucesso  dos  procedimentos
de mediação mas também para  a  efetiva  consagração  da  mediação  enquanto
modalidade de resolução de conflitos.

Estabelecem-se  ainda,  no  âmbito  do  princípio  da   executoriedade,   os
requisitos necessários para que o acordo  de  mediação  tenha,  por  si  só,
força executiva. Refira-se, quanto a  esta  questão,  que  a  atribuição  de
força executiva nem sempre é pretendida pelas partes e que, por outro  lado,
são diversas as matérias em que será sempre necessária, por força de  outros
dispositivos legais, a homologação judicial do acordo para  que  este  tenha
força executiva. Importa ainda referir que o  acordo  de  mediação  que  não
reúna os requisitos necessários para que lhe seja atribuída força  executiva
pode sempre, em virtude  de  posterior  homologação  judicial,  ver-lhe  ser
concedida essa qualidade.

O capítulo III diz respeito à mediação civil e  comercial,  estabelecendo  o
regime jurídico que a rege.

Neste ponto, surge com particular relevância a  opção  adotada  no  que  diz
respeito do critério de mediabilidade dos litígios, ou  seja,  de  quais  os
litígios que podem ser objeto de mediação. Numa  perspetiva  de  valorização
do procedimento de mediação, e de maximização dos tipos de litígios  que  as
partes podem procurar resolver entre si  através  da  mesma,  optou-se  pela
concretização desse critério nos mesmos termos em que foi fixado o  critério
de arbitrabilidade na nova Lei de Arbitragem Voluntária, aprovada  pela  Lei
n.º 63/2011, de 14 de dezembro.











Na  secção  II  daquele  capítulo   regula-se   a   mediação   pré-judicial,
transferindo para esta lei o regime atualmente previsto nos artigos  249.º-A
e seguintes do Código de Processo  Civil.  Esta  transferência  justifica-se
pelo facto de se considerar que, existindo uma lei sobre  mediação  civil  e
comercial, é nesse diploma que deve ser incluído o regime  da  pré-mediação,
e não num código que regulamenta a fase judicial posterior  ao  fracasso  da
mediação. Acresce que a inserção sistemática  desta  matéria  no  Código  de
Processo Civil, onde hoje se encontra na divisão relativa às  citações,  tem
sido alvo de justas críticas.

Esta transferência é efetuada, no entanto, com uma alteração  relevante:  os
efeitos da mediação, nomeadamente no que respeita à suspensão dos prazos  de
prescrição ou caducidade, já não dependerão do facto de a mediação ter  sido
efetuada num dos  sistemas  previamente  aprovado  pelo  membro  do  Governo
responsável pela área da justiça, podendo a  mediação  ocorrer  em  qualquer
sistema público ou privado.

As regras de funcionamento do procedimento de  mediação  civil  e  comercial
agora propostas - nomeadamente como se inicia, como é efetuada a escolha  do
mediador, quem deve ou pode estar presente, como termina o procedimento e  a
duração do mesmo -  têm  como  linha  orientadora  o  carácter  flexível  da
mediação e o poder que é dado às partes no domínio do procedimento.

Quanto à duração do procedimento de mediação, caberá às partes, com o  apoio
do mediador, definir o prazo máximo de cada procedimento.  Importa  referir,
no entanto, que caso a mediação ocorra no âmbito de um processo judicial  em
curso, a duração do procedimento de mediação deve ter em conta o  regime  de
suspensão do processo judicial previsto  no  artigo  279.º-A  do  Código  de
Processo Civil, em especial o prazo máximo dessa suspensão.



O capítulo IV, relativo ao estatuto dos mediadores, estabelece  um  conjunto
de normas relativamente reduzido, que procura apenas regulamentar  o  mínimo
necessário para o correto funcionamento  da  mediação,  mas  permitindo  que
sejam os mediadores, em conjunto com as partes, a fixar uma parte  relevante
do seu regime. É esta lógica que justifica, por exemplo, o regime  do  dever
de revelação fixado,  o  qual  ,  prevendo  a  obrigatoriedade  do  mediador
revelar às partes todas as situações que possam  suscitar  dúvidas  sobre  a
sua independência ou imparcialidade, permite ainda assim às partes manter  o
mediador  nas  suas  funções  caso  considerem,  não  obstante   os   factos
revelados, que os mesmos  não  são  impeditivos  do  correto  desempenho  de
funções  de  mediador,  não  ocorrendo  por  isso  um  afastamento  legal  e
automático do mediador.

Por fim, o capítulo V regula os sistemas públicos de mediação, definindo  as
regras específicas e adaptando algumas das regras gerais que devem  reger  o
regime daqueles sistemas. Cada sistema público de mediação  deverá  ter  uma
entidade  gestora,  responsável  pelo  seu  funcionamento,  monitorização  e
fiscalização  da  atividade  dos  mediadores.  Por  outro  lado,   os   atos
constitutivos ou regulatórios dos  sistemas  públicos  de  mediação  deverão
prever um conjunto de matérias, como a definição  das  taxas  a  pagar  pelo
recurso ao sistema, a duração máxima dos procedimentos,  os  requisitos  dos
mediadores, o modo de seleção dos mesmo ou a sua remuneração.

Em conclusão, crê-se que a existência de uma lei de mediação  como  a  agora
proposta, ao regular uma matéria na qual se identificam  claras  lacunas,  e
ao unificar num único diploma  regimes  que  se  encontram  hoje  dispersos,
contribuirá para uma maior divulgação da mediação  e  consequentemente  para
uma maior utilização deste mecanismo, oferecendo aos cidadãos e às  empresas
uma solução  que  não  é  apenas  uma  "mera"  alternativa  ao  recurso  aos
tribunais (e que desta forma contribui  também  para  o  descongestionamento
destes) mas corresponde igualmente à consagração de  um  mecanismo  que,  em
virtude das suas características,  poderá  e  deverá  ser  encarado  como  a
melhor solução para determinado tipo de litígio.

Foram ouvidos o Conselho Superior da Magistratura, o  Conselho  Superior  do
Ministério Público, a Ordem dos Advogados, a  Câmara  dos  Solicitadores,  o
Conselho de Acompanhamento dos Julgados de Paz, a  Associação  Sindical  dos
Juízes  Portugueses,  Associação  Portuguesa  de  Arbitragem,   a   Comissão
Nacional de Proteção de Dados, a Comissão do Mercado de Valores  Mobiliários
e a Comissão de Regulação de Acesso a Profissões.

Foi promovida a audição do Conselho Superior dos  Tribunais  Administrativos
e  Fiscais,  do  Conselho  dos  Oficiais  de  Justiça,  do   Sindicato   dos
Magistrados do Ministério Público, da Associação  de  Juízes  de  Paz  e  do
Conselho Nacional do Consumo.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República, a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei estabelece:

     a) Os princípios gerais aplicáveis à mediação realizada em Portugal;

     b) O regime jurídico da mediação civil e comercial;

     c) O regime jurídico dos mediadores;

     d) O regime jurídico dos sistemas públicos de mediação.

                                 Artigo 2.º

                                 Definições

Para efeitos do disposto na presente lei, entende-se por:

     a) «Mediação», a forma de resolução alternativa de litígios,  realizada
        por entidades públicas ou privadas, através do  qual  duas  ou  mais
        partes em litígio procuram voluntariamente alcançar  um  acordo  com
        assistência de um mediador de conflitos;

     b) «Mediador de conflitos»,  um  terceiro,  imparcial  e  independente,
        desprovido de poderes de imposição aos mediados, que os  auxilia  na
        tentativa de construção  de  um  acordo  final  sobre  o  objeto  do
        litígio.

                                 CAPÍTULO II

                                 Princípios

                                 Artigo 3.º

                           Princípios da mediação

Os princípios consagrados no presente capítulo são  aplicáveis  a  todas  as
mediações realizadas em Portugal, independentemente da natureza  do  litígio
que seja objeto de mediação.

                                 Artigo 4.º

                         Princípio da voluntariedade

1  O procedimento  de  mediação  é  voluntário,  sendo  necessário  obter  o
  consentimento esclarecido e informado das partes  para  a  realização  da
  mediação, cabendo-lhes  a  responsabilidade  pelas  decisões  tomadas  no
  decurso do procedimento.

2  Durante  o  procedimento  de  mediação,  as  partes  podem,  em  qualquer
  momento, conjunta ou unilateralmente, revogar o seu consentimento para  a
  participação no referido procedimento.

3  A recusa das partes em iniciar ou prosseguir o procedimento  de  mediação
  não consubstancia violação do dever de cooperação nos termos previstos no
  Código de Processo Civil.

                                 Artigo 5.º

                       Princípio da confidencialidade

1  O procedimento de mediação tem natureza confidencial, devendo o  mediador
  de conflitos  manter  sob  sigilo  todas  as  informações  de  que  tenha
  conhecimento no âmbito do procedimento de  mediação,  delas  não  podendo
  fazer uso em proveito próprio ou de outrem.

2  As informações prestadas a título confidencial ao mediador  de  conflitos
  por uma das partes não podem ser comunicadas, sem o seu consentimento, às
  restantes partes envolvidas no procedimento.

3  O dever de confidencialidade  sobre  toda  a  informação  respeitante  ao
  conteúdo da  mediação  só  pode  cessar  por  razões  de  ordem  pública,
  nomeadamente para assegurar a proteção do superior interesse da  criança,
  quando esteja em causa a proteção da integridade física  ou  psíquica  de
  qualquer pessoa, ou quando tal seja necessário para efeitos de  aplicação
  ou execução do acordo obtido por via da mediação.

4  Exceto nas situações previstas no número anterior ou no que diz  respeito
  ao acordo obtido, o  conteúdo  das  sessões  de  mediação  não  pode  ser
  valorado em tribunal.

                                 Artigo 6.º

                 Princípio da igualdade e da imparcialidade

1  As  partes  devem  ser  tratadas  de  forma  equitativa  durante  todo  o
  procedimento de mediação,  cabendo  ao  mediador  de  conflitos  gerir  o
  procedimento  de  forma  a  garantir  o  equilíbrio  de   poderes   e   a
  possibilidade de ambas as partes participarem no mesmo.

2  O mediador de conflitos não é parte interessada no litígio, devendo  agir
  com as partes de forma imparcial durante toda a mediação.







                                 Artigo 7.º

                         Princípio da independência

1  O mediador de conflitos tem  o  dever  de  salvaguardar  a  independência
  inerente à sua função.

2  O mediador de conflitos deve pautar a  sua  conduta  pela  independência,
  livre de  qualquer  pressão,  seja  esta  resultante  dos  seus  próprios
  interesses, valores pessoais ou de influências externas.

3  O mediador de conflitos é responsável pelos seus atos e não está  sujeito
  a subordinação, técnica  ou  deontológica,  de  profissionais  de  outras
  áreas, sem prejuízo, no âmbito dos sistemas  públicos  de  mediação,  das
  competências das entidades gestoras desses mesmos sistemas.

                                 Artigo 8.º

               Princípio da competência e da responsabilidade

1  Sem prejuízo do disposto na alínea e) do n.º 1  e  no  n.º  3  do  artigo
  seguinte, o mediador de conflitos, a  fim  de  adquirir  as  competências
  adequadas ao  exercício  da  sua  atividade,  pode  frequentar  ações  de
  formação que lhe confiram  aptidões  específicas,  teóricas  e  práticas,
  nomeadamente curso de formação de mediadores de conflitos  realizado  por
  entidade formadora certificada pelo Ministério da Justiça, nos termos  do
  artigo 24.º.

2  O mediador de conflitos que viole os deveres de  exercício  da  respetiva
  atividade, nomeadamente os constantes da  presente  lei  e,  no  caso  da
  mediação em sistema público, dos atos constitutivos ou  regulatórios  dos
  sistemas públicos de  mediação,  é  civilmente  responsável  pelos  danos
  causados, nos termos gerais de direito.





                                 Artigo 9.º

                         Princípio da executoriedade

1  Tem força executiva, sem necessidade de homologação  judicial,  o  acordo
  de mediação:

     a) Que diga respeito a litígio que possa ser objeto de mediação e  para
        o qual a lei não exija homologação judicial;

     b) Em que as partes tenham capacidade para a sua celebração;

     c)  Obtido  por  via  de  mediação  realizada  nos  termos   legalmente
        previstos;

     d) Cujo conteúdo não viole a ordem pública; e

     e) Em que tenha participado mediador de conflitos inscrito na lista  de
        mediadores de conflitos organizada pelo Ministério da Justiça.

2  O disposto na alínea e) do número anterior não é aplicável  às  mediações
  realizadas no âmbito de um sistema público de mediação.

3  As qualificações e demais requisitos de inscrição na  lista  referida  na
  alínea e) do n.º 1, incluindo dos mediadores nacionais de Estados-Membros
  da União Europeia ou do espaço económico europeu provenientes  de  outros
  Estados-Membros, bem como o serviço do Ministério da  Justiça  competente
  para a organização da lista e a forma de acesso e divulgação da mesma são
  definidos por portaria do membro do  Governo  responsável  pela  área  da
  justiça.

4  Tem igualmente força executiva o acordo de mediação  obtido  por  via  de
  mediação realizada noutro Estado-Membro da União Europeia que respeite  o
  disposto nas alíneas a) e d) do n.º 1 e se o ordenamento  jurídico  desse
  Estado também lhe atribuir força executiva.





                                CAPÍTULO III

                         Mediação civil e comercial

                                  Secção I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 10.º

                             Âmbito de aplicação

1  O disposto no presente capítulo é aplicável à  mediação  de  litígios  em
  matéria civil e comercial realizada em Portugal.

2  O presente capítulo não é aplicável:

     a) Aos litígios passíveis de serem objeto de mediação familiar;

     b) Aos litígios passíveis de serem objeto de mediação laboral;

     c) Aos litígios passíveis de serem objeto de mediação penal;

     d) À mediação realizada nos julgados de paz.

                                 Artigo 11.º

                Litígios objeto de mediação civil e comercial

1  Podem ser objeto de mediação de litígios em matéria civil e comercial  os
  litígios que, enquadrando-se nessas matérias, respeitem a  interesses  de
  natureza patrimonial.

2  Podem ainda ser objeto  de  mediação  os  litígios  em  matéria  civil  e
  comercial que não envolvam interesses de natureza patrimonial, desde  que
  as partes possam celebrar transação sobre o direito controvertido.







                                 Artigo 12.º

                            Convenção de mediação

1  As partes podem prever,  no  âmbito  de  um  contrato,  que  os  litígios
  eventuais emergentes dessa relação jurídica contratual sejam submetidos a
  mediação.

2  A convenção referida no número anterior  deve  adotar  a  forma  escrita,
  considerando-se esta exigência satisfeita quando a  convenção  conste  de
  documento escrito assinado pelas partes,  troca  de  cartas,  telegramas,
  telefaxes ou outros meios de telecomunicação de que fique prova  escrita,
  incluindo meios eletrónicos de comunicação.

3  É nula a convenção de mediação celebrada  em  violação  do  disposto  nos
  números anteriores ou no artigo anterior.

4  O tribunal no qual seja proposta ação relativa a  uma  questão  abrangida
  por uma convenção de mediação deve, a requerimento do réu deduzido até ao
  momento em que este apresentar o seu primeiro articulado sobre o fundo da
  causa, suspender a instância e remeter o processo para mediação.

                                  Secção II

                            Mediação pré-judicial

                                 Artigo 13.º

                 Mediação pré-judicial e suspensão de prazos

1  As partes podem,  previamente  à  apresentação  de  qualquer  litígio  em
  tribunal recorrer à mediação para a resolução desses litígios.

2  O recurso à mediação suspende os prazos  de  caducidade  e  prescrição  a
  partir da data em que for assinado o protocolo de mediação, ou,  no  caso
  de mediação realizada nos sistemas públicos de mediação, em que todas  as
  partes tenham concordado com a realização da mediação.



3  Os prazos de caducidade  e  prescrição  retomam-se  com  a  conclusão  do
  procedimento de mediação, nomeadamente a partir do momento em que uma das
  partes recuse submeter-se ou  recuse  continuar  com  o  procedimento  de
  mediação, quando se esgotar o prazo máximo de duração do procedimento  de
  mediação, bem como quando o mediador determinar o fim do procedimento  de
  mediação.

4  Para os  efeitos  previstos  nos  números  anteriores,  é  considerado  o
  momento da prática do  ato  que  inicia  ou  conclui  o  procedimento  de
  mediação, respetivamente.

5  A falta de acordo e a recusa de submissão a mediação referidas no  n.º  3
  são comprovadas pelo mediador ou,  no  caso  de  mediação  realizada  nos
  sistemas públicos de mediação, pela entidade gestora do  sistema  público
  onde tenha decorrida a mediação.

6  Para os efeitos previstos no presente artigo, o mediador ou, no  caso  de
  mediação realizada nos  sistemas  públicos  de  mediação,  as  respetivas
  entidades gestoras, devem emitir, sempre que solicitado, comprovativo  da
  suspensão dos prazos,  do  qual  constam  obrigatoriamente  os  seguintes
  elementos:

     a) Identificação da parte  que  efetuou  o  pedido  de  mediação  e  da
        contraparte;

     b) Identificação do objeto da mediação;

     c) Data de assinatura do protocolo de mediação ou, no caso de  mediação
        realizada nos sistemas públicos de mediação, data em que  as  partes
        tenham concordado com a realização da mediação;

     d) Modo de conclusão do procedimento, quando já tenha ocorrido;

     e) Data de conclusão do procedimento, quando já tenha ocorrido.

                                 Artigo 14.º

                  Homologação de acordo obtido em mediação

1  Nos casos em que a lei não determina a sua obrigação,  as  partes  têm  a
  faculdade de requerer a homologação judicial do acordo obtido em mediação
  pré-judicial.

2  O pedido referido no número anterior é  apresentado  conjuntamente  pelas
  partes  em  qualquer   tribunal   competente   em   razão   da   matéria,
  preferencialmente por via eletrónica, nos termos a definir em portaria do
  membro do Governo responsável pela área da justiça.

3  A homologação judicial do acordo obtido em mediação pré-judicial tem  por
  finalidade verificar se o mesmo respeita a litígio que possa  ser  objeto
  de mediação, a capacidade das partes para a sua celebração, e  se  o  seu
  conteúdo não viola a ordem pública.

4  O  pedido  referido  no  número  anterior  tem  natureza  urgente,  sendo
  decidido sem necessidade de prévia distribuição.

5  No caso de recusa  de  homologação  o  acordo  não  produz  efeitos  e  é
  devolvido às partes podendo estas, no prazo de 10 dias, submeter um  novo
  acordo a homologação.

                                 Artigo 15.º

          Mediação realizada noutro Estado-Membro da União Europeia

O disposto na presente secção é aplicável, com  as  necessárias  adaptações,
aos procedimentos  de  mediação  ocorridos  noutro  Estado-Membro  da  União
Europeia, desde que os  mesmos  respeitem  os  princípios  e  as  normas  do
ordenamento jurídico desse Estado.

                                 Secção III

                          Procedimento de mediação

                                 Artigo 16.º

                           Início do procedimento

1   O  procedimento  de  mediação  compreende  um  primeiro  contacto   para
  agendamento da sessão de pré-mediação, com carácter informativo, na  qual
  o mediador de conflitos explicita o funcionamento da mediação e as regras
  do procedimento.

2  O acordo das partes para prosseguir o procedimento de mediação manifesta-
  se na assinatura de um protocolo de mediação.

3  O protocolo de mediação é assinado pelas partes e pelo  mediador  e  dele
  devem constar:

     a) A identificação das partes;

     b) A identificação e domicílio profissional do mediador, e,  se  for  o
        caso, da entidade gestora do sistema de mediação;

     c) A declaração de consentimento das partes;

     d) A declaração das partes e do mediador de respeito pelo princípio  da
        confidencialidade;

     e) A descrição sumária do litígio ou objeto;

     f) As regras do procedimento da mediação acordadas entre as partes e  o
        mediador;

     g) A calendarização do procedimento de mediação e  definição  do  prazo
        máximo de duração da mediação, ainda  que  passíveis  de  alterações
        futuras;

     h) A definição dos honorários do mediador, nos termos do  artigo  29.º,
        exceto nas mediações realizadas nos sistemas públicos de mediação;

     i) A data.

                                 Artigo 17.º

                      Escolha do mediador de conflitos

1  Compete às partes acordarem na  escolha  de  um  ou  mais  mediadores  de
  conflitos.

2  Antes de aceitar a sua escolha ou nomeação, o mediador de conflitos  deve
  proceder à revelação de  todas  as  circunstâncias  que  possam  suscitar
  fundadas dúvidas sobre a sua imparcialidade e independência,  nos  termos
  previstos no artigo 27.º.







                                 Artigo 18.º

    Presença das partes, de advogado e de outros técnicos nas sessões de
                                  mediação

1  As partes podem  comparecer  pessoalmente  ou  fazer-se  representar  nas
  sessões de mediação, podendo ser acompanhadas  por  advogados,  advogados
  estagiários ou solicitadores.

2  As partes podem  ainda  fazer-se  acompanhar  por  outros  técnicos  cuja
  presença considerem necessária ao bom desenvolvimento do procedimento  de
  mediação, desde que a tal não se oponha a outra parte.

3  Todos os intervenientes no procedimento de  mediação  ficam  sujeitos  ao
  princípio da confidencialidade.

                                 Artigo 19.º

                       Fim do procedimento de mediação

O procedimento de mediação termina quando:

     a) Se obtenha acordo entre as partes;

     b) Se verifique desistência de qualquer das partes;

     c) O mediador de conflitos, fundamentadamente, assim o decida;

     d) Se verifique a impossibilidade de obtenção de acordo;

     e) Se atinja o prazo  máximo  de  duração  do  procedimento,  incluindo
        eventuais prorrogações do mesmo.

                                 Artigo 20.º

                                   Acordo

O conteúdo do acordo é livremente fixado pelas partes e deve ser reduzido  a
escrito, sendo assinado pelas partes e pelo mediador.





                                 Artigo 21.º

                     Duração do procedimento de mediação

1  O procedimento de mediação deve ser o mais célere possível e  concentrar-
  se no menor número de sessões possível.

2  A duração do procedimento de mediação é fixada no protocolo de  mediação,
  podendo no entanto a mesma ser alterada durante o procedimento por acordo
  das partes.

                                 Artigo 22.º

                    Suspensão do procedimento de mediação

1  O procedimento de mediação pode ser suspenso, em situações excecionais  e
  devidamente fundamentadas, designadamente para efeitos de  experimentação
  de acordos provisórios.

2  A suspensão do procedimento  de  mediação,  acordada  por  escrito  pelas
  partes, não  prejudica  a  suspensão  dos  prazos  de  caducidade  ou  de
  prescrição, nos termos do n.º 2 do artigo 13.º.

                                 CAPÍTULO IV

                            Mediador de conflitos

                                 Artigo 23.º

                    Estatuto dos mediadores de conflitos

1  O presente capítulo estabelece o estatuto  dos  mediadores  de  conflitos
  que exercem a atividade em Portugal.



2  Os mediadores de conflitos que exerçam atividade em  território  nacional
  em regime de livre prestação de  serviços  gozam  dos  direitos  e  estão
  sujeitos às obrigações, proibições, condições  ou  limites  inerentes  ao
  exercício das  funções  que  lhes  sejam  aplicáveis  atenta  a  natureza
  ocasional e esporádica daquela atividade, nomeadamente os constantes  dos
  artigos 5.º a 8.º, 16.º a 22.º e 25.º a 29.º.

                                 Artigo 24.º

                       Formação e entidades formadoras

1   Constitui  formação  especificamente  orientada  para  o  exercício   da
  profissão de mediador de  conflitos  a  frequência  e  aproveitamento  em
  cursos ministrados por entidades formadoras certificadas pelo serviço  do
  Ministério  da  Justiça  definido  em  portaria  do  membro  do   Governo
  responsável pela área da justiça.

2  O membro do Governo responsável pela área da justiça aprova por  portaria
  o regime de certificação das entidades referidas no número anterior.

3  A certificação de entidades formadoras pelo serviço referido  no  n.º  1,
  seja expressa ou tácita, é comunicada ao serviço  central  competente  do
  ministério responsável pela área da formação profissional no prazo de  10
  dias.

4   Devem  ser  comunicadas  pelas  entidades  certificadas  ao  serviço  do
  Ministério da Justiça previsto no n.º 1:

     a) A realização de ações de  formação  para  mediadores  de  conflitos,
        previamente à sua realização;

     b) A lista de formandos que obtenham  aproveitamento  nessas  ações  de
        formação, no prazo máximo de 20 dias após a  conclusão  da  ação  de
        formação.

5  As ações de formação ministradas a mediadores de conflitos por  entidades
  formadoras  não  certificadas  nos  termos   do   presente   artigo   não
  proporcionam formação regulamentada para  o  exercício  da  profissão  de
  mediação.

6  É definida por portaria do membro do Governo  responsável  pela  área  da
  justiça a autoridade competente para a aplicação da Lei n.º 9/2009, de  4
  de março, alterada pela Lei n.º 41/2012, de 28 de agosto, no que respeita
  aos pedidos  de  reconhecimento  de  qualificações  apresentados  noutros
  Estados-Membros da União Europeia ou  do  espaço  económico  europeu  por
  nacionais de Estados-Membros formados segundo a legislação nacional.

                                 Artigo 25.º

                      Direitos do mediador de conflitos

O mediador de conflitos tem o direito a:

     a) Exercer com autonomia a mediação, nomeadamente  no  que  respeita  à
        metodologia e aos procedimentos a adotar nas sessões de mediação, no
        respeito pela lei e pelas normas éticas e deontológicas;

     b) Ser remunerado pelo serviço prestado;

     c) Invocar a sua qualidade  de  mediador  de  conflitos  e  promover  a
        mediação, divulgando obras ou estudos, com respeito  pelo  dever  de
        confidencialidade;

     d) Requisitar à entidade gestora, no âmbito dos  sistemas  públicos  de
        mediação, os meios  e  as  condições  de  trabalho  que  promovam  o
        respeito pela ética e deontologia;

     e) Recusar tarefa ou função que considere incompatível com o seu título
        e com os seus direitos ou deveres.

                                 Artigo 26.º

                      Deveres do mediador de conflitos

O mediador de conflitos tem o dever de:

     a) Esclarecer  as  partes  sobre  a  natureza,  finalidade,  princípios
        fundamentais e fases do procedimento de mediação, bem como sobre  as
        regras a observar;

     b) Abster-se de impor qualquer acordo  aos  mediados,  bem  como  fazer
        promessas ou dar garantias acerca dos  resultados  do  procedimento,
        devendo adotar um comportamento responsável e de franca  colaboração
        com as partes;

     c) Assegurar-se de que os mediados têm legitimidade e possibilidade  de
        intervir  no  procedimento  de  mediação,  obter   o   consentimento
        esclarecido dos mediados para intervir neste  procedimento  e,  caso
        seja necessário, falar separadamente com cada um;

     d) Garantir o carácter confidencial das informações que vier a  receber
        no decurso da mediação;

     e) Sugerir aos  mediados  a  intervenção  ou  a  consulta  de  técnicos
        especializados  em  determinada  matéria,  quando  tal   se   revele
        necessário ou útil ao esclarecimento e bem-estar dos mesmos;

     f) Revelar aos intervenientes no procedimento qualquer  impedimento  ou
        relacionamento que possa  pôr  em  causa  a  sua  imparcialidade  ou
        independência e não conduzir o procedimento nessas circunstâncias;

     g) Aceitar  conduzir  apenas  procedimentos  para  os  quais  se  sinta
        capacitado  pessoal  e  tecnicamente,  atuando  de  acordo  com   os
        princípios que norteiam a mediação e  outras  normas  a  que  esteja
        sujeito;

     h) Zelar pela qualidade dos serviços prestados  e  pelo  seu  nível  de
        formação e de qualificação;

     i) Agir com urbanidade, designadamente para com as partes,  a  entidade
        gestora dos sistemas públicos de mediação e os demais mediadores  de
        conflitos;

     j) Não  intervir  em  procedimentos  de  mediação  que  estejam  a  ser
        acompanhados por outro mediador de conflitos a não ser a seu pedido,
        nos casos de co-mediação, ou em casos devidamente fundamentados;

     k) Atuar no respeito pelas normas éticas e deontológicas  previstas  na
        presente lei e no Código  Europeu  de  Conduta  para  Mediadores  da
        Comissão Europeia.

                                 Artigo 27.º

               Impedimentos e escusa do mediador de conflitos

1  O mediador de conflitos deve, antes de aceitar a sua escolha ou  nomeação
  num procedimento de mediação, revelar todas as circunstâncias que  possam
  suscitar fundadas dúvidas sobre a  sua  independência,  imparcialidade  e
  isenção.

2  O mediador de conflitos  deve  ainda,  durante  todo  o  procedimento  de
  mediação, revelar às partes, de imediato, as circunstâncias referidas  no
  número anterior que sejam supervenientes ou de que só tenha  conhecimento
  depois de aceitar a escolha ou nomeação.

3  O mediador de conflitos que, por razões legais, éticas ou  deontológicas,
  considere  ter   a   sua   independência,   imparcialidade   ou   isenção
  comprometidas  não  deve  aceitar  a  sua  designação  como  mediador  de
  conflitos e, se já tiver iniciado  o  procedimento,  deve  interromper  o
  procedimento e pedir a sua escusa.

4   São  circunstâncias  relevantes  para  efeito  dos  números  anteriores,
  devendo, pelo menos, ser reveladas às partes, designadamente:

     a) Uma atual ou prévia relação familiar ou pessoal com uma das partes;

     b) Um  interesse  financeiro,  direto  ou  indireto,  no  resultado  da
        mediação;

     c) Uma atual ou prévia relação profissional com uma das partes.

5  O mediador de conflitos deve ainda recusar a sua escolha ou nomeação  num
  procedimento de mediação quando considere que, em virtude  do  número  de
  procedimentos de mediação à sua  responsabilidade,  ou  devido  a  outras
  atividades profissionais, não é possível concluir o procedimento em tempo
  útil.




6  Não constitui impedimento a intervenção do mesmo mediador  na  sessão  de
  pré-mediação e de mediação.

7  As recusas nos termos dos números anteriores não determinam  a  perda  ou
  prejuízo de quaisquer direitos do mediador de conflitos, nomeadamente  no
  âmbito dos sistemas públicos de mediação.

                                 Artigo 28.º

         Impedimentos resultantes do princípio da confidencialidade

Sem prejuízo do disposto no n.º 3 do artigo 5.º,  o  mediador  de  conflitos
não  pode  ser  testemunha,  perito  ou   mandatário   em   qualquer   causa
relacionada, ainda que  indiretamente,  com  o  objeto  do  procedimento  de
mediação.

                                 Artigo 29.º

                    Remuneração do mediador de conflitos

A remuneração do mediador de conflitos é acordada entre este  e  as  partes,
responsáveis  pelo  seu  pagamento,  e  fixada  no  protocolo  de   mediação
celebrado no início de cada procedimento.

                                 Capítulo V

                        Sistemas públicos de mediação

                                  Secção I

                  Regime dos sistemas públicos de mediação

                                 Artigo 30.º

                        Sistemas de mediação pública

Os sistemas públicos de mediação visam fornecer aos cidadãos formas  céleres
de resolução alternativa  de  litígios,  através  de  serviços  de  mediação
criados e geridos por entidades públicas.

                                 Artigo 31.º

                              Entidade gestora

1  Cada sistema público de mediação  é  gerido  por  uma  entidade  pública,
  identificada no respetivo ato constitutivo ou regulatório.

2   Cabe  à  entidade  gestora  manter  em  funcionamento  e  monitorizar  o
  respetivo sistema  público  de  mediação,  preferencialmente  através  de
  plataforma informática.

3  Os dados recolhidos dos procedimentos de mediação  podem  ser  utilizados
  para fins de tratamento estatístico, de gestão dos sistemas de mediação e
  de investigação científica, nos  termos  da  Lei  de  Proteção  de  Dados
  Pessoais.

4  Quaisquer reclamações decorrentes da utilização de um sistema público  de
  mediação devem ser dirigidas à respetiva entidade gestora.

                                 Artigo 32.º

                Competência dos Sistemas públicos de mediação

Os sistemas públicos de  mediação  são  competentes  para  mediar  quaisquer
litígios que se enquadrem no  âmbito  das  suas  competências  em  razão  da
matéria,  tal  como  definidas  nos   respetivos   atos   constitutivos   ou
regulatórios, independentemente do local  de  domicílio  ou  residência  das
partes.

                                 Artigo 33.º

                                    Taxas

As taxas devidas pelo recurso aos sistemas públicos de mediação são  fixadas
nos termos previstos nos respetivos atos constitutivos ou  regulatórios,  os
quais preveem igualmente as eventuais isenções ou reduções dessas taxas.





                                 Artigo 34.º

          Início do procedimento nos sistemas públicos de mediação

O início do procedimento de mediação nos sistemas públicos de mediação  pode
ser solicitado pelas partes, pelo tribunal, pelo Ministério Público  ou  por
Conservatória do Registo Civil, sem prejuízo do  encaminhamento  de  pedidos
de mediação para as entidades gestoras dos  sistemas  públicos  de  mediação
por outras entidades públicas ou privadas.

                                 Artigo 35.º

    Duração do procedimento de mediação nos sistemas públicos de mediação

A duração máxima de um procedimento de mediação  nos  sistemas  públicos  de
mediação  é  fixada  nos  respetivos  atos  constitutivos  ou  regulatórios,
aplicando-se, na falta de fixação, o disposto no artigo 21.º.

                                 Artigo 36.º

                             Presença das partes

Os atos constitutivos ou regulatórios dos sistemas públicos de mediação
podem determinar a obrigação de as partes comparecerem pessoalmente nas
sessões de mediação, não sendo possível a sua representação.

                                 Artigo 37.º

                          Princípio da publicidade

1  A informação  prestada  ao  público  em  geral,  respeitante  à  mediação
  pública, é disponibilizada através dos sítios eletrónicos  das  entidades
  gestoras dos sistemas públicos de mediação.

2  A informação  respeitante  ao  funcionamento  dos  sistemas  públicos  de
  mediação e aos procedimentos  de  mediação  é  prestada  presencialmente,
  através de  contacto  telefónico,  de  correio  eletrónico  ou  do  sítio
  eletrónico da respetiva entidade gestora do sistema.

                                  Secção II

                                 Mediadores

                                 Artigo 38.º

    Designação de mediador de conflitos nos sistemas públicos de mediação

1  As partes podem indicar o mediador de conflitos que pretendam,  de  entre
  os mediadores inscritos nas listas de cada sistema público de mediação.

2   Quando  não  seja  indicado  mediador  de  conflitos  pelas  partes,   a
  designação é  realizada  de  modo  sequencial,  de  acordo  com  a  ordem
  resultante da lista em que se encontra  inscrito,  preferencialmente  por
  meio de sistema informático.

                                 Artigo 39.º

    Pessoas habilitadas ao exercício das funções de mediador de conflitos

Os requisitos necessários para  o  exercício  das  funções  de  mediador  de
conflitos em cada um dos sistemas públicos de  mediação  são  definidos  nos
respetivos atos constitutivos ou regulatórios.

                                 Artigo 40.º

                                  Inscrição

1  A inscrição dos mediadores  de  conflitos  nas  listas  de  cada  um  dos
  sistemas públicos de mediação  é  efetuada  através  de  procedimento  de
  seleção nos termos definidos nos atos constitutivos  ou  regulatórios  de
  cada sistema.

2  Os  atos  constitutivos  ou  regulatórios  de  cada  sistema  público  de
  mediação estabelecem ainda o regime de inscrição de mediadores  nacionais
  de Estados-Membros da União  Europeia  ou  do  espaço  económico  europeu
  provenientes de outros Estados-Membros.





3  A inscrição do mediador de conflitos em listas dos sistemas  públicos  de
  mediação não configura uma  relação  jurídica  de  emprego  público,  nem
  garante o pagamento de qualquer remuneração fixa por parte do Estado.

                                 Artigo 41.º

   Impedimentos e escusa do mediador de conflitos nos sistemas públicos de
                                  mediação

Sempre que se encontre numa  das  situações  previstas  no  artigo  27.º,  o
mediador de conflitos deve  comunicar  imediatamente  esse  facto  também  à
entidade gestora do sistema público de mediação, a qual, nos  casos  em  que
seja necessário, procede, ouvidas as partes, à nomeação de novo mediador  de
conflitos.

                                 Artigo 42.º

   Remuneração do mediador de conflitos nos sistemas públicos de mediação

A remuneração do mediador de conflitos no âmbito dos  sistemas  públicos  de
mediação é estabelecida nos  termos  previstos  nos  atos  constitutivos  ou
regulatórios de cada sistema.

                                 Secção III

                                Fiscalização

                                 Artigo 43.º

             Fiscalização do exercício da atividade de mediação

1  Compete às entidades gestoras  dos  sistemas  públicos  de  mediação,  na
  sequência de queixa ou reclamação apresentada  contra  os  mediadores  de
  conflitos no âmbito  do  exercício  da  atividade  de  mediação,  ou  por
  iniciativa  própria,  no  exercício  de  supervisão  contínua  sobre   os
  respetivos sistemas públicos de mediação, fiscalizar a sua atividade.





2  Realizada a fiscalização, e ouvido o mediador de conflitos,  o  dirigente
  máximo da entidade gestora emite a sua decisão, fundamentando  as  razões
  de facto e de direito, bem como indicando a medida a aplicar ao  mediador
  de conflitos, se for o caso, conforme a gravidade do ato em causa.

                                 Artigo 44.º

                         Efeitos das irregularidades

1  O dirigente máximo da entidade gestora do  sistema  público  de  mediação
  pode aplicar as seguintes medidas, em função da gravidade da  atuação  do
  mediador de conflitos:

    a) Repreensão;

    b) Suspensão das listas; ou

    c) Exclusão das listas.

2  Nos casos em que o mediador viole o dever de confidencialidade em  termos
  que se subsumam ao disposto no artigo 195.º do Código Penal,  a  entidade
  gestora do sistema público de mediação participa a infração às  entidades
  competentes.

                                 Capítulo VI

                     Disposições complementares e finais

                                 Artigo 45.º

    Homologação de acordo de mediação celebrado na pendência de processo
                                  judicial

O acordo de mediação  celebrado  em  processo  remetido  para  mediação  nos
termos do artigo 279.º-A do  Código  de  Processo  Civil  é  homologado  nos
termos previstos no artigo 14.º.







                                 Artigo 46.º

                Mediação de conflitos coletivos de trabalho.

O disposto na presente lei aplica-se à mediação de  conflitos  coletivos  de
trabalho apenas na medida em que não seja incompatível com  o  disposto  nos
artigos 526.º a 528.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei  n.º  7/2009,
de 12 de fevereiro.

                                 Artigo 47.º

                             Direito subsidiário

Em tudo aquilo que não  for  regulado  pela  presente  lei,  aplicam-se  aos
sistemas públicos de mediação o disposto nos respetivos  atos  constitutivos
ou regulatórios.

                                 Artigo 48.º

                              Norma revogatória

São revogados:

     a) Os artigos 249.º-A a 249.º-C do Código de Processo Civil;

     b) O n.º 6 do artigo 10.º da Lei n.º 21/2007, de 12 de junho;

     c) O artigo 85.º da Lei n.º 29/2009, de 29  de  junho,  alterada  pelas
        Leis n.ºs 1/2010, de 15 de janeiro, e 44/2010, de 3 de setembro;

     d) A alínea c) do n.º 3 do artigo 4.º da Portaria n.º 68-C/2008, de  22
        de janeiro, alterada pela Portaria n.º 732/2009, de 8 de julho;

     e) A Portaria n.º 203/2011, de 20 de maio.









                                 Artigo 49.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 22 de novembro de 2012



                             O Primeiro-Ministro



               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares



