
                   Proposta de Lei  n.º 272/XII






                            Exposição de Motivos



O princípio do reconhecimento mútuo, consagrado nas conclusões  do  Conselho
Europeu de Tampere, de 1999, reiterado no  Programa  de  Haia,  de  2004,  e
reafirmado no Programa de  Estocolmo,  de  2010,  afigura-se  como  elemento
fundamental da cooperação judiciária em matéria penal, na União Europeia.  A
União Europeia fixou como objetivo a criação de um espaço de  liberdade,  de
segurança e de justiça, sendo para tanto indispensável que todos os Estados-
Membros tenham a mesma interpretação, nos  seus  principais  elementos,  dos
conceitos de liberdade, segurança e justiça,  com  base  nos  princípios  da
liberdade, da  democracia,  do  respeito  pelos  direitos  humanos  e  pelas
liberdades fundamentais. Ora, o princípio  do  reconhecimento  mútuo,  agora
consagrado no Tratado de Lisboa,  implica  o  reforço  da  confiança  mútua,
desenvolvendo-se progressivamente uma cultura judiciária  europeia,  baseada
na diversidade dos sistemas jurídicos e na  unidade  decorrente  do  direito
europeu.

Este corolário, para ser eficaz e concretizar as  finalidades  visadas,  tem
que ter necessariamente aplicação transversal no domínio do  direito  penal.
Neste  contexto  assumem  particular  importância   a   Decisão-Quadro   n.º
2008/909/JAI, do Conselho, de 27 de novembro de  2008,  e  a  Decisão-Quadro
n.º 2008/947/JAI, do Conselho, de 27 de novembro de 2008, com a redação  que
lhes foi dada pela Decisão-Quadro n.º 2009/299/JAI, do Conselho,  de  26  de
fevereiro de 2009, bem como a Decisão-Quadro n.º 2009/829/JAI, do  Conselho,
de  23  de  outubro  de  2009,  relativa  à  aplicação   do   princípio   do
reconhecimento mútuo às decisões sobre medidas de controlo em alternativa  à
prisão preventiva, que ora se transpõe.

Esta última Decisão-quadro visa reforçar a proteção  do  público  em  geral,
permitindo que uma pessoa residente num Estado-Membro, mas que seja  arguida
num  processo  penal  noutro  Estado-Membro,   seja   supervisionada   pelas
autoridades do Estado onde reside enquanto aguarda  o  julgamento.  Permite,
assim, controlar os movimentos do arguido, garantindo a proteção do  público
em geral e permitindo que  a  aplicação  de  medidas  diferentes  da  prisão
preventiva seja possível, porque a fiscalização das mesmas, ainda  que  fora
do território nacional, passa a ser  também  ela  possível.  Reforça,  pois,
também, o direito à liberdade e à presunção da inocência, afastando,  quando
adequado, a imposição ab initio da prisão preventiva, medida mais gravosa  e
claramente mais  estigmatizadora.  Impõe  ainda,  pelas  mesmas  razões,  um
tratamento igualitário dos arguidos, sejam ou não residentes  no  Estado  do
processo.
Neste contexto, a presente lei estabelece  um  regime  de  reconhecimento  e
fiscalização de decisões que apliquem medidas de coação emitidas por  outros
Estados-Membros, no quadro de um processo penal, bem como  o  correspondente
processo de emissão de pedido de reconhecimento  e  fiscalização  por  outro
Estado-Membro de decisões  que  apliquem  medidas  de  coação  em  processos
penais a decorrer na jurisdição interna.
Foram ouvidos o Conselho Superior da Magistratura, o  Conselho  Superior  do
Ministério Público, a Câmara dos Solicitadores, o Sindicato dos  Magistrados
do Ministério Público, a Ordem dos  Advogados  e  o  Conselho  Superior  dos
Tribunais Administrativos e Fiscais.
Foi promovida a audição do Sindicato dos Oficiais de Justiça, da  Associação
dos Oficiais de Justiça, da Associação Sindical dos Juízes  Portugueses,  do
Conselho dos Oficiais de Justiça, do Sindicato dos  Funcionários  Judiciais,
do Conselho  Distrital  de  Lisboa  da  Ordem  dos  Advogados,  do  Conselho
Distrital do Porto da Ordem dos Advogados, do Conselho Distrital de  Coimbra
da Ordem dos  Advogados,  do  Conselho  Distrital  de  Évora  da  Ordem  dos
Advogados, do  Conselho  Distrital  de  Faro  da  Ordem  dos  Advogados,  do
Conselho  Distrital  dos  Açores  da  Ordem  dos  Advogados  e  do  Conselho
Distrital da Madeira da Ordem dos Advogados.



Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei estabelece o regime jurídico da emissão, do reconhecimento  e
da  fiscalização  da  execução  de  decisões  sobre  medidas  de  coação  em
alternativa à prisão preventiva, bem como da entrega de uma pessoa  singular
entre  Estados-Membros  no  caso  de  incumprimento  das  medidas  impostas,
transpondo para a ordem jurídica interna a Decisão-Quadro n.º  2009/829/JAI,
do Conselho, de 23 de outubro  de  2009,  relativa  à  aplicação,  entre  os
Estados-Membros da União Europeia, do princípio do reconhecimento  mútuo  às
decisões sobre medidas de controlo, em alternativa à prisão preventiva.

                                 Artigo 2.º

                                 Definições

Para efeitos da presente lei, entende-se por:

    a) «Decisão sobre medidas de coação», uma decisão executória  tomada  no
       decurso de um processo penal por uma autoridade competente do  Estado
       de emissão, em conformidade com o respetivo direito  e  procedimentos
       internos, que impõe a uma pessoa singular, em  alternativa  à  prisão
       preventiva, uma ou mais medidas de coação;

    b) «Estado de emissão», o Estado-Membro onde foi pronunciada  a  decisão
       sobre medidas de coação;



    c) «Estado de  execução»,  o  Estado-Membro  onde  são  fiscalizadas  as
       medidas de coação;

    d) «Medidas de coação», as obrigações e regras de conduta impostas a uma
       pessoa singular, em conformidade com o direito e com os procedimentos
       internos do Estado de emissão.

                                 Artigo 3.º

                             Âmbito de aplicação

1  São reconhecidas,  sem  controlo  da  dupla  incriminação  do  facto,  as
  decisões sobre medidas de coação que respeitem  às  seguintes  infrações,
  desde que, de acordo com a lei do Estado de emissão, estas sejam puníveis
  com pena privativa de liberdade de duração máxima  não  inferior  a  três
  anos:

    a) Participação numa organização criminosa;

    b) Terrorismo;

    c) Tráfico de seres humanos;

    d) Exploração sexual de crianças e pedopornografia;

    e) Tráfico ilícito de estupefacientes e substâncias psicotrópicas;

    f) Tráfico ilícito de armas, munições e explosivos;

    g) Corrupção;

    h) Fraude, incluindo a fraude  lesiva  dos  interesses  financeiros  das
       Comunidades Europeias na aceção da Convenção, de 26 de julho de 1995,
       relativa  à  Proteção  dos  Interesses  Financeiros  das  Comunidades
       Europeias;

    i) Branqueamento dos produtos do crime;

    j) Falsificação de moeda, incluindo a contrafação do euro;

    k) Cibercriminalidade;

    l) Crimes contra o ambiente, incluindo o  tráfico  ilícito  de  espécies
       animais ameaçadas e de espécies e variedades vegetais ameaçadas;

    m) Auxílio à entrada e à permanência irregulares;

    n) Homicídio voluntário, bem como ofensas corporais graves;

    o) Tráfico de órgãos e tecidos humanos;

    p) Rapto, sequestro e tomada de reféns;

    q) Racismo e xenofobia;

    r) Roubo organizado ou à mão armada;

    s) Tráfico de bens culturais incluindo antiguidades e obras de arte;

    t) Burla;

    u) Extorsão de proteção e extorsão;

    v) Contrafação e piratagem de produtos;

    w) Falsificação de documentos administrativos e respetivo tráfico;

    x) Falsificação de meios de pagamento;

    y) Tráfico ilícito de substâncias hormonais e de outros estimuladores de
       crescimento;

    z) Tráfico ilícito de materiais nucleares e radioativos;

   aa) Tráfico de veículos furtados ou roubados;

   ab) Violação;

   ac) Fogo-posto;

   ad) Crimes abrangidos pela jurisdição do Tribunal Penal Internacional;

   ae) Desvio de avião ou navio;

   af) Sabotagem.

2  No caso de infrações não referidas no número anterior,  o  reconhecimento
  da decisão de aplicação da medida de coação fica sujeito à condição de  a
  mesma se referir a factos que também constituam uma infração punível pela
  lei portuguesa, independentemente dos seus elementos constitutivos ou  da
  sua qualificação na legislação do Estado de emissão.

                                 Artigo 4.º

                         Tipos de medidas de coação

1  A presente lei aplica-se às seguintes medidas de coação:

    a) Obrigação de comunicar às autoridades competentes qualquer mudança de
       residência, especialmente para receber a notificação para  comparecer
       em audiência ou julgamento durante o processo penal;

    b)  Interdição  de  entrar  em  determinados  locais,  sítios  ou  zonas
       definidas do Estado de emissão ou de execução;

    c) Obrigação  de  permanecer  num  lugar  determinado  durante  períodos
       especificados;

    d) Obrigação de respeitar certas restrições no que se refere à saída  do
       território do Estado de execução;

    e) Obrigação de comparecer em determinadas datas perante uma  autoridade
       especificada;

    f) Obrigação de evitar o contacto com determinadas pessoas  relacionadas
       com a ou as infrações alegadamente cometidas;

    g) Suspensão do exercício de profissão, de função,  de  atividade  e  de
       direitos;

    h) Caução;

    i) Sujeição, mediante prévio consentimento, a tratamento de  dependência
       de que padeça e haja favorecido a prática do  crime,  em  instituição
       adequada;





    j)  A  obrigação  de  evitar  o  contacto   com   determinados   objetos
       relacionados com as infrações alegadamente cometidas.

2  Se for adequado, pode ser  utilizada  a  monitorização  electrónica  para
  fiscalizar o cumprimento das medidas de coação,  em  conformidade  com  o
  direito e os procedimentos internos do Estado de execução.

                                 Artigo 5.º

                 Autoridade competente e autoridade central

1  É designada como  autoridade  competente  para  efeitos  de  recepção  de
  pedidos de reconhecimento e acompanhamento  da  execução  de  medidas  de
  coação provenientes de outros Estados-Membros da União Europeia, a secção
  de competência genérica da instância local ou, em caso de  desdobramento,
  a secção criminal da instância local, por referência ao tribunal  de  1.ª
  instância da comarca da residência ou da última residência  conhecida  do
  arguido ou, se não for  possível  determiná-las,  à  secção  criminal  da
  instância local do tribunal judicial da comarca de Lisboa.

2  Nos casos previstos no artigo 8.º, a autoridade competente é  a  indicada
  no artigo 15.º da Lei n.º 65/2003, de 23 de agosto, que aprova  o  regime
  jurídico  do  mandado  de  detenção  europeu,  quando  se  verifiquem  os
  requisitos previstos no n.º 1 do artigo 2.º desta lei.

3  É competente para emitir um pedido de reconhecimento e acompanhamento  da
  execução de medidas de coação noutro Estado-Membro da  União  Europeia  o
  tribunal do processo.

4   É  designada  como  autoridade  central  para  assistir   a   autoridade
  competente, a Direção-Geral de Reinserção e Serviços Prisionais.





                                 Artigo 6.º

          Consultas e comunicações entre as autoridades competentes

1  A menos que não seja viável, as  autoridades  competentes  do  Estado  de
  emissão e do Estado de execução consultam-se mutuamente:

    a) Durante a preparação ou, pelo menos, antes de enviar a decisão  sobre
       medidas de coação, acompanhada da certidão a que se refere o n.º 1 do
       artigo 13.º;

    b) Para facilitar a correta e  eficiente  fiscalização  das  medidas  de
       coação;

    c)  Quando  por  parte  da  pessoa  em  causa  tenha  havido  um   grave
       incumprimento das medidas de coação impostas.

2  As informações  comunicadas  pela  autoridade  competente  do  Estado  de
  emissão sobre o eventual risco que a pessoa  em  causa  possa  constituir
  para as vítimas e o público em geral são tidas em devida conta.

3  Nas consultas referidas no  n.º  1,  as  autoridades  competentes  trocam
  todas  as  informações  úteis,  incluindo  as  informações  que  permitam
  verificar a identidade e o local de residência da pessoa em questão,  bem
  como as informações pertinentes  extraídas  dos  registos  criminais,  em
  conformidade com a legislação interna relativa aos registos criminais.

4  A qualquer momento durante  a  fiscalização  das  medidas  de  coação,  a
  autoridade competente do Estado de execução pode  convidar  a  autoridade
  competente do Estado de emissão a dar informações sobre se a fiscalização
  das medidas de coação ainda  é  necessária  nas  circunstâncias  do  caso
  específico em apreço.

5  Nas circunstâncias referidas no número anterior, a autoridade  competente
  do Estado de emissão responde de imediato a esse convite, tomando, se for
  caso disso, uma decisão subsequente, mantendo ou revogando as medidas  de
  coação ou modificando as mesmas.

                                 Artigo 7.º

                             Audição do arguido

Sempre que durante o processo de fiscalização das  medidas  de  coação  seja
necessária a audição do arguido,  pode  ser  utilizado  mutatis  mutandis  o
procedimento e  as  condições  estabelecidos  nos  instrumentos  de  direito
internacional e da União Europeia que preveem a possibilidade de utilizar  a
teleconferência e a videoconferência para as audições, em especial quando  a
legislação do Estado de emissão estipular que a pessoa terá  de  ser  ouvida
pelas autoridades judiciárias antes de ser tomada a decisão relativa:

 a) À manutenção e a revogação das medidas de coação;

 b) À modificação das medidas de coação;

 c) À emissão de um mandado  de  detenção  ou  de  qualquer  outra  decisão
    judicial executória com os mesmos efeitos.

                                 Artigo 8.º

                             Entrega do arguido

1  Se a autoridade competente do Estado de emissão tiver emitido um  mandado
  de detenção ou qualquer outra decisão judicial executória com  os  mesmos
  efeitos, a pessoa em causa pode ser entregue de  acordo  com  a  Lei  n.º
  65/2003, de 23 de agosto.

2  Para efeitos do disposto no número anterior, a autoridade  competente  do
  Estado de execução não pode invocar o n.º 1 do  artigo  2.º  da  Lei  n.º
  65/2003, de 23 de agosto, para recusar a entrega dessa pessoa, a não  ser
  que tenha  sido  notificado  ao  Secretariado-Geral  do  Conselho  que  a
  autoridade competente  do  Estado  de  execução  também  aplicará  aquela
  disposição legal ao decidir a entrega da pessoa em  causa  ao  Estado  de
  emissão.





                                 Artigo 9.º

                                   Línguas

As certidões são traduzidas para a língua oficial, ou para uma  das  línguas
oficiais do Estado de execução, ou ainda para outras, de  entre  as  línguas
oficiais da União Europeia, que esse Estado tenha declarado aceitar.

                                 Artigo 10.º

                                  Encargos

As despesas decorrentes da aplicação da presente  lei  são  suportadas  pelo
Estado de execução, com exceção dos encargos  incorridos  exclusivamente  no
território do Estado de emissão.

                                 Artigo 11.º

                            Legislação aplicável

A fiscalização das medidas de coação emitidas  por  outro  Estado-Membro  da
União Europeia, bem como a entrega em  caso  de  incumprimento,  é  regulada
pela lei portuguesa.

                                 CAPÍTULO II

 Emissão e transmissão de decisões em matéria penal que imponham medidas de
                                   coação
                                 Artigo 12.º
  Envio de decisão sobre medidas de coação para fiscalização noutro Estado-
                                   Membro
1  Quando o arguido tenha a sua residência legal e habitual  noutro  Estado-
  Membro da União Europeia, o tribunal onde decorre o processo pode  enviar
  para o Estado de residência uma decisão que aplique uma medida de  coação
  visando a sua fiscalização nesse Estado, caso o arguido,  depois  de  ter
  sido informado das medidas em questão, aceite regressar a esse Estado.



2  O tribunal pode, a pedido do  arguido,  enviar  a  decisão  à  autoridade
  competente de um terceiro Estado-Membro  que  não  seja  aquele  em  cujo
  território este tenha a sua residência legal e habitual, desde  que  esta
  última autoridade consinta no seu envio.

3  A decisão que aplique medidas de coação só pode ser enviada a  um  Estado
  de execução de cada vez.

                                 Artigo 13.º

                            Procedimento de envio

1  O envio a outro Estado-Membro de  uma  decisão  que  aplique  medidas  de
  coação nos termos do artigo anterior deve  ser  acompanhada  da  certidão
  cujo modelo consta do anexo  I  à  presente  lei  e  da  qual  faz  parte
  integrante.

2  A decisão que aplique medidas de  coação  ou  uma  cópia  autenticada  da
  mesma deve ser enviada pelo tribunal competente diretamente à  autoridade
  competente do Estado de execução, por qualquer meio que permita conservar
  registo escrito, a fim de poder ser verificada a sua autenticidade.

3  A certidão é assinada  pelo  tribunal  competente,  o  qual  certifica  a
  exatidão do seu conteúdo.

4  O tribunal específica:

    a) O período de tempo pelo qual a decisão tem aplicação e se é  possível
       uma renovação desta decisão; e

    b) A título indicativo, o período provisório durante o qual  é  provável
       que seja necessário fiscalizar as medidas de coação, tendo  em  conta
       todas as circunstâncias  do  caso  conhecidas  à  data  do  envio  da
       decisão.







5  Se a autoridade competente do Estado de execução não  for  conhecida  das
  autoridades  nacionais,  podem  estas  últimas  proceder  às  inquirições
  necessárias, inclusive através dos pontos de contacto da Rede  Judiciária
  Europeia, a fim de obter a informação do Estado de execução.

                                 Artigo 14.º

        Competência em matéria de fiscalização das medidas de coação

1  Enquanto  a  autoridade  competente  do  Estado  de  execução  não  tiver
  reconhecido a decisão sobre aplicação de medidas de coação  que  lhe  foi
  enviada, nem tiver informado o tribunal do processo desse reconhecimento,
  as autoridades nacionais continuam a ser competentes para a  fiscalização
  das medidas de coação impostas.

2  Caso tenha sido transferida para a autoridade  competente  do  Estado  de
  execução, a competência para a fiscalização das  medidas  de  controlo  é
  devolvida às autoridades nacionais:

    a) Se a pessoa em causa tiver estabelecido  a  sua  residência  legal  e
       habitual no território  de  um  Estado  que  não  seja  o  Estado  de
       execução;

    b) Logo que as autoridades nacionais notifiquem a retirada da  certidão,
       após a receção da informação prevista no n.º 1 do artigo 16.º;

    c) Caso o tribunal tenha modificado as medidas de coação aplicadas  e  a
       autoridade  competente  do  Estado  de  execução  as  tenha  recusado
       controlar por não estarem incluídas nos tipos de  medidas  de  coação
       que admite;

    d) Uma vez terminado o período  o  período  máximo  durante  o  qual  as
       medidas de coação podem ser fiscalizadas no Estado de execução,  caso
       a lei desse Estado preveja um período máximo;



    e) Caso a autoridade competente do Estado  de  execução  tenha  decidido
       cessar a fiscalização das medidas de coação e tenha  informado  desse
       facto a autoridade  nacional  competente,  por  falta  de  adoção  de
       medidas subsequentes.

3  Nos casos referidos no número anterior, as  autoridades  competentes  dos
  Estados de emissão e de execução consultam-se entre si, a fim  de  evitar
  tanto quanto possível que seja interrompida a fiscalização das medidas de
  coação.

                                 Artigo 15.º

                Competência para tomar decisões subsequentes

1  Sem prejuízo da  proteção  da  ordem  pública  e  garantia  da  segurança
  interna, o tribunal do processo  tem  competência  para  tomar  todas  as
  decisões subsequentes relacionadas com a decisão que  aplica  medidas  de
  coação, nomeadamente:

    a) A manutenção e a revogação da aplicação das medidas de coação;

    b) A modificação das medidas de coação;

    c) A emissão de um mandado de detenção  ou  de  qualquer  outra  decisão
       judicial executória com os mesmos efeitos.

2  A lei interna é aplicável  às  decisões  tomadas  nos  termos  do  número
  anterior.

                                 Artigo 16.º

                            Retirada da certidão

1  A certidão pode ser retirada, desde que a  fiscalização  não  tenha  sido
  ainda iniciada, após receção de informação:

    a) Do período máximo durante o qual  as  medidas  de  coação  podem  ser
       fiscalizadas no Estado de execução, caso a lei desse  Estado  preveja
       tal período máximo;

    b) De qualquer decisão de adaptação das medidas de coação, nos termos do
       direito interno do Estado de execução.

2  A decisão de retirada da  certidão  deve  ser  comunicada  ao  Estado  de
  execução no prazo máximo de 10 dias.

3  A decisão pode ainda ser retirada  caso  o  Estado  de  execução  informe
  existir motivo de não reconhecimento nos termos da alínea h) do n.º 1  do
  artigo 20.º.

                                 Artigo 17.º

                          Prolongamento da decisão

1  No caso de estar a expirar o período máximo durante o qual as medidas  de
  coação  podem  ser  fiscalizadas  no  Estado  de  execução  e  ainda  ser
  necessária a fiscalização destas, o tribunal do processo  pode  pedir  às
  autoridades do Estado de  execução  que  prolonguem  a  fiscalização  das
  medidas de coação, tendo em conta as circunstâncias do caso em  apreço  e
  as previsíveis consequências para a pessoa em causa se a competência para
  a fiscalização regressar a Portugal.

2  Nos casos previstos no número anterior deve ser  indicado  o  período  de
  prolongamento que é provavelmente necessário.

                                CAPÍTULO III

 Reconhecimento e execução de decisões em matéria penal que imponham medidas
                                  de coação

                                 Artigo 18.º

  Reconhecimento de decisão que aplique medidas de coação emitida por outro
                                Estado-Membro

1  No prazo de 20 dias úteis após a  receção  de  uma  decisão  que  aplique
  medidas  de  coação  e  da  respetiva  certidão,  a  autoridade  nacional
  competente reconhece a decisão e  toma  imediatamente  todas  as  medidas
  necessárias à fiscalização das medidas de  coação,  a  menos  que  decida
  invocar um motivo de recusa de reconhecimento previsto no artigo 20.º.

2  Se for, no Estado de emissão, interposto recurso  contra  a  decisão  que
  aplique medidas de coação, o prazo para  reconhecimento  será  prorrogado
  por mais 20 dias úteis.

3  Quando, em circunstâncias excecionais, os prazos  previstos  nos  números
  anteriores não puderem ser cumpridos, a autoridade nacional deve informar
  imediatamente e por qualquer meio a autoridade competente  do  Estado  de
  emissão,  indicando  os  motivos  do  atraso  e  o  prazo  que  considera
  necessário para tomar uma decisão definitiva.

4  Quando a certidão  que  acompanha  o  pedido  de  reconhecimento  estiver
  incompleta ou não corresponder manifestamente à decisão, pode ser  adiada
  a decisão relativa ao reconhecimento, por um prazo razoável, entre  30  a
  60 dias, para que a certidão seja corrigida.

5  Sempre que as  medidas  de  coação  já  reconhecidas  e  aplicadas  a  um
  determinado arguido sejam objeto de manutenção ou modificação,  pode  ter
  início um novo processo  de  reconhecimento,  ainda  que  este  não  deva
  conduzir a uma nova análise dos motivos de não reconhecimento.

6  Se a autoridade do Estado de emissão modificar as medidas de  coação,  as
  autoridades nacionais podem:

    a) Adaptar essas medidas modificadas, nos termos do artigo seguinte,  se
       a natureza das medidas de coação modificadas for incompatível  com  a
       lei interna; ou

    b) Recusar a fiscalização das medidas de  coação  modificadas,  se  tais
       medidas não estiverem  incluídas  nos  tipos  de  medidas  de  coação
       referidas no n.º 1 do artigo 4.º e ou nas que  Portugal  notificou  o
       Secretariado-Geral  do  Conselho  da  União  Europeia  estar  apto  a
       aplicar, nos termos do n.º 2 do  artigo  8.º  da  Decisão-Quadro  n.º
       2009/829/JAI, do Conselho, de 23 de outubro de 2009.

7  Se for recebida por uma autoridade nacional uma decisão de  aplicação  de
  medidas de coação, acompanhada da respetiva certidão,  para  a  qual  não
  tenha competência, deve transmitir oficiosamente a decisão e a certidão à
  autoridade competente.

8  Nos casos previstos no número anterior deve  ser  prestada  informação  à
  autoridade do Estado de emissão sobre a autoridade nacional  à  qual  foi
  remetida a decisão.

                                 Artigo 19.º

                       Adaptação das medidas de coação

1  Se a natureza das medidas de coação for incompatível com a  lei  interna,
  estas podem ser adaptadas aos tipos de medidas de coação  previstas  para
  infrações equivalentes, devendo corresponder, tanto quanto  possível,  às
  que são impostas no Estado de emissão.

2  As medidas de coação adaptadas não  devem  ser  mais  graves  do  que  as
  medidas de coação inicialmente impostas.

                                 Artigo 20.º

                        Motivos de não reconhecimento

1  A  autoridade  nacional  competente  pode  recusar  o  reconhecimento  da
  decisão que aplica uma medida de coação se:

    a) A certidão a que se refere  o  artigo  13.º  for  incompleta  ou  não
       corresponder manifestamente à decisão e não tiver sido completada  ou
       corrigida dentro de um prazo razoável, entre 30 a 60  dias,  a  fixar
       pela autoridade nacional competente;

    b) Não estiverem preenchidos os critérios definidos nos n.ºs 1  e  2  do
       artigo 12.º;

    c) A execução da decisão que aplica uma medida de coação  for  contrária
       ao princípio ne bis in idem;

    d)  No caso do n.º 2 do artigo 3.º, a decisão disser respeito  a  factos
       que não constituam uma infração, nos termos da lei interna;

    e) O processo penal tiver prescrito nos termos da lei interna e Portugal
       tiver jurisdição sobre os factos que estão na origem  da  decisão  de
       aplicação da medida de coação;

    f) Existir uma  imunidade  que,  segundo  a  lei  portuguesa,  impeça  a
       execução da decisão que aplica uma medida de coação;

    g) A decisão tiver sido proferida contra pessoa que, nos termos  da  lei
       interna, é inimputável em razão da idade,  relativamente  aos  factos
       pelos quais foi proferida;

    h) Em caso de incumprimento das medidas de coação, tiver  de  recusar  a
       entrega da pessoa em causa em conformidade com a Lei n.º 65/2003,  de
       23 de agosto.

2  Em matéria de contribuições e impostos, de alfândegas  e  de  câmbios,  a
  execução de uma decisão não deve ser recusada pelo facto de a lei interna
  não impor o mesmo tipo de contribuições e impostos ou não prever o  mesmo
  tipo de  regulamentação  em  matéria  de  contribuições  e  impostos,  de
  alfândegas e de câmbios que a legislação do Estado de emissão.

3  Nos casos a que se referem as alíneas a), b) e c)  do  n.º  1,  antes  de
  decidir recusar o reconhecimento da sentença e  executar  a  decisão  que
  aplica uma medida  de  coação,  a  autoridade  nacional  competente  deve
  consultar a autoridade competente do Estado de emissão, por qualquer meio
  adequado, solicitando-lhe, se for oportuno, que faculte sem demora  todas
  as informações suplementares.

4  Quando a autoridade nacional competente entende que o  reconhecimento  de
  uma decisão sobre medidas de coação pode ser recusado com base na  alínea
  h) do n.º 1, mas está  todavia  disposta  a  reconhecer  a  decisão  e  a
  fiscalizar as medidas de coação  nela  prescritas,  informa  do  facto  a
  autoridade competente do Estado de emissão.

5  Nos casos previstos no número anterior, se  a  autoridade  do  Estado  de
  emissão decidir  não  retirar  a  decisão,  a  autoridade  nacional  pode
  reconhecer a decisão e fiscalizar as medidas de coação  nela  prescritas,
  no entendimento de que a pessoa em causa pode não ser entregue  com  base
  num mandado de detenção europeu.











                                 Artigo 21.º

                 Informações a prestar ao Estado de emissão

A autoridade nacional competente deve informar a  autoridade  competente  do
Estado de emissão, por qualquer meio que permita conservar registo escrito:

    a)  De  qualquer  mudança  de  residência  do  arguido  da  qual   tenha
       conhecimento;

    b) Do período máximo durante o qual  as  medidas  de  coação  podem  ser
       fiscalizadas, nos termos da lei interna;

    c) Da impossibilidade prática de fiscalizar as medidas de coação  porque
       a pessoa  em  causa  não  pode  ser  encontrada  no  seu  território,
       devolvendo-se a competência para fiscalização ao Estado de emissão;

    d) Do facto de  ter  sido  interposto  recurso  contra  uma  decisão  de
       reconhecimento de uma decisão de medidas de coação;

    e) Da decisão definitiva de reconhecer a decisão sobre medidas de coação
       e de tomar todas as medidas necessárias à fiscalização;

    f) De qualquer decisão de adaptar as medidas de coação,  nos  termos  do
       artigo 19.º;

    g) De qualquer decisão de não reconhecer  a  decisão  sobre  medidas  de
       coação, nos termos  do  artigo  anterior,  acompanhada  da  respetiva
       fundamentação.







                                 Artigo 22.º

              Continuação da fiscalização das medidas de coação

1  No caso de estar a expirar  o  período  provisório  durante  o  qual  foi
  indicado que seria necessário fiscalizar as medidas de coação,  tendo  em
  conta todas as circunstâncias do caso  conhecidas  à  data  do  envio  da
  decisão, e ainda serem necessárias  medidas  de  controlo,  a  autoridade
  competente do Estado de emissão pode pedir às autoridades  nacionais  que
  prolonguem a fiscalização das  medidas  de  coação,  tendo  em  conta  as
  circunstâncias do caso em apreço e as previsíveis  consequências  para  a
  pessoa em causa se a competência para a fiscalização regressar ao  Estado
  de emissão, indicando o período  de  prolongamento  que  é  provavelmente
  necessário.

2  A autoridade nacional decide sobre este pedido em conformidade com a  lei
  interna, indicando, se for caso disso, a duração máxima do prolongamento,
  podendo ter lugar novo procedimento de reconhecimento  sem  poderem  ser,
  contudo, novamente analisados os motivos de não reconhecimento  previstos
  no artigo 20.º.

3  Se a certidão relativa à decisão  sobre  medidas  de  coação  tiver  sido
  retirada, a autoridade nacional competente põe fim  às  medidas  impostas
  logo que tenha sido  devidamente  notificada  do  facto  pela  autoridade
  competente do Estado de emissão.

4  Sempre que, de acordo com a lei processual penal, seja exigido o  reexame
  da  medida  de  coação,  as  autoridades  nacionais  podem  solicitar  às
  autoridades competentes  do  Estado  de  emissão  que  confirme  que  foi
  efetuado esse reexame, dando-lhes um prazo razoável, entre 30 a 60  dias,
  para resposta, renovável por  uma  única  vez,  e  indicando  que  poderá
  decidir fazer cessar a fiscalização.













5  Se, nas circunstâncias previstas no número  anterior,  esgotado  o  prazo
  concedido às autoridades  competentes  do  Estado  de  emissão,  não  for
  recebida qualquer resposta, a autoridade nacional competente pode decidir
  cessar a fiscalização das medidas de controlo,  informando  o  Estado  de
  emissão de que a competência para fiscalização lhe é devolvida.

                                 Artigo 23.º

                            Decisões subsequentes

Sempre que a lei interna o exija,  a  autoridade  nacional  competente  pode
decidir  utilizar  o  procedimento  de  reconhecimento  a  fim   de   tornar
executórias as decisões que  determinem  a  manutenção  e  a  revogação  das
medidas de coação ou a modificação das mesmas,  não  podendo,  contudo,  tal
conduzir a uma nova análise dos motivos de não reconhecimento.

                                 Artigo 24.º

                    Obrigações das autoridades envolvidas

1  A qualquer momento durante a fiscalização  das  medidas  de  controlo,  a
  autoridade nacional competente pode convidar a autoridade  competente  do
  Estado de emissão a dar informações sobre se a fiscalização  das  medidas
  de coação ainda é necessária nas circunstâncias  do  caso  específico  em
  apreço.

2  Antes de expirar o período máximo durante o qual  as  medidas  de  coação
  podem ser fiscalizadas, nos termos da lei interna, a autoridade  nacional
  competente pode solicitar informação à autoridade do  Estado  de  emissão
  sobre o período suplementar que esta considere  eventualmente  necessário
  para a fiscalização das medidas.









3  A autoridade  nacional  competente  informa  imediatamente  a  autoridade
  competente do Estado de emissão de qualquer incumprimento de  uma  medida
  de coação, bem como de quaisquer outros elementos que possam  implicar  a
  tomada de uma decisão subsequente.

4  A notificação é feita por meio do formulário  constante  do  anexo  II  à
  presente lei e da qual faz parte integrante.

5  Nos casos previstos no n.º 3, se não for tomada pelo  Estado  de  emissão
  uma decisão subsequente, a autoridade nacional competente pode  solicitar
  que a mesma seja tomada com imposição de um prazo razoável, entre 30 a 60
  dias, para o efeito.

6  Se no prazo referido no número anterior não for tomada qualquer  decisão,
  a autoridade nacional competente pode decidir cessar a  fiscalização  das
  medidas de coação, informando o Estado de emissão de  que  a  competência
  para fiscalização lhe é devolvida.

                                 CAPÍTULO IV

                      Disposições transitórias e finais

                                 Artigo 25.º

                           Disposição transitória

A presente lei é aplicável às decisões tomadas após a sua entrada em  vigor,
ainda que  as  mesmas  tenham  sido  proferidas  relativamente  a  processos
iniciados anteriormente a esta data.









                                 Artigo 26.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 90 dias após a sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 8 de janeiro de 2015



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares






                                   ANEXO I

                   (a que se refere o n.º 1 do artigo 13.º)

                                  CERTIDÃO



a) Estado de execução:

b) Autoridade que emitiu a decisão sobre medidas de controlo:

Designação oficial:

Autoridade  a  contactar  se   tiverem   de   ser   recolhidas   informações
complementares relacionadas com a decisão sobre medidas de controlo:

? A autoridade acima indicada;

? A autoridade  central;  se  for  assinalada  esta  quadrícula,  indicar  a
designação oficial desta autoridade central:

? Outra autoridade competente; se for assinalada esta quadrícula, indicar  a
designação oficial desta autoridade:

Contactos  da  autoridade  de  emissão/autoridade  central/outra  autoridade
competente

Endereço:

N.º tel.: (prefixo nacional) (prefixo local):

N.º fax: (prefixo nacional) (prefixo local):

Dados da(s) pessoa(s) a contactar :

Apelido:

Nome(s) próprio(s):

Funções (título/grau):

N.º tel.: (prefixo nacional) (prefixo local)

N.º fax: (prefixo nacional) (prefixo local)

Endereço electrónico (event.):

c)  Autoridade  a  contactar,  se  tiverem  de  ser  recolhidas  informações
complementares para efeitos de fiscalização das medidas de controlo:

? A autoridade referida na alínea b).

? Outra autoridade; se for assinalada esta quadrícula, indicar a  designação
oficial desta autoridade:

Contactos da autoridade, caso não tenham já sido indicados na alínea b):

Endereço:

N.º tel.: (prefixo nacional) (prefixo local)

N.º fax: (prefixo nacional) (prefixo local)

Dados da(s) pessoa(s) a contactar

Apelido:

Nome(s) próprio(s):

Funções (título/grau):

N.º tel.: (prefixo nacional) (prefixo local)

N.º fax: (prefixo nacional) (prefixo local)

Endereço eletrónico (event.):





Línguas que podem ser usadas na comunicação:

d) Dados da pessoa singular relativamente  à  qual  foi  emitida  a  decisão
sobre medidas de controlo:

Apelido:

Nome(s) próprio(s):

(event.) Nome de solteira:

(event.) Alcunhas ou pseudónimos:

Sexo:

Nacionalidade:

Número de identificação ou número da segurança social (se existirem):

Data de nascimento:

Local de nascimento:

Endereços/residências:

- no Estado de execução:

- noutro local:

Língua ou línguas que a pessoa em questão compreende (se forem  conhecidas):


Indicar os seguintes dados, se disponíveis:

- Tipo e número do(s) documento(s)  de  identidade  da  pessoa  (bilhete  de
identidade, passaporte):

- Tipo e número do título de residência da pessoa, no Estado de execução:

e) Informações relativas ao Estado-Membro ao qual é  transmitida  a  decisão
sobre medidas de controlo, acompanhada da certidão

A decisão sobre medidas de controlo, acompanhada da certidão, é  transmitida
ao Estado de execução indicado em a) pelo seguinte motivo:

? A pessoa em causa tem a sua residência  legal  e  habitual  no  Estado  de
execução e, tendo sido informada das medidas em causa,  aceita  regressar  a
esse Estado;

? A pessoa em causa solicitou a transmissão  da  decisão  sobre  medidas  de
controlo a outro Estado-Membro que não aquele em cujo território tem  a  sua
residência legal e habitual, pelo(s) seguinte(s) motivos(s):

f) Informações relativas à decisão sobre medidas de controlo:

A decisão foi proferida em (data: DD-MM-AAAA):

A decisão adquiriu força executória em (data: DD-MM-AAAA):

Se, no momento da transmissão da certidão tiver sido introduzido um  recurso
contra a decisão  sobre  medidas  de  controlo,  assinalar  esta  quadrícula
............................................. ?

N.º do processo a que se refere a decisão (se existir):

A pessoa em causa encontrava-se em  prisão  preventiva  durante  o  seguinte
período (se for o caso):

1.        A        decisão        abrange        um        total         de:
............................................. alegadas infrações.

Síntese dos factos e descrição das circunstâncias  em  que  a(s)  alegada(s)
infração(ões) foi(foram) cometida(s), incluindo o momento, o local e o  grau
de participação da pessoa em causa:

Natureza  e  qualificação  jurídica   da(s)   alegada(s)   infração(ões)   e
disposições legais aplicáveis em que assenta a decisão:







2. Caso a(s) infração(ões) referida(s) no ponto 1 constitua(m),  nos  termos
da legislação nacional do Estado de emissão, uma ou  mais  das  infrações  a
seguir indicadas, e seja(m) puníveis nesse Estado  com  pena  de  prisão  ou
medida privativa de liberdade de duração máxima não inferior  a  três  anos,
confirmar assinalando a(s) quadrícula(s) adequada(s):

? Participação numa organização criminosa;

? Terrorismo;

? Tráfico de seres humanos;

? Exploração sexual de crianças e pedopornografia;

? Tráfico ilícito de estupefacientes e substâncias psicotrópicas;

? Tráfico ilícito de armas, munições e explosivos;

? Corrupção;

?  Fraude,  incluindo  a  fraude  lesiva  dos  interesses  financeiros   das
Comunidades Europeias na  aceção  da  Convenção  de  26  de  julho  de  1995
relativa à proteção dos interesses financeiros das Comunidades Europeias;

? Branqueamento dos produtos do crime;

? Falsificação de moeda, incluindo a contrafação do euro;

? Cibercriminalidade;

? Crimes contra o ambiente, incluindo o tráfico ilícito de espécies  animais
ameaçadas e de espécies e variedades vegetais ameaçadas;

? Auxílio à entrada e à permanência irregulares;

? Homicídio voluntário, ofensas corporais graves;

? Tráfico ilícito de órgãos e tecidos humanos;

? Rapto, sequestro e tomada de reféns;

? Racismo e xenofobia;

? Roubo organizado ou à mão armada;

? Tráfico de bens culturais, incluindo antiguidades e obras de arte;

? Burla;

? Extorsão de proteção e extorsão;

? Contrafação e piratagem de produtos;

? Falsificação de documentos administrativos e respetivo tráfico;

? Falsificação de meios de pagamento;

? Tráfico ilícito de substâncias hormonais  e  de  outros  estimuladores  de
crescimento;

? Tráfico ilícito de materiais nucleares e radioativos;

? Tráfico de veículos furtados ou roubados;

? Violação;

? Fogo-posto;

? Crimes abrangidos pela jurisdição do Tribunal Penal Internacional;

? Desvio de avião ou navio;

? Sabotagem.

3.  Se  a(s)  alegada(s)  infração(ões)  identificada(s)  no  ponto  1   não
estiver(em) abrangida(s) pelo ponto 2, ou a  decisão  bem  como  a  certidão
forem transmitidas a um Estado-Membro que tenha declarado que irá  verificar
a dupla criminalização (n.º 4 do artigo 14.º da Decisão-Quadro),  apresentar
uma descrição completa da(s) infração(ões) em causa:

g) Informações relativas à duração e natureza da(s) medida(s) de controlo:

1. O período de tempo ao qual se aplica a decisão sobre medidas de  controlo
e se é possível uma renovação desta decisão (se for caso disso):

2. O período provisório durante  o  qual  é  provável  que  seja  necessário
fiscalizar as medidas de controlo, tendo em conta  todas  as  circunstâncias
do caso conhecidas à  data  da  transmissão  da  decisão  sobre  medidas  de
controlo (informações indicativas):

3. Natureza da(s)  medida(s)  de  controlo  (podem  ser  assinaladas  várias
quadrículas):

? Obrigação de comunicar à  autoridade  competente  do  Estado  de  execução
qualquer mudança de residência, especialmente  para  receber  uma  intimação
para comparecer em audiência ou julgamento durante o processo penal;

? Interdição de entrar em determinados locais, sítios ou zonas definidas  do
Estado de emissão ou de execução;

?  Obrigação  de  permanecer  num   lugar   determinado   durante   períodos
especificados;

? Obrigação de respeitar certas restrições no  que  se  refere  à  saída  do
território do Estado de execução;

? Obrigação de comparecer  em  determinadas  datas  perante  uma  autoridade
especificada;

? Obrigação de evitar o contacto com determinadas pessoas  relacionadas  com
a ou as infrações alegadamente cometidas;

? Outras medidas de que o Estado de execução está  disposto  a  assegurar  a
fiscalização nos termos de uma notificação ao abrigo do n.º 2 do artigo  8.º
da Decisão-Quadro:

Caso tenha sido assinalada a quadrícula «outras medidas», especificar  quais
são essas medidas assinalando a(s) quadrícula(s) correspondente(s):

? A interdição de exercer determinadas atividades relacionadas com a  ou  as
infrações alegadamente cometidas, o  que  poderá  abranger  uma  determinada
profissão ou sector profissional;

? A inibição de conduzir um veículo;



? A obrigação de depositar uma determinada quantia ou prestar outro tipo  de
garantia, o que pode ser efetuado num número especificado de  prestações  ou
imediatamente de uma só vez;



? A obrigação de se submeter a  tratamento  médico-terapêutico  ou  cura  de
desintoxicação;

? A obrigação de evitar o contacto  com  determinados  objetos  relacionados
com a ou as infrações alegadamente cometidas;

? Outra medida (especificar):

4. Descrição circunstanciada da(s) medida(s) de controlo indicadas em 3:

h) Outras circunstâncias pertinentes, incluindo motivos específicos  para  a
imposição da(s) medida(s) de controlo (informações facultativas):

O texto da decisão é apenso à certidão.

Assinatura da autoridade que emite a certidão  e/ou  do  seu  representante,
confirmando a exatidão do seu conteúdo:

Nome:

Funções (título/grau):

Data:

N.º de processo (se existir):

(event.) Carimbo oficial:








                                  ANEXO II

                   (a que se refere o n.º 4 do artigo 24.º)

                                 FORMULÁRIO



 COMUNICAÇÃO DE INCUMPRIMENTO DE MEDIDAS DE COAÇÃO E/OU DE QUAISQUER OUTROS
      ELEMENTOS QUE POSSAM IMPLICAR A TOMADA DE UMA DECISÃO SUBSEQUENTE

a) Dados sobre a identidade da pessoa sujeita a controlo:

Apelido:

Nome(s) próprio(s):

(event.) Nome de solteira:

(event.) Alcunhas ou pseudónimos:

Sexo:

Nacionalidade:

Número de identificação ou número da segurança social (se existirem):

Data de nascimento:

Local de nascimento:

Morada:

Língua ou línguas que a pessoa em questão compreende (se forem  conhecidas):


b) Informações relativas à(s) medida(s) de controlo:

Decisão proferida em:

N.º de processo (se existir):

Autoridade que proferiu a decisão:

Designação oficial:

Endereço:

A certidão foi emitida em (data):

Autoridade que emitiu a certidão:

N.º de processo (se existir):

c) Informações  sobre  a  autoridade  responsável  pela  fiscalização  da(s)
medida(s) de controlo:

Designação oficial da autoridade:

Nome da pessoa a contactar:

Funções (título/grau):

Endereço:

N.º tel.: (prefixo nacional) (prefixo local)

Fax: (prefixo nacional) (prefixo local)

Endereço eletrónico:

Línguas que podem ser usadas na comunicação:

d)  Incumprimento  da(s)  medida(s)  de  controlo  e/ou   quaisquer   outros
elementos que possam implicar a tomada de uma decisão subsequente:

A pessoa designada em a) infringiu a(s) seguinte(s) medida(s) de controlo:

? Obrigação de comunicar à  autoridade  competente  do  Estado  de  execução
qualquer mudança de residência, especialmente  para  receber  uma  intimação
para comparecer em audiência ou julgamento durante o processo penal;



? Interdição de entrar em determinados locais, sítios ou zonas definidas  do
Estado de emissão ou de execução;

?  Obrigação  de  permanecer  num   lugar   determinado   durante   períodos
especificados;

? Obrigação de respeitar certas restrições no  que  se  refere  à  saída  do
território do Estado de execução;

? Obrigação de comparecer  em  determinadas  datas  perante  uma  autoridade
especificada;

? Obrigação de evitar o contacto com determinadas pessoas  relacionadas  com
a ou as infrações alegadamente cometidas.

? Outra(s) medida(s) (especificar):

Descrição   do(s)   incumprimento(s)   (local,   data    e    circunstâncias
específicas):

- Outros elementos que possam implicar a tomada de uma decisão subsequente

Descrição dos factos:

e) Dados da pessoa a contactar, se tiverem  de  ser  recolhidas  informações
complementares relacionadas com o incumprimento:

Apelido:

Nome(s) próprio(s):

Morada:

N.º tel.: (prefixo nacional) (prefixo local)

N.º fax: (prefixo nacional) (prefixo local)

Endereço eletrónico:

Línguas que podem ser usadas na comunicação:





Assinatura da autoridade que emite o formulário e/ou do  seu  representante,
confirmando a exatidão do seu conteúdo:

Nome:

Funções (título/grau):

Data:

(event.) Carimbo oficial:

































