
                         PROPOSTA DE LEI N.º 27/VIII


    ALTERA A COMPOSIÇÃO E COMPETÊNCIAS DA COMISSÃO NACIONAL DE ELEIÇÕES,
                REVOGANDO A LEI N.º 71/78, DE 27 DE DEZEMBRO


                            Exposição de motivos




      A Comissão Nacional de Eleições é um órgão independente  que  funciona
junto da Assembleia da República. Compete-lhe, designadamente,  assegurar  a
igualdade de tratamento dos cidadãos em todas os actos  de  recenseamento  e
operações   eleitorais   e   referendárias,   assegurar   a   igualdade   de
oportunidades de acção e propaganda das candidaturas  durante  as  campanhas
eleitorais e referendárias, apreciar a regularidade das receitas e  despesas
relativas  a   campanhas   eleitorais   e   referendárias   e   promover   o
esclarecimento objectivo dos cidadãos acerca dos actos eleitorais.
      A Comissão Nacional de Eleições foi criada pelo Decreto-Lei  n.º  621-
C/74, de  15  de  Novembro,  que  aprovou  a  Lei  Eleitoral  da  Assembleia
Constituinte. Ainda em 1975, ano em que se constituiu, sofreu alterações  na
sua composição, designadamente na exclusão de representantes partidários.  A
Comissão foi dissolvida 90 dias  após  o  apuramento  geral  dos  resultados
eleitorais, por força do disposto no artigo 15.º deste diploma.
      Posteriormente, e por ter sido prevista  a  participação  da  Comissão
Nacional de Eleições no processo de recenseamento eleitoral,  o  Decreto-Lei
n.º 93-B/76, de 29 de Janeiro, veio definir a sua composição,
competências e funcionamento. A composição anterior permaneceu determinando-
se,  então,  que  os  cinco  técnicos  a  designar  pelo  Governo  sejam  de
reconhecida idoneidade profissional e moral.
      A Comissão manteve este perfil até à  entrada  em  vigor  da  Lei  n.º
71/78, de 27 de Dezembro, passando,  então,  a  ser  composta  por  um  juiz
conselheiro do  Supremo  Tribunal  de  Justiça,  a  designar  pelo  Conselho
Superior de  Magistratura,  que  presidia,  cinco  cidadãos  de  reconhecida
idoneidade profissional e moral, a designar pela Assembleia da República  em
lista completa e nominativa, sendo cada um deles proposto por  cada  um  dos
cinco partidos mais representados na Assembleia da República,  ou,  em  caso
de igualdade, mais votados e por  um  técnico  designado  por  cada  um  dos
departamentos governamentais responsáveis pela Administração Interna,  pelos
Negócios Estrangeiros e pela comunicação social.
      Decorridos mais de 20 anos sobre a publicação da lei que regula a  sua
composição, competências e funcionamento,  justifica-se  introduzir,  sem  a
descaracterizar, algumas  alterações,  no  sentido  da  sua  qualificação  e
reforço de competências e meios.
      Assim, o presidente da Comissão, nos termos da  presente  proposta  de
lei, é um jurista de reconhecido  mérito,  a  designar  pela  Assembleia  da
República, por maioria de dois terços dos  Deputados  presentes,  desde  que
superior à maioria absoluta dos Deputados em efectividade  de  funções.  Com
esta solução  pretende-se  reforçar  não  só  a  legitimação  originária  do
Presidente como a estabilidade no exercício do cargo,  designando-o  por  um
período de seis anos, não renovável.
      A proposta incorpora, ainda,  a  alteração  recentemente  aprovada  na
Assembleia da República quanto aos cidadãos a designar por este órgão de
soberania, «cidadãos de reconhecido mérito a  designar  pela  Assembleia  da
República integrados em lista e propostos  um  por  cada  grupo  parlamentar
regimentalmente constituído»  e,  por  fim,  mantém  a  designação  de  três
técnicos pelos membros do Governo responsáveis das  áreas  da  administração
interna,  negócios   estrangeiros   e   comunicação   social,   directamente
intervenientes no processo eleitoral.
      Reforçam-se as garantias dos membros da  Comissão,  determinando  que,
para além de independentes e inamovíveis,  são  irresponsáveis  pelos  actos
praticados no exercício das suas funções.
      As competências da Comissão são reforçadas, ainda, no sentido  da  sua
actualização e  adequação  à  legislação  eleitoral  que  tem  vindo  a  ser
elaborada.
      Estabelece-se, nomeadamente, que compete à CNE receber  a  declaração,
por  parte  dos  partidos  políticos,  coligações  e  grupos   de   cidadãos
eleitores, do número de  candidatos  apresentados  a  cada  acto  eleitoral,
tendo, sobretudo, em vista a apreciação de  contas  relativas  às  campanhas
eleitorais e referendárias.
      Compete-lhe igualmente apreciar a regularidade das receitas e despesas
e  a  regularidade  das  contas   relativas   a   campanhas   eleitorais   e
referendárias, participar ao Ministério Público quaisquer actos ilícitos  de
que tome conhecimento em eleições e referendos,  instruir  os  processos  de
contra-ordenações praticadas por partidos políticos, coligações de  partidos
e grupos de cidadãos eleitores,  por  empresas  de  comunicação  social,  de
publicidade, de sondagens e proprietárias  de  salas  de  espectáculos,  bem
como e proceder à recolha e arquivo dos tempos  de  emissão  do  direito  de
antena transmitidos na rádio  e  na  televisão,  respeitantes  às  campanhas
eleitorais e referendárias.
      Consagra-se também que a aplicação de coimas compete ao Presidente  da
CNE e que dos actos da Comissão e do seu  Presidente  cabe  recurso  para  o
Tribunal Constitucional e Supremo Tribunal de Justiça.
      Finalmente, como órgão  independente  da  Administração,  a  CNE  está
sujeita à fiscalização da Assembleia da República,  fixando-se  a  exigência
de relatório anual a apresentar até 31 de Janeiro de cada ano.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei:



                                 Capítulo I

                                  Estrutura


                                 Artigo 1.º
                                 (Natureza)


      A  Comissão  Nacional  de  Eleições  é  um   órgão   independente   da
Administração que funciona junto da Assembleia da República.


                                 Artigo 2.º
                                (Composição)


      A Comissão Nacional de Eleições é composta por:


      a) Um jurista de reconhecido  mérito,  designado  pela  Assembleia  da
República por maioria de dois terços  dos  Deputados  presentes,  desde  que
superior à maioria absoluta dos Deputados em efectividade de  funções,  como
presidente;
      b) Cidadãos de  reconhecido  mérito  a  designar  pela  Assembleia  da
República integrados em lista e propostos  um  por  cada  grupo  parlamentar
regimentalmente constituído;
      c)  Um  técnico  designado  por  cada  um  dos  membros   do   governo
responsáveis pela administração interna, pelos negócios estrangeiros e  pela
comunicação social.


                                 Artigo 3.º
                                  (Mandato)


      1 - O membro da Comissão Nacional de Eleições previsto na alínea a) do
artigo anterior é designado por seis anos e não pode ser reconduzido para  o
período imediato.
      2 - Os membros previstos na alínea b) e c) são designados pela duração
da legislatura, sem prejuízo do disposto no n.º 2 do artigo 4.º.
      3 - Os membros da Comissão Nacional de Eleições mantém-se  em  funções
até serem legalmente substituídos.


                                 Artigo 4.º
                            (Designação e posse)


      1 - O Presidente da Comissão Nacional de Eleições é designado  até  30
dias antes de terminar o mandato do membro que vai substituir.
      2 - Os membros previstos nas alíneas b) e c)  são  designados  até  ao
trigésimo dia após o início de cada legislatura.
      3 - Os membros da Comissão Nacional de Eleições tomam posse perante  o
Presidente da Assembleia  da  República  nos  10  dias  subsequentes  ao  da
publicação da respectiva designação na I Série do Diário da República.


                                 Artigo 5.º
                                   (Vagas)


      1 - As  vagas  que  ocorram  na  Comissão  Nacional  de  Eleições  são
preenchidas nos 30 dias posteriores à vagatura.
      2 - Em caso de vagas não se iniciam  novos  mandatos,  completando  os
novos membros o mandato dos anteriores membros.


                                 Artigo 6.º
                                 (Garantias)


      1 - Os membros da Comissão Nacional de Eleições  são  independentes  e
irresponsáveis pelos actos praticados no exercício das suas funções.
      2 - Os membros da Comissão Nacional de Eleições são  inamovíveis,  não
podendo as suas funções cessar antes  do  termo  dos  respectivos  mandatos,
salvo nos seguintes casos:


      a) Morte ou incapacidade física permanente;
      b) Renúncia;
      c) Perda de mandato.


                                 Artigo 7.º
                                 (Renúncia)


      Os membros da Comissão Nacional de Eleições podem renunciar ao mandato
através de declaração escrita apresentada ao seu presidente e  publicada  na
I Série do Diário da República.


                                 Artigo 8.º
                             (Perda do mandato)


      1 - Perdem o mandato os membros da Comissão Nacional de Eleições que:


      a)  Venham  a  ser  abrangidos  por  qualquer  das  incapacidades   ou
incompatibilidades previstas na lei;
      b) Faltem a três reuniões consecutivas ou a seis  interpeladas,  salvo
invocação, perante o plenário de motivo atendível;
      c) Sejam acusados definitivamente em procedimento criminal contra eles
instaurado;
      d) Se candidatem em quaisquer eleições para os  órgãos  de  soberania,
das regiões autónomas ou do poder local.


      2 - A perda do mandato será objecto de  declaração  a  publicar  na  I
Série do Diário da República.


                                 Artigo 9.º
                               (Remunerações)


      1 - Os membros da Comissão Nacional de  Eleições  têm  direito  a  uma
senha de presença por cada dia de reunião correspondente  a  cinquenta  avos
de subsídio mensal dos Deputados.
      2 - O Presidente tem direito  a  um  abono  mensal  para  despesas  de
representação correspondente ao valor fixado para o director-geral.


                                 Capítulo II
                                 Competência



                                 Artigo 10.º

                                (Competência)


      Compete à Comissão Nacional de Eleições:


      a) Promover,  em  colaboração  com  o  Secretariado  Técnico  para  os
Assuntos Eleitorais, o esclarecimento  objectivo  dos  cidadãos  acerca  das
operações de recenseamento e dos actos eleitorais e de  referendo  nacional,
local ou local;
      b) Elaborar e mandar publicar na I Série do Diário da República o mapa
de distribuição dos mandatos pelos círculos, nas eleições da  Assembleia  da
República e das assembleias legislativas regionais;
      c) Receber as declarações dos partidos políticos e das  coligações  de
partidos que pretendam participar no esclarecimento das questões  submetidas
a referendo;
      d) Verificar a regularidade do processo  de  constituição  e  fazer  a
inscrição de grupos de cidadãos com vista à participação  no  esclarecimento
de questões submetidas a referendo;
      e)  Publicar,  nos  órgãos  de  comunicação  social,  nos  oito   dias
subsequentes à marcação dos  dias  de  eleições  e  dos  referendes,  mapas-
calendários com indicação das datas e dos actos sujeitos a prazos;
      f) Receber e registar as comunicações dos órgãos  de  imprensa  e  das
estações privadas de rádio e de televisão  de  âmbito  local  que  pretendam
inserir matéria respeitante às campanhas eleitorais e referendarias;
      g) Proceder à  distribuição  dos  tempos  de  antena  na  rádio  e  na
televisão  pelas  diferentes  candidaturas  e  pelos   partidos   políticos,
coligações de partidos e grupos de cidadãos em campanhas referendárias;
      h) Assegurar a igualdade de tratamento dos cidadãos em todos os  actos
de recenseamento e em todas as operações eleitorais e referendárias;
      i) Assegurar, durante  as  campanhas  eleitorais  e  referendárias,  a
igualdade de tratamento das candidaturas, partidos, coligações e  grupos  de
cidadãos;
      j) Receber a declaração por parte dos partidos políticos, coligações e
grupos  de  cidadãos  eleitores  do  número   de   candidatos   apresentados
relativamente a  cada  acto  eleitoral,  tendo,  nomeadamente,  em  vista  a
apreciação de contas relativas às campanhas eleitorais e referendárias;
      k) Apreciar a regularidade das receitas e despesas  e  a  regularidade
das contas relativas a campanhas eleitorais e  referendárias,  publicando  o
seu parecer na II Série do Diário da República;
      l) Elaborar e mandar publicar na I Série do  Diário  da  República  os
mapas dos resultados do apuramento geral das eleições e dos referendes;
      m) Participar ao Ministério Público quaisquer actos  ilícitos  de  que
tome conhecimento em eleições e referendes;
      n) Instruir os processos de contra-ordenações praticadas por  partidos
políticos, coligações de partidos e grupos de cidadãos eleitores,  bem  como
por  empresas  de  comunicação  social,  de  publicidade,  de  sondagens   e
proprietárias de salas de espectáculos,  quando  tal  competência  lhe  seja
expressamente atribuída por lei;
      o) Proceder à recolha e arquivo dos tempos de emissão  do  direito  de
antena transmitidos  na  rádio  e  de  televisão  respeitante  às  campanhas
eleitorais e referendárias.


                                 Artigo 11.º
                            (Aplicação de coimas)


      A  aplicação  de  coimas  e  sanções  acessórias  correspondentes  aos
processos de contra-ordenações previstos no artigo 10.º, alínea n),  compete
ao Presidente da Comissão Nacional de Eleições.


                                 Artigo 12.º
                                (Deslocações)


      Para o exercício das suas funções em períodos eleitorais, a  Comissão,
o seu Presidente ou  qualquer  dos  seus  membros  por  ela  designada  pode
deslocar-se a qualquer ponto do território nacional ou no estrangeiro.


                                 Artigo 13.º
                                 (Recursos)


      Dos actos da Comissão Nacional de Eleições e do  seu  Presidente  cabe
recurso para o  Tribunal  Constitucional  ou  para  o  Supremo  Tribunal  de
Justiça, nos termos da lei.


                                 Artigo 14.º
                                 (Relatório)


      A Comissão Nacional de Eleições apresenta à Assembleia  da  República,
até 31 de Janeiro de cada ano, um relatório respeitante à sua actividade  no
ano anterior.


                                 Artigo 15.º
            (Poderes necessários e colaboração da Administração)


      1 - A Comissão Nacional de Eleições tem  relativamente  aos  órgãos  e
agentes da Administração os poderes  necessários  ao  eficaz  exercício  das
suas funções.
      2 - Para o efeito do  disposto  no  número  anterior,  o  departamento
governamental responsável pela administração  eleitoral  presta  à  Comissão
Nacional de Eleições o apoio e colaboração que esta lhe solicitar.


                                Capítulo III
                                Funcionamento


                                 Artigo 16.º
                                 (Reuniões)


      A Comissão Nacional de Eleições reúne com a  presença  da  maioria  do
número dos seus membros em efectividade de funções, delibera por  maioria  e
o Presidente tem voto de qualidade.


                                 Artigo 17.º
                                 (Regimento)


      1 - A Comissão Nacional de Eleições elabora o  seu  regimento,  que  é
publicado na II Série do Diário da República.
      2 - A aprovação e as alterações do regimento exigem  maioria  absoluta
do número legal dos membros da Comissão.


                                 Artigo 18.º
                          (Orçamento e instalações)


      Os encargos com o funcionamento da Comissão Nacional de  Eleições  são
cobertos pela dotação orçamental atribuída à Assembleia da República.


                                 Artigo 19.º
                      (Instalações e serviços de apoio)


      1 - A Comissão Nacional de Eleições dispõe  de  instalações  e  de  um
serviço de apoio privativo, com regulamento e quadro de  pessoal  a  aprovar
pela Assembleia da República sob sua proposta.
      2 -  A  Comissão  pode  ainda  celebrar  protocolos  com  instituições
universitárias ou outras entidades públicas e privadas,  bem  como  recrutar
pessoal especializado para a realização de tarefas  específicas  necessárias
ao cumprimento das suas competências.


                                 Artigo 20.º
                             (Norma revogatória)


      É revogada a Lei n.º 71/78, de 27 de Dezembro, alterada pela  Lei  n.º
4/2000, de 12 de Abril.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 27 de Abril  de  2000.  O
Primeiro-Ministro, António Manuel de Oliveira  Guterres  -  O  Ministro  dos
Negócios  Estrangeiros,  Jaime  José  Matos  da  Gama  -   O   Ministro   da
Presidência,  Jorge  Paulo  Sacadura  Almeida  Coelho  -   O   Ministro   da
Administração Interna, Fernando Manuel dos Santos  Gomes  -  O  Ministro  da
Reforma do Estado e da Administração Pública, Alberto de Sousa Martins  -  O
Ministro Adjunto do Primeiro Ministro, Armando António Martins Vara.

   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias


                                  Relatório



                            Análise da iniciativa



  A proposta de lei visa reforçar as competências e os  meios  da  Comissão
Nacional de  Eleições  (CNE),  promovendo  ainda  uma  qualificação  do  seu
estatuto.
  Mantendo a sua estrutura actual - um presidente,  seis  cidadãos  eleitos
pela Assembleia da República (AR) e  três  representantes  de  departamentos
governamentais -, a proposta propõe-se alterar  a  forma  de  designação  do
presidente, que passa a ser um jurista eleito por um período de  seis  anos,
por maioria qualificada na Assembleia da República.
  Para além disso, o estatuto dos membros  da  CNE  é  também  qualificado,
estipulando-se a sua irresponsabilidade pelos actos praticados no  exercício
das suas funções e reforçando-se  as  suas  remunerações  -  que  sofrem  um
aumento generalizado de 50% passando ainda o presidente a beneficiar  de  um
abono mensal para despesas de representação igual ao de director-geral.
  Quanto às competências da CNE, procede-se à sua actualização e  adequação
à  legislação  eleitoral  e  referendária  em  vigor  e  reforça-se  a   sua
intervenção em algumas áreas, nomeadamente no plano sancionatório.
  No plano funcional, é criado um quadro de pessoal próprio.
  Igualmente se consagra a obrigação da apresentação de um relatório  anual
à Assembleia da República, para a devida fiscalização da actividade da CNE.



                              Esboço histórico



  Depois de uma primeira existência transitória, ainda  durante  o  período
pré-constitucional, a CNE assumiu, a partir da Lei n.º 71/78, o  perfil  que
actualmente lhe conhecemos.
  Deixou de ser nomeada pelo Governo e passou  a  ter  um  estatuto  que  a
aproxima de uma entidade administrativa  independente,  caracterizando-se  a
sua  composição  pela  participação  tendencialmente  plena   dos   partidos
políticos com assento parlamentar (nisto se  distinguindo,  como  consta  do
relatório desta Comissão sobre o projecto de lei  n.º  102/VIII,  de  outras
experiências comparadas, designadamente  a  espanhola,  a  alemã,  a  estado
unidense ou a inglesa), cabendo a presidência a um magistrado indicado  pelo
Conselho Superior da Magistratura.
  O Governo continuou, entretanto, a designar três dos membros da Comissão.
  A alteração pontual que foi realizada pela Lei n.º 4/2000 apenas procurou
assegurar o princípio de participação plena dos partidos  com  representação
parlamentar acima referida.




                         Consequências da aprovação



  A aprovação da presente iniciativa implica a  consolidação  institucional
da CNE, elevando o seu estatuto e estabilizando no tempo a sua  continuidade
por períodos mais longos.
  No plano dos encargos, é de referir que a CNE tem actualmente uma dotação
orçamental de cerca de 200 000 contos por  ano,  inscrita  no  orçamento  da
Assembleia  da  República,  sendo  de  prever  que   esses   encargos   irão
seguramente  crescer,  quer  por  força  dos  aumentos  significativos   das
remunerações, já referidos, quer  pela  criação  de  um  quadro  próprio  de
pessoal, diversamente do  regime  de  afectação  de  pessoal  do  quadro  da
Assembleia da República que hoje se verifica.



                                 Apreciação



  Esta proposta de lei vem na prática consolidar e reforçar um  modelo  que
tem mais de 20 anos.
  Convém  recordar  que  esse  modelo   surgiu   no   início   do   período
constitucional, sucedendo a uma  primeira  lógica  em  que  o  controlo  dos
mecanismos  eleitorais  era  naturalmente  assegurado  por   entidades   que
reflectiam a revolução e não os partidos concorrentes.
  É um modelo assente nos partidos, a que se junta a intervenção do Governo
numa perspectiva  de  assessoria  técnica  que  tinha  a  sua  razoabilidade
histórica.
  Com efeito, as eleições são matéria que se  desenrola  sob  a  supervisão
administrativa dos governos civis, daí  o  representante  do  Ministério  da
Administração Interna; também têm lugar fora do território nacional,  daí  o
representante  do  Ministério  dos  Negócios  Estrangeiros;  e  careciam  de
campanhas de  informação  e  anúncios  que  justificava  o  envolvimento  do
departamento governamental da  Comunicação  Social,  numa  época  em  que  a
generalidade do sector era público.
  A primeira questão que este facto, desde logo, suscita é o  de  saber  se
essa assessoria técnica ainda se justifica hoje e se  faz  qualquer  sentido
que seja tripartida.
  Objectivamente, é preciso ter em conta que num colectivo de 10 membros, a
força política que apoia o Governo assegura por  este  meio  quatro  membros
directamente (3+1 eleito na Assembleia da República) e é também decisiva  na
escolha do presidente que detém voto de qualidade.
  Na opinião do relator seria, na economia deste modelo, sensato equacionar
uma solução  que  eventualmente  passasse  por  um  único  representante  do
Governo, e que, atendendo ao  seu  perfil  de  técnico  (que  é  mantido  na
proposta), este não detivesse direito de voto nas  deliberações.  Seria  uma
solução que também teria a vantagem de reconduzir o  quorum  deliberativo  a
um número ímpar de membros.
  Chama ainda o relator a atenção para o facto de, por força do artigo 3.º,
os  mandatos  dos  membros  designados  pelo  Governo  terem  a  duração  da
legislatura. A sua substituição não é assim possível  no  caso  de  eventual
mudança  de  Governo  durante  a  legislatura  -  facto  constitucionalmente
admissível -, situação que, a meu ver, reforça a ideia de o seu  perfil  ser
técnico-administrativo e, logo, mais se aconselha a sua não participação  em
votações.
  A segunda questão que se deve equacionar é  se  faz  sentido  manter  uma
lógica de representação  partidária  no  acompanhamento  e  na  fiscalização
eleitoral, quando o  sistema  português  evolui  para  o  fim  do  monopólio
partidário na participação eleitoral e referendária.
  É conhecido o papel preponderante que os partidos tiveram na  implantação
e na consolidação do regime democrático, mas a verdade é  que  hoje  vivemos
já num Estado de direito democrático estabilizado, não se  questionando  nem
a capacidade da administração eleitoral para  os  aspectos  processuais  dos
sufrágios nem a apreciação jurisdicional  dos  respectivos  conflitos  pelos
tribunais.
  A participação política dos cidadãos não se esgota  apenas  nos  partidos
políticos.
  E é por assim ser que assistimos hoje  ao  envolvimento  em  campanha  de
cidadãos não organizados em partidos, quer com candidaturas  quer  em  actos
referendários.
  Ora, se é certo que todos estão em posição de igualdade perante o Estado,
através dos tribunais e da Administração  Pública,  interroga-se  o  relator
sobre se o mesmo é verdade se prevalecer a fiscalização  por  um  órgão  que
resulta directa ou indirectamente da representação partidária.



                                   Parecer



  A proposta de lei n.º 27/VIII reúne os requisitos  legais  e  regimentais
exigidos, pelo  que  está  em  condições  de  ser  agendada  e  debatida  em
Plenário.


  Palácio São Bento, 29 de Maio de 2000. - O Deputado Relator, Luís Marques
Guedes - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.


      Nota. - O relatório foi aprovado com votos a favor do PSD e do  CDS-PP
e abstenções do PS e do PCP.
      O parecer foi aprovado por unanimidade.











