
                   Proposta de Lei  n.º 244/XII








                            Exposição de Motivos



A presente proposta de lei visa proceder à segunda alteração à Lei  n.º  83-
C/2013, de 31 de dezembro, alterada pela Lei n.º 13/2014, de  14  de  março,
que aprova o Orçamento do Estado para o ano de 2014.

A presente proposta de lei altera,  ainda,  a  Lei  n.º  108/91,  de  17  de
agosto, alterada pelas Leis n.ºs 80/98, de 24 de novembro, 128/99, de 20  de
agosto, 12/2003, de 20 de maio, e 37/2004,  de  13  de  agosto,  a  Lei  n.º
28/2012, de 31 de julho,  alterada  pelas  Leis  n.ºs 66-B/2012,  de  31  de
dezembro, 51/2013, de 24 de julho, e 83-C/2013, de 31 dezembro,  o  Decreto-
Lei n.º 133/2013, de 3 de  outubro,  o  Código  do  Imposto  sobre  o  Valor
Acrescentado, o Decreto-Lei n.º 26-A/2014, de 17 de fevereiro, o Código  dos
Impostos Especiais de Consumo, o Estatuto dos Benefícios Fiscais,  o  Regime
Geral das  Infrações  Tributárias,  o  Decreto-Lei  n.º  413/98,  de  31  de
dezembro, alterado pelas Leis n.ºs 32-B/2002, de 30  de  dezembro,  50/2005,
de 30 de agosto, 53-A/2006, de  29  de  dezembro,  e  pelo  Decreto-Lei  n.º
6/2013, de  17  de  janeiro,  e  o  Decreto-Lei  n.º 165-A/2013,  de  23  de
dezembro.

Atenta a matéria, em sede do processo legislativo a decorrer  na  Assembleia
da República, devem ser ouvidos os  órgãos  de  governo  próprio  da  Região
Autónoma da Madeira, a Associação Nacional de  Municípios  Portugueses  e  o
Conselho Económico e Social.





Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei,  com  pedido
de prioridade e urgência:

                                  Artigo º

                                   Objeto

1  A presente lei procede à segunda alteração à Lei n.º 83-C/2013, de 31  de
  dezembro, alterada pela Lei n.º 13/2014, de 14 de  março,  que  aprova  o
  Orçamento do Estado para o ano de 2014.

2  A presente proposta de lei altera, ainda, a Lei  n.º  108/91,  de  17  de
  agosto, alterada pelas Leis n.ºs 80/98, de 24 de novembro, 128/99, de  20
  de agosto, 12/2003, de 20 de maio, e 37/2004, de 13 de agosto, a Lei  n.º
  28/2012, de 31 de julho, alterada pelas Leis  n.ºs 66-B/2012,  de  31  de
  dezembro, 51/2013, de 24 de julho, e 83-C/2013, de 31 dezembro, o Decreto-
  Lei n.º 133/2013, de 3 de outubro, o Código  do  Imposto  sobre  o  Valor
  Acrescentado, o Decreto-Lei n.º 26-A/2014, de 17 de fevereiro,  o  Código
  dos Impostos Especiais de Consumo, o Estatuto dos Benefícios  Fiscais,  o
  Regime Geral das Infrações Tributárias, o Decreto-Lei n.º 413/98,  de  31
  de dezembro, alterado pelas  Leis  n.ºs 32-B/2002,  de  30  de  dezembro,
  50/2005, de 30 de agosto, 53-A/2006, de 29 de dezembro, e  pelo  Decreto-
  Lei n.º 6/2013, de 17 de janeiro, e o Decreto-Lei n.º 165-A/2013,  de  23
  de dezembro.

                                  Artigo º

              Alteração à Lei n.º 83-C/2013, de 31 de dezembro

Os artigos 10.º, 17.º, 38.º, 39.º, 46.º,  56.º,  73.º,  77.º,  94.º,  109.º,
116.º, 118.º, 120.º, 122.º, 125.º,  130.º,  131.º,  136.º,  176.º,  226.º  e
244.º  da  Lei  n.º  83-C/2013,  de  31  de  dezembro,  alterada  pela   Lei
n.º 13/2014, de 14 de março, passam a ter a seguinte redação:



                                «Artigo 10.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Fica o Ministério dos Negócios Estrangeiros isento  da  aplicação  do
       princípio da onerosidade previsto no Decreto-Lei n.º 280/2007,  de  7
       de agosto, alterado pelas Leis n.ºs 55-A/2010, de 31 de dezembro, 64-
       B/2011, de 30 de dezembro, e  66-B/2012,  de  31  de  dezembro,  pelo
       Decreto-Lei n.º 36/2013, de 11 de março, e pela  presente  lei,  para
       efeitos de pagamento das rendas previstas nos  autos  de  cedência  e
       aceitação  assinados  entre  a  secretaria-geral  do  Ministério  dos
       Negócios Estrangeiros e a DGTF, no âmbito da cedência de imóveis  com
       vista à instalação  da  sede  da  Comunidade  dos  Países  de  Língua
       Portuguesa (CPLP) e da sede do Centro Norte-Sul.

                                 Artigo 17.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  Fica o Governo autorizado através do membro  do  Governo  responsável
       pela área das finanças a efetuar as alterações orçamentais  relativas
       às verbas não utilizadas com a  execução  das  medidas  referidas  no
       número anterior que se revelem necessárias ao reforço do  agrupamento
       01  -  despesas  com  o  pessoal,  independentemente  de   envolverem
       diferentes programas.

                                 Artigo 38.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  O disposto nos n.ºs 1 e 2 não prejudica  a  aplicação  do  regime  de
       redução remuneratória estabelecido no artigo 2.º da Lei n.º [Proposta
       de Lei n.º 239/XII].

    5  [...].

    6  [...].

                                 Artigo 39.º

                                    [...]

     1  É vedada a prática de quaisquer atos que consubstanciem valorizações
        remuneratórias  dos  titulares   dos   cargos   e   demais   pessoal
        identificado no n.º 9 do artigo 2.º da Lei n.º [Proposta de Lei  n.º
        239/XII].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  [...].

    11  [...].

    12  [...].

    13  [...].

    14  [...].

    15  [...].

    16  [...].

    17  [...].

    18  [...].

    19  [...].

    20  [...].

    21  [...].

    22  [...].

    23  [...].

                                 Artigo 46.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Na situação a que se refere o número anterior, o trabalhador a  tempo
       parcial tem direito à remuneração base prevista na lei, sem a redução
       prevista no artigo 2.º da Lei n.º  [Proposta  de  Lei  n.º  239/XII],
       sendo, no  entanto,  reduzida  na  direta  proporção  da  redução  do
       respetivo período normal de trabalho semanal.



    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

                                 Artigo 56.º

                                    [...]

    1  Durante o ano de 2014, para os trabalhadores docentes e não  docentes
       e investigadores e não  investigadores,  as  instituições  de  ensino
       superior   públicas    não    podem    proceder    a    contratações,
       independentemente do tipo de vínculo jurídico que venha a estabelecer-
       se,  se  as  mesmas  implicarem  um  aumento  do  valor   total   das
       remunerações  dos   trabalhadores   docentes   e   não   docentes   e
       investigadores e não investigadores  da  instituição  em  relação  ao
       valor referente a 31 de dezembro de 2013, ajustado de  acordo  com  a
       redução remuneratória prevista no artigo 2.º da Lei n.º [Proposta  de
       Lei n.º 239/XII].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].







                                 Artigo 73.º

                                    [...]

    1  O disposto no n.º 1 do artigo 2.º da Lei n.º  [Proposta  de  Lei  n.º
       239/XII] é aplicável aos valores pagos por contratos de aquisição  de
       serviços que, em 2014, venham  a  renovar-se  ou  a  celebrar-se  com
       idêntico objeto  e  ou  contraparte  de  contrato  vigente  em  2013,
       celebrados por:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) Gabinetes previstos na alínea l) do n.º 9 do artigo 2.º  da  Lei
           n.º [Proposta de Lei n.º 239/XII].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) A celebração  ou  a  renovação  de  contratos  de  aquisição  de
           serviços entre si por órgãos ou serviços abrangidos pelo  âmbito
           de aplicação do n.º 1;

        d) [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  [...].

    11  [...].

    12  [...].

    13  [...].

    14  [...].

    15  [...].

    16  [...].

    17  [...].

    18  [...].

    Artigo 77.º

    [...]

    1  [...].

    2  Em função do valor do rendimento mensal médio do  beneficiário  e  do
       seu agregado familiar  no  ano  a  que  respeita  a  subvenção,  esta
       prestação, com efeitos a partir do dia 1 de janeiro do ano seguinte:

        a) [...];

        b) [...].

     3  [...].

     4  [...].



     5  O beneficiário da subvenção pode requerer  à  entidade  processadora
        daquela prestação a antecipação provisória da produção de efeitos do
        regime estabelecido no presente artigo para o próprio ano.

     6  O pedido previsto no  número  anterior,  devidamente  instruído  com
        prova do rendimento mensal atual dos membros do agregado familiar do
        beneficiário, produz efeitos entre o mês seguinte àquele em que seja
        recebido e o mês de maio do ano subsequente.

     7  Nos casos em que seja exercido o direito de antecipação previsto nos
        números anteriores, a entidade processadora procede, no mês de junho
        do ano seguinte, com base  na  declaração  prevista  no  n.º  3,  ao
        apuramento definitivo dos valores devidos, creditando ou exigindo ao
        beneficiário o pagamento da diferença, consoante os  casos,  no  mês
        imediato.

     8  [Anterior n.º 5].

     9  [Anterior n.º 6].

    10  [Anterior n.º 7].

                                 Artigo 94.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  À redução prevista no número anterior acresce a redução resultante da
       aplicação aos municípios do disposto no n.º 1 do artigo  2.º  da  Lei
       n.º [Proposta de Lei n.º 239/XII].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].

                                Artigo 109.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) Do IEFP, I.P., destinadas  à  política  de  emprego  e  formação
           profissional, E 478 555 000;

        b) Da Agência para o Desenvolvimento e Coesão, I.P.,  destinadas  à
           política de emprego e formação profissional, E 3 003 040;

        c) Da Autoridade  para  as  Condições  do  Trabalho,  destinadas  à
           melhoria das condições de trabalho  e  à  política  de  higiene,
           segurança e saúde no trabalho, E 21 820 267;

        d) [...];

        e) [...].

    2  [...].

                                Artigo 116.º

                                    [...]

    1  O montante diário  do  subsídio  de  desemprego  e  do  subsídio  por
       cessação de atividade, calculado de acordo com as normas em vigor,  é
       majorado em 10 % nas situações seguintes:

        a) [...];

        b) [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

                                Artigo 118.º

                                    [...]

    1  Fica o Governo autorizado, nos termos da alínea h) do artigo 161.º da
       Constituição, através do membro responsável pela área  das  finanças,
       com a faculdade de delegação, a conceder  empréstimos  e  a  realizar
       outras operações  de  crédito  ativas,  até  ao  montante  contratual
       equivalente a E 11 000 000 000, incluindo a eventual capitalização de
       juros, não contando  para  este  limite  os  montantes  referentes  a
       reestruturação ou consolidação de créditos do Estado.

    2   Acresce  ao  limite  fixado  no  número  anterior  a  concessão   de
       empréstimos pelos  serviços  e  fundos  autónomos,  até  ao  montante
       contratual  equivalente  a  E  650  000  000,  incluindo  a  eventual
       capitalização de juros, não contando para este  limite  os  montantes
       referentes a reestruturação ou consolidação de créditos.

    3  [...].

    4  [...].

    5  Acresce ao limite fixado no n.º 1 o montante máximo de E 100 000 000,
       a inscrever no orçamento privativo do Instituto de Apoio às  Pequenas
       e Médias Empresas e ao Investimento (IAPMEI).



                                Artigo 120.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) A regularizar as  responsabilidades  decorrentes  das  ações  de
           apuramento de conformidade e financeiro de decisões da  Comissão
           Europeia  detetadas  no  pagamento  de  ajudas  financiadas   ou
           cofinanciadas pela União Europeia no âmbito do Fundo Europeu  de
           Orientação e Garantia Agrícola (FEOGA), Fundo  Europeu  Agrícola
           de  Garantia   (FEAGA),   pelo   Fundo   Europeu   Agrícola   de
           Desenvolvimento  Rural  (FEADER),  Instrumento   Financeiro   da
           Orientação da Pesca (IFOP), e  pelo  Fundo  Europeu  das  Pescas
           (FEP), referentes a campanhas anteriores a 2011.

    2  [...].

                                Artigo 122.º

                                    [...]

    1  As  operações  específicas  do  Tesouro  efetuadas  para  garantir  o
       encerramento do QCA III, a execução do QREN e do Acordo de  Parceria,
       incluindo iniciativas comunitárias  e  Fundo  de  Coesão,  devem  ser
       regularizadas até ao final do exercício orçamental de 2015.

    2  [...]:



        a) Relativamente aos programas cofinanciados pelo Fundo Europeu  de
           Desenvolvimento Regional (FEDER),  pelo  Fundo  Social  Europeu,
           pelo Fundo de Coesão e por iniciativas comunitárias, E 1 800 000
           000;

        b) [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  Por forma a colmatar eventuais dificuldades inerentes ao processo  de
       encerramento do QCA II e QCA III e à execução do QREN e  do  Portugal
       2020, relativamente aos programas cofinanciados pelo  FSE,  incluindo
       iniciativas comunitárias,  fica  o  Governo  autorizado  a  antecipar
       pagamentos  por  conta  das  transferências  comunitárias  da   União
       Europeia com suporte em fundos da  segurança  social  que  não  podem
       exceder a cada momento, considerando as antecipações efetuadas  desde
       2007, o montante de E 300 000 000.

    7  A regularização das operações ativas  referidas  no  número  anterior
       deve ocorrer até ao final do exercício orçamental  de  2015,  ficando
       para  tal,   o   IGFSS,   I.P.,   autorizado   a   ressarcir-se   nas
       correspondentes verbas transferidas pela União Europeia.

                                Artigo 125.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  O limite máximo para a concessão  de  garantias  por  outras  pessoas
       coletivas de direito público, em 2014 é fixado, em termos  de  fluxos
       líquidos anuais, em E 110 000 000.

    6  No ano de 2014, pode o IGFSS, I.P., conceder  garantias  a  favor  do
       sistema financeiro, para cobertura de responsabilidades assumidas  no
       âmbito  da  cooperação  técnica  e  financeira   pelas   instituições
       particulares de solidariedade social, sempre que tal contribua para o
       reforço da função de solidariedade destas instituições, até ao limite
       máximo de  E  100  000  000,  e  havendo,  em  caso  disso,  lugar  a
       ressarcimento  no  âmbito  dos   acordos   de   cooperação,   ficando
       ratificadas as garantias prestadas pelo IGFSS, I.P.,  nos  termos  do
       n.º 5 do artigo 54.º do Decreto-Lei n.º 32/2012, de 13 de  fevereiro,
       alterado pela Lei n.º 64/2012, de 20 de  dezembro,  e  do  n.º  6  do
       artigo 50.º do Decreto-Lei n.º 36/2013, de 11 de março, alterado pelo
       Decreto-Lei n.º 105/2013, de 30 de julho.

    7  [Anterior n.º 6].

                                Artigo 130.º

                                    [...]

    1  Para fazer face  às  necessidades  de  financiamento  decorrentes  da
       execução do Orçamento do  Estado,  incluindo  os  serviços  e  fundos
       dotados de autonomia administrativa  e  financeira,  fica  o  Governo
       autorizado, nos termos da alínea h) do artigo 161.º da Constituição e
       do artigo 132.º da presente lei, a aumentar o  endividamento  líquido
       global direto, até ao montante máximo de E 12 750 000 000.

    2  [...].





                                Artigo 131.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  No caso de financiamentos  à  reabilitação  urbana  celebrados  ou  a
       celebrar ao abrigo  da  alínea  b)  do  n.º  1,  o  prazo  máximo  de
       vencimento dos empréstimos a que se refere o n.º 3 do artigo 51.º  da
       Lei n.º 73/2013, de 3 de setembro, é de 30 anos.

                                Artigo 136.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Fica ainda o Governo autorizado, através do membro  responsável  pela
       área das finanças, com a faculdade de delegação, a:

        a)  Realizar  operações  de   reporte   com   valores   mobiliários
           representativos de dívida pública direta  do  Estado  a  fim  de
           dinamizar a negociação e transação  desses  valores  em  mercado
           primário;

        b) Prestar garantias, sob a forma de  colateral  em  numerário,  no
           âmbito de  operações  de  derivados  financeiros  impostas  pela
           eficiente gestão ativa da dívida pública direta do Estado.

    3  [...].

    4   O  acréscimo  de  endividamento  líquido  global  direto  que   seja
       necessário para dar cumprimento ao disposto na alínea b) do n.º  2  e
       no número anterior tem o limite de E 1  500  000  000  e  acresce  ao
       limite fixado no artigo 139.º

                                Artigo 176.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  A retenção na fonte prevista nos números  anteriores  é  efetuada  no
       momento do pagamento do rendimento ou da sua colocação  à  disposição
       dos respetivos titulares.

    8  [...].

                                Artigo 226.º

                                    [...]

    1  [Atual corpo do artigo].

    2  Fica o Governo autorizado a proceder, em 2014, à transferência para o
       Fundo de Resolução, nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 153.º-
       F do Decreto-Lei n.º  298/92,  de  31  de  dezembro,  da  receita  da
       contribuição sobre o setor bancário cobrada nos anos económicos  2013
       e 2014.

    3  Para efeitos dos números anteriores são  inscritas  no  orçamento  do
       Ministério das Finanças as transferências para o Fundo de Resolução.





                                Artigo 244.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  A presente autorização legislativa tem duração até 31 de dezembro  de
       2014.»

                                  Artigo º
    Aditamento ao mapa anexo a que se refere o artigo 14.º da Lei n.º 83-
                          C/2013, de 31 de dezembro
São aditados ao mapa anexo a que se refere o artigo  14.º  da  Lei  n.º  83-
C/2013, de 31 de dezembro, alterada pela Lei n.º 13/2014, de  14  de  março,
os n.ºs 1-A, 5-A, 7-A, e 27-A, com a seguinte redação:

    «1-A - Transferência de verbas inscritas no orçamento do Fundo para  as
          Relações Internacionais, I.P. (FRI, I.P.),  para  o  orçamento  da
          entidade contabilística «Gestão  Administrativa  e  Financeira  do
          Ministério dos Negócios Estrangeiros»  destinados  a  suportar  os
          encargos com a criação e o funcionamento da  Estrutura  de  Missão
          para a Presidência Portuguesa do G19, criada através da  Resolução
          do Conselho de Ministros n.º 36/2014, de 5 de junho.

       5-A - Transferência de uma verba até E 15  000  000,  proveniente  da
           extinção do Fundo de Garantia de Titularização de Créditos e  da
           redução do capital social do Fundo Imobiliário Especial de Apoio
           às Empresas, do Turismo de Portugal, I.P., para a  Direção-Geral
           do Tesouro e Finanças destinado à subscrição do  capital  social
           da  Instituição  Financeira  de  Desenvolvimento,  a  criar   na
           sequência da Resolução do Conselho de Ministros n.º 73/2013,  de
           19 de novembro.




       7-A - Transferência de uma verba até E150  000  000,  proveniente  da
           extinção do Fundo de Garantia de Titularização de  Créditos,  da
           redução do capital social do Fundo Imobiliário Especial de Apoio
           às Empresas e do  Fundo  Autónomo  de  Apoio  à  Concentração  e
           Consolidação  de  Empresas,  do  IAPMEI   -   Agência   para   a
           Competitividade  e  Inovação,  I.P.,  para  a  Direção-Geral  do
           Tesouro e Finanças destinado à subscrição do capital  social  da
           Instituição Financeira de Desenvolvimento, a criar na  sequência
           da Resolução do Conselho de Ministros  n.º  73/2013,  de  19  de
           novembro.

       27-A - Transferência de  verba,  no  montante  de  E  3  573  542,49,
           proveniente da FCM - Fundação para as Comunicações  Móveis,  com
           origem  nos  Fundos  para  Investimento  disponibilizados   pela
           Microsoft Licensing GP  de  Reno  NV  àquela  fundação,  para  o
           Ministério da  Educação  e  Ciência,  destinada  ao  projeto  de
           modernização e virtualização de salas de  aulas  a  aplicar  nos
           termos dos acordos estabelecidos para a utilização dos referidos
           Fundos.»

                                  Artigo º

 Alteração dos mapas I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI, XII, XIII,
           XIV e XV, anexos à Lei n.º 83-C/2013, de 31 de dezembro

Os mapas I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI, XII, XIII, XIV  e  XV,
a que se refere o artigo 1.º da  Lei  n.º  83-C/2013,  de  31  de  dezembro,
alterada pela Lei n.º 13/2014, de 14 de março, são alterados de  acordo  com
a redação constante dos anexos I a XV à presente lei, da  qual  fazem  parte
integrante.







Artigo º

Saldos globais

Os  serviços  e  fundos  autónomos  não  podem  apresentar  saldos   globais
inferiores aos  aprovados  pela  Lei  n.º  83-C/2013,  de  31  de  dezembro,
alterada pela Lei n.º 13/2014, de 14 de março,  salvo  autorização  expressa
do membro do Governo responsável pela área das finanças.

Artigo º

Alterações orçamentais no agrupamento de despesas com pessoal

As alterações orçamentais  que  se  revelem  necessárias  ao  pagamento  das
remunerações previstas no artigo  2.º  da  Lei  n.º  [Proposta  de  Lei  n.º
239/XII] às pessoas a que se  refere  o  n.º  9  do  mesmo  artigo,  são  da
competência do membro do Governo da tutela, quando aplicável.

Artigo º

Encargos com pensões complementares

As  responsabilidades  dos  estabelecimentos  de  ensino  superior   com   o
pagamento de pensões complementares previstas no Decreto-Lei n.º 141/79,  de
22 de maio, alterado pelo Decreto-Lei  n.º  32/2012,  de  13  de  fevereiro,
nomeadamente  as  relativas  a  aposentados  que  tenham   passado   a   ser
subscritores da CGA, I.P., nos termos do Decreto-Lei n.º 301/79,  de  18  de
agosto, do Decreto-Lei n.º 124/79, de 10 de maio, alterado  pelos  Decretos-
Leis n.ºs 210/79, de 12 de julho, e 121/2008, de 11 de julho, e do  Decreto-
Lei n.º 295/90, de 21 de setembro, passam a ser suportadas pela CGA, I.P.







                                  Artigo º

                   Transferência de participações sociais

O IAPMEI - Agência para a Competitividade  e  Inovação,  I.P.,  o  Instituto
Turismo de Portugal, I.P. (Turismo de Portugal, I.P.), e a  Agência  para  o
Investimento e Comércio Externo de Portugal, E.P.E., no âmbito  do  processo
de reorganização das participações públicas  com  vista  à  constituição  da
Instituição  Financeira  de  Desenvolvimento,  a  criar  na   sequência   da
Resolução do Conselho de Ministros n.º 73/2013, de  19  de  novembro,  ficam
autorizados, mediante despacho dos membros  do  Governo  responsáveis  pelas
áreas das finanças e da economia, a  transferir  para  o  Estado,  a  título
gratuito,  através  da  Direção-Geral  do  Tesouro  e  Finanças  (DGTF),  as
participações  sociais  que  detêm  na  PME  Investimentos  -  Sociedade  de
Investimento, S.A.

                                  Artigo º

 Participação no capital e nas reconstituições de recursos das instituições
                         financeiras internacionais

1  A emissão das notas promissórias, no âmbito da participação da  República
  Portuguesa nos aumentos de capital e nas reconstituições de recursos  das
  instituições financeiras internacionais já aprovadas ou a aprovar através
  do competente instrumento legal, compete à DGTF.

2  Sem prejuízo do que se encontra  legalmente  estabelecido  neste  âmbito,
  sempre  que  ocorram  alterações  ao  calendário   dos   pagamentos   das
  participações  da  República  Portuguesa  nas  instituições   financeiras
  internacionais, aprovado em Conselho de Governadores, e que  envolvam  um
  aumento de encargos fixados para cada ano, pode o respetivo montante  ser
  acrescido do saldo apurado no ano anterior, desde que se mantenha o valor
  total do compromisso assumido.





                                  Artigo º

           Disposições específicas na aquisição de bens e serviços

As despesas a realizar com a aquisição de bens e serviços  pelo  Turismo  de
Portugal, I.P., através do seu Serviço de Inspeção de Jogos, que se  revelem
necessárias ao desenvolvimento dos mecanismos e  instrumentos  de  controlo,
inspeção e fiscalização da atividade de exploração do  jogo  e  das  apostas
online, podem efetuar-se com recurso a procedimentos por ajuste  direto  até
ao valor dos limiares comunitários, desde que, com consulta a,  pelo  menos,
três entidades.

                                  Artigo º

 Cedência de interesse público para pessoas coletivas de direito público na
                                área da saúde

Para efeitos do disposto no n.º 2 do artigo 50.º da Lei  n.º  83-C/2013,  de
31 de dezembro, alterada pela Lei n.º 13/2014, de 14 de março, a  celebração
de acordo de cedência de interesse público por parte de  órgãos  e  serviços
abrangidos pelo âmbito de aplicação objetivo definido no artigo 1.º  da  Lei
Geral do Trabalho em Funções Públicas, aprovada pela Lei n.º 35/2014, de  20
de  junho,  de  trabalhadores  com  relação  jurídica  de  emprego   publico
integrados no Serviço Nacional de Saúde, carece  apenas  de  parecer  prévio
favorável a emitir pelo membro do Governo responsável pela área da saúde.

                                  Artigo º

                       Despesas urgentes e inadiáveis

Excluem-se do âmbito de aplicação do disposto no artigo 9.º  do  Decreto-Lei
n.º 127/2012, de 21 de junho, alterado pelas Leis n.ºs  64/2012,  de  20  de
dezembro, e 66-B/2012, de 31 de dezembro, as despesas urgentes e  inadiáveis
a efetuar pelos municípios quando resultantes de incêndios e ou  catástrofes
naturais, e cujo valor, isolada ou cumulativamente, não  exceda  o  montante
de E 50 000.





                                  Artigo º

                         Realização de investimentos

Os municípios  com  contratos  de  reequilíbrio  ou  planos  de  ajustamento
referidos no artigo 86.º da Lei n.º 73/2013, de 3 de setembro,  não  carecem
de autorização prévia dos  membros  do  Governo  para  assumir  encargos  ou
realizar investimentos que não  estejam  previstos  no  respetivo  plano  de
reequilíbrio financeiro desde que seja respeitado  o  limite  global  fixado
nesse plano para este tipo de despesas.

                                  Artigo º

               Acordos de regularização de dívidas municipais

Excluem-se do disposto na  alínea  c)  do  n.º  7  do  artigo  49.º  da  Lei
n.º 73/2013, de 3 de setembro, os  acordos  entre  municípios  e  respetivos
credores que visam o pagamento de dívidas reconhecidas em  decisão  judicial
transitada em julgado.

                                  Artigo º

                               Programa SOLARH

Excluem-se do âmbito de aplicação da alínea c) do n.º 2  do  artigo  7.º  do
Decreto-Lei n.º 52/2014, de  7  de  abril,  as  alterações  orçamentais  que
resultem da aplicação do  programa  SOLARH  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
39/2001, de 9 de fevereiro, alterado pelos Decretos-Leis  n.ºs  25/2002,  de
11 de fevereiro, e 60/2014, de 7 de maio.









                                  Artigo º

                           Arrendamento de imóveis

Sem prejuízo do disposto no artigo 31.º do Decreto-Lei n.º 52/2014, de 7  de
abril, ao arrendamento de imóveis, nos países beneficiários  da  ajuda  para
os  projetos  ou  programas  de  cooperação,  cofinanciados  pelo  Camões  -
Instituto da Cooperação e da Língua, I.P., ou por este geridos, desde que  a
necessidade destes espaços e respetivo financiamento estejam  previstos  nos
protocolos enquadradores, é aplicável o disposto no n.º 2 do artigo 20.º  do
Decreto-Lei n.º 197/99, de 8 de junho,  alterado  pelos  Decretos-Leis  n.ºs
245/2003, de 7 de outubro, 1/2005, de  4  de  janeiro,  43/2005,  de  22  de
fevereiro, 18/2008, de 29 de janeiro, e 40/2011, de 22 de março.

                                  Artigo º

    Transferência de receita própria do Fundo Português de Carbono para a
                 Comunidade dos Países de Língua Portuguesa

Fica autorizada a transferência de receitas próprias do Fundo  Português  de
Carbono, até ao limite de E 500 000, para a Comunidade dos Países de  Língua
Portuguesa (CPLP) para aplicação em atividades de  cooperação  na  área  das
alterações climáticas com os países de língua oficial  portuguesa,  mediante
protocolo a estabelecer entre a Agência Portuguesa do Ambiente,  I.P.,  e  a
CPLP.

                                  Artigo º

                 Alteração à Lei n.º 108/91, de 17 de agosto

O artigo 2.º da Lei n.º 108/91, de 17 de agosto, alterada  pelas  Leis  n.ºs
80/98, de 24 de novembro, 128/99, de 20 de agosto, 12/2003, de 20  de  maio,
e 37/2004, de 13 de agosto, passa a ter a seguinte redação:





                                 «Artigo 2.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f)  [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) Regulamentar e conceder as contribuições financeiras a  atribuir
           às  organizações  referidas  no  artigo  9.º,  cuja  dotação  se
           encontra inscrita no orçamento do Conselho Económico e Social.

    2  [...].»

                                  Artigo º

                 Alteração à Lei n.º 28/2012, de 31 de julho

A coluna relativa ao ano  de  2014,  do  quadro  plurianual  de  programação
orçamental - 2014-2017, constante do anexo a que se refere o artigo  2.º  da
Lei n.º 28/2012, de 31 de julho, alterada pelas Leis n.ºs 66-B/2012,  de  31
de dezembro, 51/2013, de 24 de julho, e 83-C/2013, de 31 de dezembro,  passa
a ter a seguinte redação:





         «Quadro plurianual de programação orçamental - 2014 - 2017



[pic]»

Artigo º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 133/2013, de 3 de outubro

O artigo 29.º do Decreto-Lei n.º 133/2013, de 3 de outubro, passa  a  ter  a
seguinte redação:

                                «Artigo 29.º

                                    [...]

    1  [...].




    2  As empresas públicas sujeitas  a  influência  dominante,  nos  termos
       referidos no número anterior,  que  não  tenham  sido  ou  não  sejam
       integradas no  setor  das  administrações  públicas,  nos  termos  do
       Sistema  Europeu  de  Contas  Nacionais  e   Regionais,   podem   ser
       excecionadas do regime nele previsto mediante autorização  do  membro
       do Governo responsável pela área das finanças, ponderada  a  natureza
       da relação financeira estabelecida entre estas e a respetiva  empresa
       pública  que  exerça  influência  dominante,  as  condições  da   sua
       atividade em mercado, as suas  necessidades  de  financiamento  e  as
       condições de acesso a financiamento junto de instituições de crédito.

    3  As empresas públicas a que se refere o  n.º  1  que,  por  razões  de
       concorrência, não possam obter financiamento  junto  da  DGTF,  ficam
       sujeitas ao regime previsto no número seguinte.

    4  [Anterior n.º 3].

    5  [Anterior n.º 4].

    6  [Anterior n.º 5].

    7  [Anterior n.º 6].

    8  Os pareceres a que aludem os n.ºs 4 e 5 são vinculativos.»

                                  Artigo º

          Alteração ao Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado

O artigo 1.º do Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado, aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 394-B/84, de 26 de dezembro (Código do IVA), passa a  ter  a
seguinte redação:

                                 «Artigo 1.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d)  «Território  terceiro»  os  seguintes  territórios  de  Estados
           membros da Comunidade, os quais, salvo disposição especial,  são
           tratados como países terceiros:  ilhas  Canárias,  do  Reino  de
           Espanha, os  territórios  da  República  Francesa  referidos  no
           artigo 349.º e no  n.º  1  artigo  355.º,  do  Tratado  sobre  o
           Funcionamento  da  União  Europeia,  Monte  Atos,  da  República
           Helénica, ilhas Anglo-Normandas do Reino Unido da Grã-Bretanha e
           Irlanda do Norte e ilhas Aland, da República da Finlândia;

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].»







                                  Artigo º

         Alteração ao Decreto-Lei n.º 26-A/2014, de 17 de fevereiro

Os artigos 6.º e 9.º do Decreto-Lei  n.º  26-A/2014,  de  17  de  fevereiro,
passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 6.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  O valor total  anual  dos  prémios  corresponde  a  um  montante  até
       E 10 000 000,00, incluindo  o  valor  dos  encargos  tributários  que
       incidem sobre os prémios no ano da sua entrega.

                                 Artigo 9.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  Uma vez reclamado o  prémio,  a  AT  divulga  o  nome  do  adquirente
       premiado no Portal das Finanças, salvo declaração  deste  em  sentido
       contrário, a efetuar no referido Portal, no prazo de cinco dias úteis
       após a reclamação do prémio.»





                                  Artigo º

            Alteração ao Código dos Impostos Especiais de Consumo

O artigo 3.º do Código dos Impostos  Especiais  de  Consumo,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 73/2010, de 21 de junho (Código dos  IEC),  passa  a  ter  a
seguinte redação:

                                 «Artigo 3.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...]:

        a) [...];

        b) Territórios da República Francesa referidos no artigo 349.º e no
           n.º 1 artigo 355.º, do Tratado sobre o  Funcionamento  da  União
           Europeia;

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...];

        l) [...].

    4  [...].»

                                  Artigo º

                Alteração ao Estatuto dos Benefícios Fiscais

Os artigos 23.º, 24.º e 36.º do Estatuto dos  Benefícios  Fiscais,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 215/89,  de  1  de  julho,  passam  a  ter  a  seguinte
redação:

                                «Artigo 23.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  Os titulares de rendimentos respeitantes a unidades  de  participação
       em fundos de capital de risco, quando  englobem  os  rendimentos  que
       lhes sejam distribuídos, têm direito a deduzir 50 %  dos  rendimentos
       relativos a dividendos, nos termos e condições  previstos  no  artigo
       40.º-A do Código do IRS.

    7  [...].

    8  [...].

    9  [...].

                                 Artigo 24.º

                                    [...]

     1  [...].







     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  Os titulares de rendimentos respeitantes a unidades de  participação
        nos fundos de investimento referidos no n.º 1,  quando  englobem  os
        rendimentos que lhes sejam distribuídos, têm direito a deduzir 50  %
        dos rendimentos relativos  a  dividendos,  nos  termos  e  condições
        previstos no artigo 40.º-A do Código do IRS.

     7  O saldo positivo entre as mais-valias e as menos-valias  resultantes
        da alienação de unidades de participação nos fundos referidos no n.º
        1 é tributado à taxa de 10 %, quando os  titulares  sejam  entidades
        não residentes a que não seja aplicável a isenção prevista no artigo
        27.º ou sujeitos passivos de IRS residentes em território  português
        que  obtenham  os  rendimentos  fora  do  âmbito  de  uma  atividade
        comercial,  industrial  ou  agrícola  e  não  optem  pelo  respetivo
        englobamento.

     8  [...].

     9  [...].

    10  [...].

    11  [...].





                                 Artigo 36.º

                                    [...]

    1  Os rendimentos das entidades licenciadas a partir de 1 de janeiro  de
       2007 e até 31 de dezembro de 2014  para  o  exercício  de  atividades
       industriais,  comerciais,  de  transportes  marítimos  e  de   outros
       serviços não excluídos do presente regime, que observem os respetivos
       condicionalismos previstos no n.º 1 do artigo 33.º, são tributados em
       IRC, até 31 de dezembro de 2020, nos seguintes termos:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  As entidades licenciadas na Zona Franca da Madeira a partir de  1  de
       janeiro de 2007 e até 31 de dezembro de 2014  podem,  designadamente,
       exercer as seguintes atividades económicas relacionadas com:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...].

    7  [...].

    8  Os rendimentos  das  sociedades  gestoras  de  participações  sociais
       licenciadas a partir de 1 de janeiro de 2007 e até 31 de dezembro  de
       2014 são tributados em IRC nos termos referidos no n.º  1,  salvo  os
       obtidos no território português, excetuadas as zonas francas,  ou  em
       outros Estados membros da União  Europeia,  que  são  tributados  nos
       termos gerais.

     9  [...].

    10  [...].»

                                  Artigo º

             Alteração ao Regime Geral das Infrações Tributárias

Os artigos 23.º, 75.º e 128.º do Regime  Geral  das  Infrações  Tributárias,
aprovado pela Lei n.º 15/2001, de 5  de  junho,  passam  a  ter  a  seguinte
redação:

                                «Artigo 23.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  São contraordenações simples as puníveis com coima cujo limite máximo
       não exceda E 15 000.







    3  São contraordenações graves as puníveis com coima cujo limite  máximo
       seja superior a E 15 000, e aquelas que, independentemente  da  coima
       aplicável, a lei expressamente qualifique como tais.

    4  [...].

                                 Artigo 75.º

                                    [...]

    1  Tratando-se de contraordenação simples, o arguido que pagar  a  coima
       no prazo para a  defesa  beneficia,  por  efeito  da  antecipação  do
       pagamento, da redução da coima para um valor igual  ao  mínimo  legal
       cominado para a contraordenação e da  redução  a  metade  das  custas
       processuais.

    2  [...].

    3  [...].

                                Artigo 128.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  A falta de utilização de programas ou  equipamentos  informáticos  de
       faturação certificados, nos termos do n.º 9 do artigo 123.º do Código
       do IRC, é punida com coima variável entre E 1 500 e E 18 750.

    3  A transação ou a utilização de programas ou equipamentos informáticos
       de faturação que não observem os  requisitos  legalmente  exigidos  é
       punida com coima variável entre E 1 500 e E 18 750.»







                                  Artigo º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 413/98, de 31 de dezembro

1  O artigo 1.º do Decreto-Lei n.º  413/98,  de  31  de  dezembro,  alterado
  pelas Leis n.ºs 32-B/2002, de 30 de dezembro, 50/2005, de 30  de  agosto,
  53-A/2006, de 29 de dezembro, e pelo Decreto-Lei n.º  6/2013,  de  17  de
  janeiro, passa a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 1.º

   Regime Complementar do Procedimento de Inspeção Tributária e Aduaneira

    É aprovado o Regime Complementar do Procedimento de Inspeção Tributária
    e  Aduaneira,  em  anexo  ao  presente  diploma,  do  qual  faz   parte
    integrante.»

2  Os artigos 1.º, 2.º, 4.º, 16.º,  18.º,  19.º,  20.º,  23.º,  24.º,  25.º,
  26.º, 27.º, 29.º, 30.º, 34.º, 36.º, 44.º, 46.º, 49.º, 50.º,  56.º,  58.º,
  60.º  e  62.º  do  Regime  Complementar  do  Procedimento   de   Inspeção
  Tributária, aprovado  em  anexo  ao  Decreto-Lei  n.º 413/98,  de  31  de
  dezembro, alterado pelas Leis n.ºs 32-B/2002, de 30 de dezembro, 50/2005,
  de 30 de agosto, 53-A/2006, de 29 de dezembro,  e  pelo  Decreto-Lei  n.º
  6/2013, de 17 de janeiro, passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 1.º

                                    [...]

    O presente diploma regula  o  procedimento  de  inspeção  tributária  e
    aduaneira, adiante designado por procedimento de inspeção tributária ou
    procedimento  de  inspeção,  definindo,  sem  prejuízo  de   legislação
    especial, os princípios e as regras aplicáveis aos atos de inspeção.







                                 Artigo 2.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5   Para  efeitos  do   presente   diploma,   consideram-se   obrigações
       tributárias  as  relacionadas  com  os  tributos,  compreendendo   os
       impostos, os direitos aduaneiros,  os  impostos  especiais  e  outras
       espécies tributárias criadas por lei, designadamente taxas  e  demais
       contribuições  financeiras  a  favor  de  entidades  públicas,   cuja
       inspeção esteja cometida à Autoridade Tributária e Aduaneira.

    6  Não se compreende no  procedimento  de  inspeção  tributária  a  mera
       confirmação de dados constantes de declaração entregue:

        a) Que apenas apresente erros formais, de  natureza  aritmética  ou
           exija  a  mera  clarificação  ou   justificação   de   elementos
           declarados;

        b)  Cujos  dados  não  coincidam  com  os  constantes   de   outras
           declarações do sujeito passivo ou de um  terceiro  em  poder  da
           administração tributária, não relacionados com  o  exercício  de
           uma atividade económica.

                                 Artigo 4.º

                                    [...]

    [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) A lei orgânica da Autoridade Tributária e Aduaneira e respetivos
           diplomas regulamentares;

        e) [...].

                                 Artigo 16.º

                                    [...]

    1  São competentes para a prática dos atos de inspeção  tributária,  nos
       termos da lei, os  seguintes  serviços  da  Autoridade  Tributária  e
       Aduaneira:

        a) [...];

        b) As direções de serviços de inspeção tributária que nos termos da
           orgânica da Autoridade Tributária e Aduaneira  integram  a  área
           operativa da inspeção  tributária,  relativamente  aos  sujeitos
           passivos e demais obrigados tributários que  sejam  selecionados
           no âmbito das suas competências ou designados pelo diretor-geral
           da Autoridade Tributária e Aduaneira;

        c) [...].

    2  [Revogado].

                                 Artigo 18.º

                                    [...]

    1  Aos serviços centrais da inspeção  tributária,  com  competências  na
       área  de  planeamento  e  coordenação,  cabe,  por  meio  das   ações
       adequadas, garantir o cumprimento  dos  objetivos  definidos  para  a
       inspeção  tributária,  a  necessária  uniformidade  procedimental  da
       inspeção e a correção das deficiências reveladas.




    2  Para o desenvolvimento uniforme  dos  atos  de  inspeção,  podem  ser
       aprovados, pelo diretor-geral da Autoridade Tributária  e  Aduaneira,
       manuais de procedimentos gerais ou setoriais.

                                 Artigo 19.º

                                    [...]

    [...]:

        a) O pessoal técnico da área da inspeção  tributária  e  aduaneira,
           bem como outros  funcionários  das  carreiras  de  administração
           tributária, quando designados pelo dirigente do serviço;

        b) Os funcionários de  outras  categorias  técnicas  da  Autoridade
           Tributária  e   Aduaneira,   designadamente   especialistas   em
           auditoria  informática  e  engenheiros,  quando  prestem   apoio
           especializado à atividade de inspeção tributária;

        c) Outros funcionários designados pelo diretor-geral da  Autoridade
           Tributária e Aduaneira, para realizarem ou participarem em ações
           de inspeção tributária.

                                 Artigo 20.º

                                    [...]

    1  Os funcionários da inspeção tributária, além  das  incompatibilidades
       aplicáveis aos funcionários da Autoridade Tributária e  Aduaneira  em
       geral, estão sujeitos às seguintes incompatibilidades específicas:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...].

    2  [...].

                                 Artigo 23.º

       Plano Nacional de Atividades da Inspeção Tributária e Aduaneira

    1  Sem prejuízo da  possibilidade  de  realização  de  outras  ações  de
       inspeção, a atuação da inspeção tributária obedece ao Plano  Nacional
       de Atividades da Inspeção Tributária e Aduaneira (PNAITA).

    2  A proposta do PNAITA é elaborada anualmente pela Direção de  Serviços
       de Planeamento e Coordenação da  Inspeção  Tributária  (DSPCIT),  com
       participação das unidades orgânicas da inspeção tributária.

    3  O PNAITA é aprovado pelo membro do Governo responsável pela área  das
       Finanças, sob proposta do diretor-geral da  Autoridade  Tributária  e
       Aduaneira.

    4  O PNAITA define os programas, critérios e  ações  a  desenvolver  que
       servem de base à seleção dos sujeitos  passivos  e  demais  obrigados
       tributários  a  inspecionar,  fixando  os  objetivos  a  atingir  por
       unidades   orgânicas   dos   serviços   centrais   e   dos   serviços
       desconcentrados.

    5  Sem prejuízo do disposto no número anterior, o PNAITA deve  prever  a
       afetação de uma parte dos recursos da inspeção tributária a ações  de
       inspeção nele não expressamente previstas.

    6  O PNAITA pode  ser  revisto  durante  a  sua  execução  por  proposta
       fundamentada da DSPCIT.





                                 Artigo 24.º

                                    [...]

    1  O cumprimento do  PNAITA  é  avaliado  no  relatório  anual  sobre  a
       atividade da inspeção tributária.

    2  [...].

                                 Artigo 25.º

                                    [...]

    Os serviços desconcentrados de âmbito regional,  com  base  no  PNAITA,
    devem elaborar planos regionais de  atividade  que  servem  de  base  à
    atuação dos funcionários e equipas de  inspeção  nas  respetivas  áreas
    territoriais.

                                 Artigo 26.º

                                    [...]

    Sem prejuízo do carácter reservado do PNAITA, a Autoridade Tributária e
    Aduaneira deve divulgar os critérios genéricos nele  definidos  para  a
    seleção  dos  sujeitos  passivos  e  demais  obrigados  tributários   a
    inspecionar.

                                 Artigo 27.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) A aplicação dos critérios objetivos definidos no PNAITA  para  a
           atividade de inspeção tributária;





        b) A aplicação dos critérios que, embora não  contidos  no  PNAITA,
           resultem de orientações a nível  comunitário  ou  internacional,
           sejam definidos pelo diretor-geral da  Autoridade  Tributária  e
           Aduaneira de acordo com necessidades conjunturais de prevenção e
           eficácia da inspeção  tributária  ou  correspondam  à  aplicação
           justificada de métodos aleatórios;

        c) [...];

        d) [...].

    2  [...].

                                 Artigo 29.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) Proceder à inventariação física, identificação  e  avaliação  de
           quaisquer bens ou  imóveis  relacionados  com  a  atividade  dos
           contribuintes, incluindo a contagem física dos  inventários,  da
           caixa e do ativo fixo, e à realização de amostragens  destinadas
           à documentação das ações de inspeção;

        c) [...];

        d) Consultar ou  obter  dados  sobre  preços  de  transferência  ou
           quaisquer outros  elementos  associados  ao  estabelecimento  de
           condições contratuais entre sociedades ou empresas nacionais  ou
           estrangeiras, quando  se  verifique  a  existência  de  relações
           especiais nos termos do n.º  4  do  artigo  63.º  do  Código  do
           Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Coletivas;

        e) Proceder ao  exame  de  mercadorias  e  recolher  amostras  para
           análise laboratorial ou qualquer outro tipo de perícia técnica;

        f) Copiar os dados em formato eletrónico dos registos e  documentos
           relevantes  para   apuramento   da   situação   tributária   dos
           contribuintes ou efetuar  uma  imagem  dos  respetivos  sistemas
           informáticos;

        g) [Anterior alínea e)];

        h) [Anterior alínea f)];

        i)   Solicitar   informações    às    administrações    tributárias
           estrangeiras, no âmbito dos instrumentos de assistência mútua  e
           cooperação administrativa europeia ou internacional.

    2  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) Os documentos e registos relativos ao custeio dos inventários ou
           à contabilidade analítica;

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...].

    3  [...].

    4  [...].





                                 Artigo 30.º

                                    [...]

    1  Os funcionários da Autoridade Tributária e  Aduaneira  incumbidos  da
       ação de inspeção tributária podem adotar, atendendo ao  princípio  da
       proporcionalidade, as seguintes medidas  cautelares  de  aquisição  e
       conservação da prova:

        a) [...];

        b)  Selar  quaisquer  instalações,  apreender  bens,   valores   ou
           mercadorias, sempre que se mostre necessário à  demonstração  da
           existência de um ilícito tributário;

        c) [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

                                 Artigo 34.º

                                    [...]

    1   Quando  o  procedimento  de  inspeção  envolver  a  verificação   de
       mercadorias, do processo de produção, da contabilidade, dos livros de
       escrituração ou de outros documentos relacionados com a atividade  da
       entidade  a  inspecionar,  os  atos  de  inspeção   realizam-se   nas
       instalações ou dependências onde estejam ou  devam  legalmente  estar
       localizados os elementos.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

                                 Artigo 36.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) Outros motivos  de  natureza  excecional,  mediante  autorização
           fundamentada  do  diretor-geral  da  Autoridade   Tributária   e
           Aduaneira.

    4  A prorrogação do prazo do procedimento de inspeção deve  ocorrer  até
       ao seu termo, antes da emissão da nota de diligência, e é  notificada
       à entidade inspecionada com a indicação da data previsível  do  termo
       do procedimento.

    5  Independentemente do disposto nos números anteriores,  o  prazo  para
       conclusão do procedimento de inspeção suspende-se quando:

        a) Em processo  especial  de  derrogação  do  segredo  bancário,  o
           familiar do contribuinte  ou  terceiro  interponha  recurso  com
           efeito suspensivo da decisão  da  administração  tributária  que
           determine  o  acesso  à  informação  bancária,   mantendo-se   a
           suspensão até ao trânsito em julgado da decisão em tribunal;







        b) Em caso de oposição às  diligências  de  inspeção  pelo  sujeito
           passivo com fundamento em segredo profissional ou qualquer outro
           dever de sigilo legalmente regulado, seja solicitada autorização
           judicial  ao  tribunal  da  comarca  competente,  mantendo-se  a
           suspensão até ao trânsito em julgado da decisão;

        c) Seja instaurado processo de  inquérito  criminal  sem  que  seja
           feita  a  liquidação  dos  impostos  em  dívida,  mantendo-se  a
           suspensão  até  ao  arquivamento  ou  trânsito  em  julgado   da
           sentença.

    6  Caso se verifique alguma das situações referidas no número  anterior,
       deve o sujeito passivo ser notificado do início da data de suspensão.

    7  O decurso do prazo do procedimento de inspeção determina  o  fim  dos
       atos  externos  de  inspeção,  não  afetando,  porém,  o  direito   à
       liquidação dos tributos.

                                 Artigo 44.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  A  preparação  prévia  consiste  na  recolha  de  toda  a  informação
       disponível sobre o sujeito passivo ou obrigado tributário  em  causa,
       incluindo o  processo  individual  arquivado  nos  termos  legais  na
       Autoridade Tributária e Aduaneira, as informações prestadas ao abrigo
       dos deveres de cooperação e indicadores económicos e  financeiros  da
       atividade.

    3  [...].

    4  [...].





                                 Artigo 46.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Consideram-se credenciados os funcionários da Autoridade Tributária e
       Aduaneira munidos de ordem de serviço emitida pelo serviço competente
       para o procedimento ou para a prática do ato de inspeção ou, no  caso
       de não ser necessária ordem de  serviço,  de  cópia  do  despacho  do
       superior hierárquico que determinou a realização do procedimento ou a
       prática do ato.

    3  [...].

    4  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) A contagem e valorização de inventários.

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

                                 Artigo 49.º

                                    [...]

    1  [...].





    2  A notificação prevista no número anterior efetua-se  por  carta-aviso
       elaborada de acordo com  o  modelo  aprovado  pelo  diretor-geral  da
       Autoridade Tributária e Aduaneira, contendo os seguintes elementos:

        a) [...];

        b) [...].

    3  [...].

                                 Artigo 50.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) O objeto do procedimento for a inventariação de bens ou  valores
           em caixa, a recolha de amostras para perícia, o controlo de bens
           em regime aduaneiro económico ou  suspensivo,  a  realização  de
           testes por amostragem ou quaisquer atos necessários  e  urgentes
           para aquisição e conservação da prova;

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) O procedimento vise a avaliação do cumprimento  de  pressupostos
           de isenção  que  dependam  do  fim  ou  da  utilização  dada  às
           mercadorias.

    2  [...].



                                 Artigo 56.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Em caso de inconveniência ou impossibilidade de efetuar fotocópias ou
       extratos nos locais  referidos  no  número  anterior,  os  livros  ou
       documentos só podem ser retirados para  esse  efeito  por  prazo  não
       superior a três dias úteis, devendo ser entregue  recibo  ao  sujeito
       passivo ou obrigado tributário.

    3  [...].

    4  O termo referido no número anterior é assinado pelo  sujeito  passivo
       ou obrigado tributário ou seu representante, que declara ser ou não o
       mesmo conforme ao  total  dos  inventários,  e  pode  acrescentar  as
       observações que entender convenientes.

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

                                 Artigo 58.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Para efeitos do disposto no presente artigo,  a  situação  tributária
       considera-se  regularizada   com   o   cumprimento   das   obrigações
       declarativas e de pagamento em falta.









                                 Artigo 60.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  A notificação deve fixar um prazo entre 15 e 25 dias para a  entidade
       inspecionada se pronunciar sobre o referido  projeto  de  conclusões,
       devendo o prazo, no caso de incluir a  aplicação  da  cláusula  geral
       antiabuso constante do n.º 2 do artigo 38.º da Lei Geral  Tributária,
       ser de 30 dias.

    3  [...].

    4  [...].

                                 Artigo 62.º

                                    [...]

    1  Para  conclusão  do  procedimento  de  comprovação  e  verificação  é
       elaborado  um  relatório  final   com   vista   à   identificação   e
       sistematização dos factos  detetados  e  sua  qualificação  jurídico-
       tributária.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].»









                                  Artigo º

         Alteração ao Decreto-Lei n.º 165-A/2013, de 23 de dezembro

É aditado ao Decreto-Lei n.º 165-A/2013 de 23 de dezembro, o artigo  16.º-A,
com a seguinte redação:

                               «Artigo 16.º-A

                             Disposições fiscais

    O FRSS é equiparado aos fundos  de  capitalização  administrados  pelas
    instituições da segurança social para efeitos do disposto na alínea  d)
    do n.º 1 do artigo 9.º do Código do  Imposto  sobre  o  Rendimento  das
    Pessoas Coletivas (IRC), aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442-B/88, de  30
    de novembro, beneficiando do regime fiscal previsto  na  alínea  b)  do
    artigo 6.º do Código do Imposto do Selo, aprovado pela Lei n.º  150/99,
    de 11 de setembro.»

                                  Artigo º

                  Harmonização no âmbito da União Europeia

As alterações introduzidas na alínea d) do n.º 2 do artigo 1.º do Código  do
IVA e na alínea b) do n.º 3 do artigo 3.º do Código dos IEC  transpõem  para
a  ordem  jurídica  interna  o  disposto  na  Diretiva  n.º  2013/61/UE,  do
Conselho,  de  17  de  dezembro  de  2013,  que  altera  as  Diretivas  n.ºs
2006/112/CE, do Conselho, de 28 de  novembro  de  2006,  e  2008/118/CE,  do
Conselho, de 16 de  dezembro  de  2008,  no  que  diz  respeito  às  regiões
ultraperiféricas francesas e, em especial, a Maiote.





                                  Artigo º

                          Disposições transitórias

A obrigação de retenção na fonte prevista no n.º 7 do artigo  176.º  da  Lei
n.º 83-C/2013, de 31 de dezembro, na redação dada pela presente lei,  não  é
aplicável aos rendimentos que, nos termos da  legislação  aplicável,  fossem
devidos em data anterior à entrada em vigor da presente lei e  relativamente
aos quais tenha sido efetuada a retenção na fonte  nos  termos  da  anterior
redação da norma referida.

Artigo º

Norma revogatória

São revogados:

    a) O n.º 7 do artigo 8.º do  Regime  Geral  das  Infrações  Tributárias,
       aprovado pela Lei n.º 15/2001, de 5 de junho;

    b) As alíneas d) e e) do n.º 2 do artigo 3.º do Decreto-Lei n.º  453/88,
       de 13 de dezembro;

    c) Os artigos 2.º e 3.º do Decreto-Lei n.º 413/98, de  31  de  dezembro,
       alterado pelas Leis n.ºs 32-B/2002, de 30 de dezembro, 50/2005, de 30
       de agosto, 53-A/2006, de 29  de  dezembro,  e  pelo  Decreto-Lei  n.º
       6/2013, de 17 de janeiro;

    d) O n.º 2 do artigo 16.º do  Regime  Complementar  do  Procedimento  de
       Inspeção Tributária, aprovado em anexo ao Decreto-Lei n.º 413/98,  de
       31 de  dezembro,  alterado  pelas  Leis  n.ºs  32-B/2002,  de  30  de
       dezembro, 50/2005, de 30 de agosto, 53-A/2006, de 29 de  dezembro,  e
       pelo Decreto-Lei n.º 6/2013, de 17 de janeiro.

Artigo º

Entrada em vigor e produção de efeitos

1  A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua  publicação,  sem
  prejuízo do disposto nos números seguintes.





2  O disposto no artigo 16.º da presente lei reporta os seus efeitos a 1  de
  janeiro de 2014.

3  A alteração ao n.º 2 do artigo 118.º da  Lei  n.º  83-C/2013,  de  31  de
  dezembro, alterada pela Lei n.º 13/2014, de 14 de março, reporta os  seus
  efeitos a 1 de agosto de 2014.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 26 de agosto de 2014



                             O Primeiro-Ministro





                     A Ministra de Estado e das Finanças





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares

