


                        Proposta de Lei  n.º 221/XII






                            Exposição de Motivos



A criação  de  um  contexto  favorável  ao  investimento  é  uma  prioridade
fundamental do XIX Governo  Constitucional,  uma  vez  que  dele  depende  o
crescimento económico sustentável, incluindo a dinamização  do  investimento
privado e do emprego.

Neste contexto,  o  Governo  considera  essencial  criar  um  mecanismo  que
permita avaliar a possibilidade de regularização de um  conjunto  expressivo
de unidades produtivas que  não  dispõem  de  título  de  exploração  ou  de
exercício válido face às  condições  atuais  da  atividade,  por  motivo  de
desconformidade com os planos de ordenamento do território vigentes  ou  com
servidões administrativas e restrições de utilidade pública.

Encontra-se nestas situações um  acervo  significativo  de  estabelecimentos
industriais, explorações pecuárias, explorações de pedreiras,  bem  como  de
explorações onde se realizam operações de gestão de resíduos,  autonomamente
ou integradas em estabelecimentos industriais, cuja relevância  económica  é
inequívoca.

Acresce que, quanto a estas atividades, os condicionalismos atinentes à  sua
localização e ao funcionamento são  semelhantes  e  convocam  a  intervenção
conjunta de entidades das administrações central e local.







Com efeito,  os  procedimentos  excecionais  de  regularização  adotados  no
âmbito dos regimes jurídicos sectoriais que  disciplinam  estas  atividades,
designadamente  os  relativos  às  atividades  industriais,   pecuária,   de
pesquisa e exploração de  massas  minerais  e  de  operações  de  gestão  de
resíduos, têm  sido  prejudicados  pelo  facto  de,  apesar  da  emissão  de
pronúncia favorável no que se  refere  à  viabilidade  da  regularização  da
atividade,  os  títulos   provisórios   emitidos   caducarem   por   motivos
relacionados  com  a  falta  de  conclusão  atempada  dos  procedimentos  de
adequação  dos  instrumentos  de  gestão  territorial  ou  das  servidões  e
restrições de utilidade pública, originando  a  caducidade  dos  títulos  de
regularização emitidos ao abrigo dos referidos regimes sectoriais.

Importa, igualmente, considerar aqueles estabelecimentos e explorações  que,
dispondo  de  título  válido  de   exploração   ou   de   exercício,   estão
impossibilitados de proceder à sua alteração  ou  ampliação,  por  força  de
condicionantes atinentes ao ordenamento do território supervenientes  à  sua
instalação.

Em ambos os casos, a impossibilidade de  regularização  ou  o  licenciamento
das alterações pretendidas inviabiliza a possibilidade de  melhoria  do  seu
desempenho ambiental e coarta a concretização de projetos de investimento  e
de criação de emprego. Registam-se, inclusivamente, frequentes situações  em
que  a  alteração  ou  ampliação  dos  estabelecimentos  e   explorações   é
determinada por exigências de melhor desempenho  ambiental,  que  não  podem
concretizar-se por força da aplicação dos citados regimes territoriais.

Assim, o Governo considera essencial criar um instrumento legal que, por  um
lado, possibilite o conhecimento do real  universo  dos  estabelecimentos  e
explorações irregulares e, por outro a resolução  célere  e  definitiva  das
situações detetadas, no âmbito de uma ponderação  integrada  dos  interesses
ambientais,  sociais,  económicos  e  dos  interesses  do   ordenamento   do
território,  assegurando-se  que  no  caso  de  decisão  desfavorável,   são
efetivamente  tomadas  medidas  de  reposição  da  legalidade,  por  via  do
encerramento do estabelecimento ou da cessação da atividade.



Para concretização do princípio da eficiência da atividade administrativa  e
redução  de  custos   de   contexto,   pretende-se   instituir   um   regime
extraordinário que uniformize o procedimento de regularização aplicável  aos
estabelecimentos industriais, das explorações pecuárias, das explorações  de
pedreiras e  das  explorações  onde  se  realizam  operações  de  gestão  de
resíduos, no que respeita à desconformidade com os planos de ordenamento  do
território  vigentes  ou  com  servidões  administrativas  e  restrições  de
utilidade pública, visando  avaliar  a  possibilidade  de  adaptação  desses
instrumentos por forma a viabilizarem a regularização.

Tal ponderação não dispensa, em qualquer  caso,  o  cumprimento  das  normas
legais  e  de  direito  europeus  aplicáveis  em   matéria   de   requisitos
ambientais, de funcionamento da atividade e de  ordenamento  do  território,
nem afeta as competências legais dos  órgãos  municipais  e  do  Governo  em
matéria  de  elaboração,  aprovação,  alteração,  revisão  ou  suspensão  de
instrumentos de gestão territorial.

Só uma avaliação caso-a-caso permite aferir as medidas corretivas  a  adotar
por aquelas unidades produtivas no âmbito das melhores  práticas  de  gestão
ambiental, designadamente, nos domínios do ruído, da qualidade  da  água  ou
da  gestão  de  efluentes,  o  que   constitui   uma   inequívoca   melhoria
relativamente à situação atual em que tais  unidades  laboram  à  margem  de
quaisquer imposições nestes domínios.

A referida iniciativa insere-se no  âmbito  da  revisão  geral  dos  regimes
jurídicos respeitantes às bases do ordenamento do território,  à  utilização
sustentável dos solos e aos instrumentos  de  gestão  territorial,  enquanto
pressuposto indispensável de  um  quadro  normativo  global  que  promova  a
redução de custos de contexto, estimulando o desenvolvimento e a criação  de
emprego..









Considera-se, por isso, necessário que  a  apreciação  da  possibilidade  ou
impossibilidade  de  regularização  ou  de  alteração  ou  ampliação  destes
estabelecimentos e explorações seja efetuada de forma  célere  e  definitiva
no âmbito de uma ponderação integrada dos interesses ambientais,  sociais  e
económicos e dos interesses subjacentes  ao  ordenamento  do  território.  É
esta ponderação integrada que  deve  constituir  o  pressuposto  da  decisão
sobre a possibilidade de permanência dos estabelecimentos ou explorações  no
local ou a sua alteração ou ampliação, como regra geral.

Na verdade, só um juízo comparativo entre os custos  económicos,  sociais  e
ambientais  da  desativação  do  estabelecimento  ou   desmantelamento   das
explorações, por um lado, e os prejuízos para os interesses ambientais e  do
ordenamento do  território  na  sua  manutenção,  por  outro,  habilita  uma
decisão informada  e  ponderada  que  permite  a  prossecução  do  interesse
público em cada caso  concreto.  Acresce  que,  só  esta  prudência  permite
aferir quais as medidas corretivas a adotar por aquelas unidades  produtivas
no âmbito das melhores práticas de  gestão  ambiental,  designadamente,  nos
domínios do ruído, da qualidade da água ou da gestão  de  efluentes,  o  que
constitui uma inequívoca melhoria relativamente  à  situação  atual  em  que
tais unidades laboram à margem das regras vigentes nestes domínios.

Deste modo, pretende-se instituir um regime  excecional  e  transitório  que
uniformize o procedimento de regularização  aplicável  aos  estabelecimentos
industriais, das explorações pecuárias, das explorações de pedreiras  e  das
explorações onde se realizam operações de gestão de resíduos,  autonomamente
ou integradas em estabelecimentos industriais das unidades  produtivas,  até
à data dispersos pelos  diplomas  legais  aplicáveis  a  cada  tipologia  de
atividade e que atualmente, por força do decurso do prazo já caducaram,  com
exceção dos  relativos  às  atividades  industriais,  cujo  procedimento  de
regularização se encontrasse em curso à data da entrada em vigor do  Sistema
de Indústria Responsável.





Além do mais, num contexto de simplificação de  procedimentos  e  eficiência
de recursos, por via do exercício conjugado das  competências  das  diversas
entidades da Administração Pública que devem intervir nos  procedimentos  de
regularização, consagra-se a realização de uma conferência decisória.  Nesta
medida,  o  reconhecimento,  por   decisão   do   conjunto   das   entidades
administrativas com responsabilidades no procedimento de  regularização,  da
possibilidade  de  manutenção  do  estabelecimento  ou  instalação   ou   da
viabilidade da respetiva alteração ou ampliação, expressa  o  reconhecimento
do  interesse  regional  e  nacional  na  regularização  destas   situações,
justificando a  suspensão  dos  instrumentos  de  gestão  territorial  ou  a
cessação de efeitos das condicionantes ao uso  do  solo.  Não  obstante,  as
competências legais dos  órgãos  municipais  e  do  Governo  em  matéria  de
elaboração, revisão, alteração  ou  suspensão  dos  instrumentos  de  gestão
territorial, são expressamente salvaguardadas.

De referir que, em alternativa, se  garante  que  os  municípios,  atento  o
interesse local  em  presença,  beneficiem  de  um  procedimento  célere  de
alteração dos planos municipais em vigor que  permite  a  regularização  sem
suspensão do plano. Inclui-se ainda  um  mecanismo,  que  em  obediência  ao
princípio da proporcionalidade, irá permitir  simplificar  os  procedimentos
de legalização urbanística das edificações.

O  regime  a  instituir,  de  caráter  transitório  e  excecional,   permite
congregar um conjunto de interesses públicos  de  expressiva  relevância  na
presente  conjuntura,  assegurando,  em  concretização  dos  princípios   da
proporcionalidade e da eficiência da atuação administrativa,  a  opção  mais
adequada à salvaguarda do ambiente,  bem  como  à  promoção  das  atividades
económicas e do emprego, no atual contexto económico.







Tratando-se  de  um  procedimento  voluntário  de  regularização,  que  visa
corrigir a  desconformidade  do  estabelecimento  com  as  normas  legais  e
regulamentares aplicáveis, a adesão ao mesmo seria, à luz  do  princípio  da
boa-fé da Administração Pública, consagrado no n.º  2  do  artigo  266.º  da
Constituição,   incompatível   com   a   prossecução    dos    procedimentos
contraordenacionais ou  de  reposição  da  legalidade  relacionados  com  as
matérias objeto da própria  regularização.  Tais  procedimentos  devem,  por
isso ficar suspensos  durante  a  regularização  do  estabelecimento  ou  da
atividade. Quando o requerente dê cumprimento às condições estabelecidas  na
respetiva deliberação, tais procedimentos devem extinguir-se. Se,  porém,  a
regularização  for  recusada,  se  o  requerente  não  der   seguimento   ao
procedimento ou se não cumprir as condições estabelecidas na deliberação  de
regularização, a suspensão deve cessar.  

Sendo necessário conceder ao requerente prazos adequados para  empreender  a
regularização da  atividade,  torna-se  indispensável  suspender,  em  igual
medida, a prescrição  do  procedimento  contraordenacional,  cuja  suspensão
apenas  se  destina  a  beneficiar  aqueles  que  cumprem  o  seu  dever  de
regularização. Quando tal  não  suceda,  o  prazo  de  prescrição  deve  ser
retomado. Nestas situações, a suspensão  da  prescrição  pode  implicar  uma
extensão desse prazo no tempo e, portanto, o aumento do  período  durante  o
qual o procedimento contraordenacional não se extingue.

Esta suspensão do procedimento constitui causa de suspensão  da  prescrição,
assumindo-se como uma inovação não compreendida no regime  dos  ilícitos  de
mera ordenação social, aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º  433/82,  de  27  de
outubro,  alterado  pelos  Decretos-Leis  n.ºs 356/89,  de  17  de  outubro,
244/95, de 14 de setembro, e 323/2001, de 17 de dezembro,  e  pela  Lei  n.º
109/2001, de 24 de dezembro, quanto a esta matéria, da Lei n.º 109/2001,  de
24 de dezembro. Tal implica,  igualmente,  um  motivo  de  arquivamento  dos
processos não previsto na lei geral: a atribuição do  título  definitivo  de
exploração ou de exercício da atividade.

Por outro lado, é necessário introduzir disposições específicas  em  matéria
de tutela da legalidade administrativa, assegurando a suspensão  de  medidas
de tutela da legalidade urbanística de carácter definitivo cuja execução  se
revelaria inútil caso  o  estabelecimento  seja  regularizado,  regulando  a
cessação dessas medidas por efeito da regularização  e  prevendo,  ainda,  a
possibilidade de adoção ou de revisão de medidas  cautelares,  na  pendência
do procedimento de regularização.

O regime geral dos atos ilícitos de mera ordenação  social  e  do  respetivo
processo é uma matéria da reserva relativa  de  competência  legislativa  da
Assembleia da República, nos termos da alínea d) do n.º 1  do  artigo  165.º
da Constituição da República Portuguesa.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1  É concedida ao Governo autorização para, no contexto  da  criação  de  um
  regime  excecional  e  extraordinário  de  regularização  a  aplicar  aos
  estabelecimentos industriais, às explorações pecuárias, às explorações de
  pedreiras e às explorações  onde  se  realizam  operações  de  gestão  de
  resíduos, por motivo de desconformidade com os planos de  ordenamento  do
  território vigentes ou com  servidões  administrativas  e  restrições  de
  utilidade pública, introduzir disposições de natureza especial em matéria
  de regime das contraordenações.

2  É, ainda, concedida autorização ao Governo  para  nos  termos  do  número
  anterior, consagrar normas especiais em matéria da aplicação  de  medidas
  de tutela da legalidade administrativa.



                                 Artigo 2.º

                             Sentido e extensão

A presente autorização legislativa é concedida para,  no  âmbito  do  regime
especial referido no artigo anterior, permitir ao Governo:

    a) Prever a suspensão do  procedimento  por  contraordenação  durante  a
       pendência do procedimento de regularização desse  estabelecimento  ou
       atividade, identificando o facto jurídico ou o ato administrativo que
       dá início à suspensão;

    b) Prever que  a  suspensão  referida  na  alínea  anterior  abrange  as
       contraordenações relativas à falta de  título  de  exploração  ou  de
       laboração do estabelecimento ou da atividade, bem como à violação  de
       normas de ambiente ou de ordenamento do território;

    c) Prever as causas de cessação da suspensão prevista na alínea a);

    d) Prever o arquivamento de processos de  contraordenação,  em  caso  de
       obtenção do título  definitivo  de  exploração  ou  de  exercício  da
       atividade;

    e) Determinar  que  a  suspensão  do  procedimento  por  contraordenação
       prevista na alínea a) constitui causa de suspensão da  prescrição  do
       procedimento por contraordenação;

    f) Prever a suspensão das medidas de tutela da legalidade urbanística de
       carácter  definitivo  durante  a   pendência   do   procedimento   de
       regularização desse estabelecimento  ou  atividade,  identificando  o
       facto jurídico ou o ato administrativo que dá início à suspensão;

    g) Prever  as  causas  de  cessação  da  suspensão  referida  na  alínea
       anterior;

    h)  Prever  o  arquivamento  das  medidas  de   tutela   da   legalidade
       administrativa em caso de obtenção do título definitivo de exploração
       ou de exercício da atividade.



                                 Artigo 3.º

                                   Duração

A presente autorização legislativa tem a duração de 60 dias.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 8 de maio de 2014



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares






O regime  extraordinário  a  criar  visa  a  regularização  da  situação  de
estabelecimentos e explorações  de  atividades  industriais,  pecuárias,  de
operações  de  gestão  de  resíduos   e   de   explorações   de   pedreiras,
designadamente, no que respeita à conformidade dos mesmos  com  instrumentos
de gestão territorial  e  ou  condicionantes  ao  uso  do  solo  aplicáveis,
mediante uma avaliação da sua possibilidade de  regularização.  Este  regime
é, igualmente, aplicável à alteração ou  ampliação  de  estabelecimentos  ou
explorações devidamente licenciados.

A apreciação da possibilidade ou  impossibilidade  de  regularização  ou  de
alteração ou ampliação destes estabelecimentos e explorações é  efetuada  no
âmbito de uma ponderação integrada  dos  interesses  ambientais,  sociais  e
económicos e  dos  interesses  subjacentes  ao  ordenamento  do  território.
Assim, para além da coerência entre as regras de ordenamento  do  território
e a realidade existente, o regime extraordinário visa repor a legalidade  do
funcionamento  desses  estabelecimentos  e   corrigir   o   seu   desempenho
ambiental. Não obstante, as competências legais dos órgãos municipais  e  do
Governo em matéria  de  elaboração,  revisão,  alteração  ou  suspensão  dos
instrumentos de gestão territorial, são expressamente salvaguardadas.

A presente iniciativa legislativa insere-se no âmbito da revisão  geral  dos
regimes jurídicos respeitantes às bases  do  ordenamento  do  território,  à
utilização sustentável dos solos e aos instrumentos de  gestão  territorial,
enquanto  pressuposto  indispensável  de  um  quadro  normativo  global  que
promova a redução de custos de contexto, estimulando o desenvolvimento  e  a
criação de emprego.

A criação  de  um  contexto  favorável  ao  investimento  é  uma  prioridade
fundamental do XIX Governo  Constitucional,  uma  vez  que  dele  depende  o
crescimento económico sustentável, incluindo a dinamização  do  investimento
privado e do emprego.





Neste contexto,  o  Governo  considera  essencial  criar  um  mecanismo  que
permita avaliar a possibilidade de regularização de um  conjunto  expressivo
de unidades produtivas que  não  dispõem  de  título  de  exploração  ou  de
exercício válido face às condições atuais da atividade,  designadamente  por
motivo de  desconformidade  com  os  planos  de  ordenamento  do  território
vigentes  ou  com  servidões  administrativas  e  restrições  de   utilidade
pública.

Da mesma forma, importa considerar aqueles  estabelecimentos  e  explorações
que, dispondo  de  título  válido  de  exploração  ou  de  exercício,  estão
impossibilitados de proceder à sua alteração ou ampliação, também por  força
de condicionantes atinentes ao ordenamento do  território  supervenientes  à
sua instalação.

Encontra-se nestas situações um  acervo  significativo  de  estabelecimentos
industriais, explorações pecuárias, explorações de pedreiras,  bem  como  de
explorações onde se realizam operações de gestão de resíduos,  autonomamente
ou integradas em estabelecimentos industriais, cuja relevância  económica  é
inequívoca. Acresce que, quanto  a  estas  atividades,  os  condicionalismos
atinentes à sua localização e funcionamento são  semelhantes  e  convocam  a
intervenção conjunta de entidades das administrações central e local.

Em ambos os casos, a impossibilidade de  regularização  ou  o  licenciamento
das alterações pretendidas inviabiliza a possibilidade de  melhoria  do  seu
desempenho ambiental e coarta a concretização de projetos de investimento  e
de criação de emprego. Registam-se, inclusivamente, frequentes situações  em
que  a  alteração  ou  ampliação  dos  estabelecimentos  e   explorações   é
determinada por exigências de melhor desempenho  ambiental,  que  não  podem
concretizar-se por força da aplicação dos citados regimes territoriais.

A presente iniciativa legislativa insere-se no âmbito da revisão  geral  dos
regimes jurídicos respeitantes às bases  do  ordenamento  do  território,  à
utilização sustentável dos solos e aos instrumentos de gestão territorial.

Com  efeito,  os  regimes  jurídicos  sectoriais   que   disciplinam   estas
atividades,  designadamente  os   relativos   às   atividades   industriais,
pecuárias, de pesquisa e exploração de massas minerais  e  de  operações  de
gestão  de  resíduos,   têm   contemplado   procedimentos   excecionais   de
regularização.  Não  obstante,  os  referidos  procedimentos  não  têm  sido
plenamente eficazes,  uma  vez  que,  mesmo  tendo  sido  emitida  pronúncia
favorável no que se refere à viabilidade da regularização da  atividade,  os
títulos provisórios emitidos caducam por motivos que se prendem com a  falta
de conclusão dos procedimentos  de  adequação  dos  instrumentos  de  gestão
territorial ou das servidões e restrições de  utilidade  pública,  os  quais
não  são  concluídos  no  prazo  fixado   para   laboração   provisória   do
estabelecimento ou da instalação.

Assim,  dada  a   escassa   eficiência   dos   mecanismos   excecionais   de
regularização instituídos até à  data,  considera-se  que  a  apreciação  da
possibilidade  ou  impossibilidade  de  regularização  ou  de  alteração  ou
ampliação destes estabelecimentos  e  explorações  seja  efetuada  de  forma
célere e definitiva no âmbito de uma  ponderação  integrada  dos  interesses
ambientais,  sociais  e  económicos  e   dos   interesses   subjacentes   ao
ordenamento do território. É esta ponderação integrada que  deve  constituir
o  pressuposto  da  decisão  sobre  a  possibilidade  de   permanência   dos
estabelecimentos ou explorações no local ou a sua  alteração  ou  ampliação,
como regra geral.

Na verdade, só um juízo comparativo entre os custos  económicos,  sociais  e
ambientais  da  desativação  do  estabelecimento  ou   desmantelamento   das
explorações, por um lado, e os prejuízos para os interesses ambientais e  do
ordenamento do  território  na  sua  manutenção,  por  outro,  habilita  uma
decisão informada  e  ponderada  que  permite  a  prossecução  do  interesse
público em cada caso  concreto.  Acresce  que,  só  esta  prudência  permite
aferir quais as medidas corretivas a adotar por aquelas unidades  produtivas
no âmbito das melhores práticas de  gestão  ambiental,  designadamente,  nos
domínios do ruído, da qualidade da água ou da gestão  de  efluentes,  o  que
constitui uma inequívoca melhoria relativamente  à  situação  atual  em  que
tais unidades laboram à margem das regras vigentes nestes domínios.

Deste modo, pretende-se instituir um regime excecional  e  transitório,  que
uniformize o procedimento de regularização  aplicável  aos  estabelecimentos
industriais, das explorações pecuárias, das explorações de pedreiras  e  das
explorações onde se realizam operações de gestão de resíduos,  autonomamente
ou integradas em estabelecimentos industriais das unidades  produtivas,  até
à data dispersos pelos  diplomas  legais  aplicáveis  a  cada  tipologia  de
atividade e que atualmente, por força do decurso  do  prazo,  já  caducaram,
com exceção dos relativos às atividades industriais,  cujo  procedimento  de
regularização se encontre em curso à data da entrada em vigor do Sistema  de
Indústria Responsável.

Além do mais, num contexto de simplificação de  procedimentos  e  eficiência
de recursos, por via do exercício conjugado das  competências  das  diversas
entidades da Administração Pública que devem intervir nos  procedimentos  de
regularização, consagra-se a realização de uma conferência decisória.  Nesta
medida,  o  reconhecimento,  por   decisão   do   conjunto   das   entidades
administrativas com responsabilidades no procedimento de  regularização,  da
possibilidade  de  manutenção  do  estabelecimento  ou  instalação   ou   da
viabilidade da respetiva alteração ou ampliação, expressa  o  reconhecimento
do  interesse  regional  e  nacional  na  regularização  destas   situações,
justificando a  suspensão  dos  instrumentos  de  gestão  territorial  ou  a
cessação de efeitos das  condicionantes  ao  uso  do  solo,  no  âmbito  das
competências legais dos órgãos municipais e do Governo, nesses domínios.

De referir que, em alternativa,  garante-se  que  os  municípios,  atento  o
interesse  local  em  presença,  disponham  de  um  procedimento  célere  de
alteração dos planos municipais em vigor que  permite  a  regularização  sem
suspensão do plano municipal de ordenamento do território. A  alteração  das
regras dos planos de ordenamento do território depende, em todos  os  casos,
da decisão dos municípios e  do  Governo,  nos  termos  da  lei.  Inclui-se,
ainda, um mecanismo, que em obediência ao  princípio  da  proporcionalidade,
irá permitir simplificar os procedimentos  de  legalização  urbanística  das
edificações.







O regime ora instituído, de  caráter  extraordinário  permite  congregar  um
conjunto  de  interesses  públicos  de  expressiva  relevância  na  presente
conjuntura,   assegurando,    em    concretização    dos    princípios    da
proporcionalidade e da eficiência da atuação administrativa,  a  opção  mais
adequada à salvaguarda do ambiente,  bem  como  à  promoção  das  atividades
económicas e do emprego, no atual contexto económico.

A aplicação do presente decreto-lei deve ser  monitorizada  pelas  comissões
de coordenação e desenvolvimento regional,  que,  no  final  do  período  de
regularização,  devem  elaborar  relatórios  de  avaliação  dos   resultados
alcançados,  considerando  o  número  e  o  tipo  das  unidades   produtivas
regularizadas ao abrigo do presente regime, o  alcance  dos  objetivos  nele
preconizados,  nomeadamente,  em  termos  ambientais,  e   apresentando   as
propostas de atuação que se mostrem necessárias.

Foram ouvidos os órgãos  de  governo  próprio  das  Regiões  Autónomas  e  a
Associação Nacional de Municípios Portugueses.

Assim:

No uso da autorização legislativa concedida pela Lei n.º [Reg. PL  57/2014],
e nos termos das alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo 198.º  da  Constituição,
o Governo decreta o seguinte:

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1  O presente decreto-lei estabelece, com caráter extraordinário:









     a)  O  regime  de  regularização  de  estabelecimentos  e   explorações
        existentes à data da sua entrada  em  vigor  que  não  disponham  de
        título válido de  instalação  ou  de  título  de  exploração  ou  de
        exercício de atividade, incluindo as  situações  de  desconformidade
        com  os  instrumentos  de  gestão   territorial   vinculativos   dos
        particulares  ou  com  servidões  administrativas  e  restrições  de
        utilidade pública;

     b) O regime a aplicar à alteração ou ampliação dos estabelecimentos  ou
        instalações que possuam título de exploração válido  e  eficaz,  mas
        cuja  alteração  ou  ampliação  não   sejam   compatíveis   com   os
        instrumentos de gestão territorial vinculativos dos particulares  ou
        com servidões e restrições de utilidade pública.

2  A regularização das  atividades  económicas  prevista  na  alínea  a)  no
  número  anterior  pode  incluir   a   alteração   ou   a   ampliação   do
  estabelecimento ou da instalação, quando tal se mostre necessário para  o
  cumprimento dos requisitos legais aplicáveis.

3  O regime a que se refere o número anterior é aplicável:

     a) Às atividades industriais, nos termos do n.º  3  do  artigo  1.º  do
        Sistema de Indústria Responsável (SIR),  aprovado  pelo  Decreto-Lei
        n.º 169/2012, de 1 de agosto;

     b) Às atividades pecuárias previstas no n.º 3 do  artigo  1.º  do  novo
        regime do exercício de atividade  pecuária  (NREAP),  aprovado  pelo
        Decreto-Lei n.º 81/2013, de 14 de junho, cuja regularização não  foi
        possível  pela  desconformidade  com  os  instrumentos   de   gestão
        territorial vinculativos dos particulares, servidões  ou  restrições
        de utilidade pública;





     c) Às operações de gestão de resíduos  nos  termos  do  artigo  2.º  do
        regime geral aplicável à prevenção, produção e gestão  de  resíduos,
        constante do Decreto-Lei n.º 178/2006, de 5  de  setembro,  alterado
        pelo Decreto-Lei n.º 173/2008, de 26 de agosto,  pela  Lei  n.º  64-
        A/2008, de 31 de dezembro, e pelos Decretos-Leis n.ºs  183/2009,  de
        10 de agosto, 73/2011, de 17 de junho, e 127/2013, de 30 de  agosto,
        com  exceção  das  operações  de  incineração  ou  coincineração  de
        resíduos e das operações de gestão  de  resíduos  desenvolvidas  nos
        centros integrados  de  recuperação,  valorização  e  eliminação  de
        resíduos perigosos;

     d)  À  revelação  e  aproveitamento  de  massas  minerais,  nos  termos
        definidos na alínea p) do  artigo  2.º  do  regime  de  revelação  e
        aproveitamento de massas  minerais,  constante  do  Decreto-Lei  n.º
        270/2001, de 6 de outubro, alterado pelo Decreto-Lei  n.º  340/2007,
        de 12 de outubro, ao aproveitamento de depósitos minerais, constante
        no Decreto-Lei n.º 88/90, de  16  de  março,  e  às  instalações  de
        resíduos  da  indústria   extrativa   no   âmbito   do   Decreto-Lei
        n.º 10/2010,  de  4  de   fevereiro,   alterado   pelo   Decreto-Lei
        n.º 31/2013, de 22 de fevereiro.

                                 Artigo 2.º

                                   Âmbito

Para efeitos do disposto no n.º 1 do artigo anterior,  são  considerados  os
estabelecimentos ou  explorações  que,  tendo  comprovadamente  desenvolvido
atividade por um período mínimo de  dois  anos,  se  encontrem,  à  data  da
entrada em vigor do presente decreto-lei, numa das seguintes situações:

    a) Em atividade ou cuja atividade tenha sido suspensa há menos  um  ano,
       sem prejuízo do disposto na alínea seguinte;

    b) Cuja laboração se  encontre  suspensa  por  autorização  da  entidade
       licenciadora, por um período máximo de três anos.



                                 Artigo 3.º

                       Prazo de apresentação do pedido

1  Os pedidos de regularização, alteração ou ampliação previstos  no  artigo
  1.º devem ser apresentados no prazo de um ano a contar da data da entrada
  em vigor do presente decreto-lei.

2  Para  o  efeito  previsto  no  número  anterior,  a  data  do  pedido  de
  regularização ou alteração é a data aposta no comprovativo eletrónico  de
  submissão do mesmo na plataforma eletrónica existente para  a  tramitação
  do procedimento previsto nos regimes legais sectoriais aplicáveis  ou  no
  recibo de receção automático gerado pelo correio eletrónico  referido  no
  n.º 2 do artigo seguinte ou, nos  casos  previstos  no  n.º  3  do  mesmo
  artigo,  a  data  de  entrega  do  requerimento  nos  termos   legalmente
  aplicáveis.

                                 Artigo 4.º

                         Tramitação desmaterializada

1  A tramitação dos procedimentos  previstos  no  artigo  1.º  é  realizada,
  preferencialmente,   por   via   eletrónica   através   das   plataformas
  informáticas existentes para tramitação dos procedimentos  previstos  nos
  regimes legais sectoriais aplicáveis.

2  Quando não se revele possível a utilização das  plataformas  informáticas
  mencionadas no número anterior, a tramitação dos procedimentos  previstos
  no artigo 1.º é efetuada por  correio  eletrónico  para  endereço  criado
  especificamente para o efeito pela entidade coordenadora ou licenciadora,
  publicitado no respetivo sítio na internet e  na  plataforma  informática
  existente para tramitação do procedimento.

3  Nos casos em que o recurso ao correio eletrónico  não  seja  tecnicamente
  possível, pode ser utilizado qualquer outro meio legalmente admissível.





4  Sempre que um elemento que deva instruir  um  dos  pedidos  previstos  no
  artigo 1.º já se encontre na posse de  qualquer  entidade  administrativa
  nacional, pode o requerente optar  por  substituir  a  sua  entrega  pela
  indicação expressa da identificação e localização  do  mesmo,  cabendo  à
  entidade coordenadora ou licenciadora competente a sua obtenção oficiosa.

                                 CAPÍTULO II

                        Procedimento de regularização

                                 Artigo 5.º

                           Pedido de regularização

1  O pedido de regularização  das  atividades  económicas  é  apresentado  à
  entidade coordenadora ou licenciadora definida  nos  termos  dos  regimes
  legais sectoriais aplicáveis  e  deve  ser  instruído  com  os  elementos
  constantes de portaria dos membros do Governo responsáveis pelas áreas da
  economia,  do  ambiente,  ordenamento  do  território,   energia   e   da
  agricultura, sem prejuízo do disposto nos n.ºs 4 e 5, quando aplicável.

2  Quando aplicável, o requerente pode instruir o  pedido  de  regularização
  com os relatórios de avaliação de conformidade elaborados  por  entidades
  acreditadas nos termos e condições previstos no  respetivo  regime  legal
  sectorial.

3  O pedido  de  regularização  deve  mencionar  expressamente  se  a  mesma
  implica  a  realização  de  obras  de  alteração  ou  de  ampliação   dos
  estabelecimentos ou explorações.

4   Na  parte  respeitante  à  desconformidade   da   localização   com   os
  instrumentos  de  gestão  territorial  vinculativos   dos   particulares,
  servidão administrativa ou restrição de utilidade pública,  o  pedido  de
  regularização deve ser instruído com os seguintes elementos:





     a) Deliberação fundamentada  de  reconhecimento  do  interesse  público
        municipal na regularização do estabelecimento ou instalação, emitida
        pela assembleia municipal, sob proposta da câmara municipal;

     b) Extratos das plantas de ordenamento, zonamento e de implantação  dos
        planos municipais  de  ordenamento  do  território  vigentes  e  das
        respetivas  plantas  de  condicionantes,  e  da  planta  síntese  do
        loteamento, se aplicável;

     c) Extratos das plantas do plano especial de ordenamento do território,
        nos casos aplicáveis;

     d) Planta de localização e enquadramento à escala 1: 25 000;

     e)  Planta  com  a  delimitação  da  área  do  estabelecimento  ou  das
        explorações, incluindo, no caso das pedreiras, a delimitação da área
        total de exploração e  da  área  de  defesa,  bem  como,  nos  casos
        aplicáveis,  da  área  a  ampliar,  à  escala  1: 10 000  ou   outra
        considerada adequada;

     f) Planta cadastral;

     g) Memória descritiva com a  identificação  da  atividade  exercida,  a
        superfície total do terreno  afeta  às  atividades,  área  total  de
        implantação e construção, caraterização física dos edifícios, número
        de  lugares  de  estacionamento  por   tipologias   e   acessos   ao
        estabelecimento ou às explorações.

5  O pedido  deve  ainda  ser  instruído  com  a  informação  relevante  que
  habilite a ponderação dos interesses económicos, sociais e ambientais  em
  presença, designadamente:

     a) O valor de produção de bens  e  serviços,  por  atividade  económica
        desenvolvida no estabelecimento, de acordo com o previsto no Decreto-
        Lei n.º 381/2007, de 14 de  novembro,  que  aprova  a  classificação
        portuguesa das atividades económicas, Revisão 3;

     b) A faturação da empresa ou estabelecimento dos últimos dois anos;

     c) O número de postos de trabalho já criados e eventuais estratégias  a
        implementar para a criação ou qualificação de emprego direto local;

     d) A caraterização da procura do mercado em que se insere;

     e) Os impactos em atividades conexas, a montante ou a jusante;

     f)  As  certificações,  quando  legalmente  exigíveis,  em  matéria  de
        qualidade, ambiente,  higiene,  segurança  e  saúde  no  trabalho  e
        responsabilidade social;

     g) Caracterização sumária do  estabelecimento  ou  exploração  e  breve
        historial sobre a sua existência, incluindo a indicação de ter  sido
        iniciado ou não o processo de licenciamento e, em  caso  afirmativo,
        as razões que levaram à sua suspensão;

     h) A indicação do fundamento da desconformidade com os instrumentos  de
        gestão  territorial   vinculativos   dos   particulares,   servidões
        administrativas ou restrições de utilidade pública, assim  como  dos
        impactes da manutenção da atividade;

     i) Fundamentação da opção da não deslocalização do estabelecimento para
        local adequado no mesmo  concelho  ou  nos  concelhos  vizinhos,  em
        função da estimativa do respetivo custo;

     j) A caracterização dos métodos e sistemas disponíveis ou a implementar
        para  valorização  dos  recursos  naturais  em  presença,  incluindo
        medidas de minimização e de compensação de impactes;

     l) A explicitação das medidas de mitigação ou eliminação  de  eventuais
        impactes ambientais, incluindo eventuais práticas disponíveis  ou  a
        implementar para atingir níveis de desempenho  ambiental  adequados,
        designadamente, nos domínios  da  água,  energia,  solos,  resíduos,
        ruído e ar;

     m) Os processos tecnológicos inovadores disponíveis ou a implementar ou
        colaboração com entidades do sistema científico ou tecnológico;



     n) Os custos económicos e sociais da desativação do  estabelecimento  e
        de desmantelamento das explorações;

     o) No caso dos recursos geológicos, a  implantação  georreferenciada  e
        nota técnica justificativa  do  potencial  e  da  especificidade  da
        exploração na localização proposta;

     p) Demonstração da compatibilidade da localização, com a  segurança  de
        pessoas, bens e  ambiente,  bem  como  a  explicitação  das  medidas
        implementadas ou a implementar para minimização de consequências  em
        caso de acidente grave.

                                 Artigo 6.º

                            Procedimento conjunto

1  Podem ser apresentados conjuntamente, por  mais  do  que  um  requerente,
  pedidos de regularização para diferentes estabelecimentos ou explorações,
  desde que integrados no mesmo sector e localizados no mesmo concelho.

2  O procedimento conjunto de regularização não prejudica a verificação  dos
  requisitos e a ponderação e decisão autónomas de cada um dos pedidos nele
  abrangidos.

3  O procedimento previsto no presente artigo aplica-se, com as  necessárias
  adaptações, aos pedidos de alteração ou ampliação dos estabelecimentos ou
  explorações.

4  Os pedidos apresentados conjuntamente ao abrigo do disposto  no  presente
  artigo dão lugar  a  um  único  procedimento  de  alteração,  revisão  ou
  elaboração do plano municipal aplicável, sem prejuízo da possibilidade de
  inclusão, nesse procedimento  de  planificação,  dos  demais  pedidos  de
  regularização incidentes sobre a área abrangida por aquele instrumento.





                                 Artigo 7.º

                      Efeitos da apresentação do pedido

1   O  recibo  comprovativo  da  apresentação  do  pedido  de  regularização
  constitui título legítimo para a exploração provisória do estabelecimento
  ou para o exercício da atividade, até à data em  que  o  requerente  seja
  notificado do despacho de indeferimento liminar ou da decisão da entidade
  coordenadora ou licenciadora sobre o pedido de regularização.

2  Sem prejuízo do disposto no  número  anterior,  no  caso  das  indústrias
  agroalimentares e das explorações pecuárias o início  da  laboração  fica
  condicionado à obtenção do número de controlo veterinário, nos termos dos
  respetivos regimes legais setoriais aplicáveis.

3  O recibo a que se refere o número anterior é  emitido  após  o  pagamento
  das taxas previstas nos  regimes  legais  sectoriais  aplicáveis  para  a
  apresentação do pedido, em função da pretensão concreta.

4  Os  procedimentos  contraordenacionais  diretamente  relacionados  com  a
  falta de título de exploração ou com a violação das  normas  relativas  à
  conformidade com as regras de ambiente ou de ordenamento  do  território,
  que se encontrem em curso ou que forem iniciados, são suspensos  na  data
  da  emissão  do  recibo  comprovativo  da  apresentação  do   pedido   de
  regularização do estabelecimento ou exploração, sem prejuízo do  disposto
  no n.º 2 do artigo 18.º

5  A aplicação e a execução coerciva de  medidas  de  tutela  da  legalidade
  urbanística de carácter definitivo que já tenham  sido  determinadas  são
  suspensas na data da emissão do recibo comprovativo  da  apresentação  do
  pedido de regularização.

6  A suspensão prevista nos números  anteriores  cessa  numa  das  seguintes
  situações:

    a)  Com  a  notificação  do   indeferimento   liminar   do   pedido   de
       regularização;

    b) Com a notificação da deliberação desfavorável proferida  em  sede  de
       conferência decisória;

    c) Caso o título de exploração ou de exercício não seja requerido dentro
       do prazo previsto no artigo 15.º;

    d) Com a notificação da recusa de emissão do título de exploração ou  de
       exercício, nos termos do n.º 7 do artigo 15.º, ou com  o  decurso  do
       respetivo prazo de emissão.

7  A atribuição do título  definitivo  de  exploração  ou  de  exercício  da
  atividade determina o arquivamento dos processos de contraordenação e  de
  aplicação  das  medidas  de  tutela  da  legalidade  que  se  encontravam
  suspensos por força dos n.ºs 3 e 4.

8  Para efeitos do n.º 4 a prescrição não corre no  decurso  do  período  de
  suspensão do processo.

9  Para os efeitos do disposto nos n.ºs 4 e 5, o requerente  deve  mencionar
  no pedido de regularização,  ou  comunicar  à  entidade  licenciadora  ou
  coordenadora no prazo de 15 dias após a citação,  quando  supervenientes,
  os   processos   contraordenacionais   ou   de   tutela   da   legalidade
  administrativa a suspender, devendo esta entidade notificar as  entidades
  instrutoras dos referidos processos, no prazo de 15 dias, da  emissão  do
  recibo comprovativo  previsto  no  n.º  2  e  da  ocorrência  dos  factos
  previstos no n.º 6.

                                 Artigo 8.º

                       Saneamento e apreciação liminar

1  Após a emissão do  recibo  comprovativo  da  apresentação  do  pedido  de
  regularização, a entidade coordenadora ou licenciadora  disponibiliza  no
  prazo de 10  dias  o  pedido  de  regularização  e  respetivos  elementos
  instrutórios às entidades que se devem pronunciar  sobre  o  pedido,  nos
  termos previstos nos regimes legais sectoriais aplicáveis à atividade.




2  Quando a localização do estabelecimento ou da exploração ou  a  alteração
  e ampliação pretendidas sejam  desconformes  com  instrumento  de  gestão
  territorial vinculativo dos particulares ou com  servidão  administrativa
  ou  restrição  de  utilidade  pública,   a   entidade   coordenadora   ou
  licenciadora disponibiliza os elementos dentro do prazo  estabelecido  no
  número anterior às entidades responsáveis pelo plano  de  ordenamento  do
  território, servidão administrativa e restrição de utilidade pública.

3  A entidade coordenadora ou licenciadora, bem  como  as  demais  entidades
  consultadas, apreciam as questões de ordem formal e processual que possam
  obstar ao conhecimento do pedido.

4  As entidades consultadas devem pronunciar-se no prazo de 20 dias.

5  No prazo de 30 dias contados da data da receção  do  pedido,  a  entidade
  coordenadora ou licenciadora, se concluir pela desconformidade do  pedido
  ou respetivos elementos instrutórios com os  condicionamentos  legais  ou
  regulamentares aplicáveis, profere por uma única vez despacho de  convite
  ao aperfeiçoamento, do  qual  constam,  para  além  da  especificação  em
  concreto  dos   elementos   em   falta   ou   das   desconformidades   ou
  irregularidades detetadas, os pedidos de  esclarecimentos  necessários  à
  correta instrução do pedido.

6  Proferido o despacho previsto no número anterior, o requerente dispõe  de
  um prazo de 30 dias para corrigir ou completar o  pedido  por  uma  única
  vez, sob pena de indeferimento liminar, suspendendo-se  o  prazo  para  a
  decisão  da  entidade  coordenadora  ou  licenciadora  ou  das  entidades
  consultadas,  consoante  os  casos,  até  à  apresentação  dos  elementos
  solicitados.

7  O prazo previsto no número anterior pode ser  suspenso,  sempre  que  por
  motivos não imputáveis ao requerente e devidamente justificados, não seja
  possível entregar os documentos solicitados.










8  No prazo de 10  dias  a  contar  da  junção  ao  processo  dos  elementos
  solicitados,  se  subsistirem  deficiências  instrutórias,  o  pedido   é
  liminarmente  indeferido  pela  entidade  coordenadora  ou  licenciadora,
  determinando o imediato encerramento do  estabelecimento  ou  exploração,
  nos termos gerais.

9  Não sendo proferido despacho de convite ao aperfeiçoamento do  pedido  no
  prazo previsto no n.º 5 ou despacho de indeferimento liminar  nos  termos
  do número anterior, presume-se que  o  pedido  se  encontra  regularmente
  instruído.

                                 Artigo 9.º

                            Conferência decisória

1  Regularmente instruído o pedido, a entidade coordenadora ou  licenciadora
  procede, no prazo de 30 dias, à realização de uma  conferência  decisória
  com as entidades que se devem pronunciar sobre o pedido de regularização,
  nos termos previstos nos regimes legais sectoriais aplicáveis.

2  Não há lugar à convocatória das entidades que devam  pronunciar-se  sobre
  o pedido de regularização  nos  termos  dos  regimes  legais  sectoriais,
  quando o pedido de regularização seja acompanhado de:

    a) Parecer, autorização, aprovação ou outro título  legalmente  exigido,
       válido e eficaz, desde que se mantenham os respetivos pressupostos de
       facto e de direito; ou

    b) Relatório de avaliação da conformidade com a legislação aplicável nas
       áreas  técnicas  da  segurança  e  saúde  no  trabalho  e   segurança
       alimentar,  elaborado  por  entidade  acreditada,  quando  legalmente
       admitido nos termos do n.º 2 do artigo 5.º





3   Sem  prejuízo  do  disposto  nos  números  anteriores,  sempre   que   a
  localização  do  estabelecimento  ou  da  exploração  ou  a  alteração  e
  ampliação  pretendidas  sejam  desconformes  com  instrumento  de  gestão
  territorial vinculativo dos particulares ou com  servidão  administrativa
  ou restrição de utilidade pública, são obrigatoriamente convocadas para a
  conferência decisória a câmara municipal, a  comissão  de  coordenação  e
  desenvolvimento  regional   territorialmente   competente,   a   entidade
  responsável  pela  elaboração  do  plano  especial  do   ordenamento   do
  território e a  entidade  responsável  pela  servidão  administrativa  ou
  restrição de utilidade pública, em função da natureza da desconformidade.

4  A  convocatória  da  conferência  decisória  deve  ser  realizada  com  a
  antecedência mínima de  20  dias,  juntamente  com  o  envio  de  toda  a
  documentação necessária para a apreciação do pedido.

5  Até cinco dias antes da data marcada para  a  realização  da  conferência
  decisória, as entidades convocadas devem designar o seu  representante  e
  remeter à entidade coordenadora ou licenciadora o documento  comprovativo
  da delegação ou  subdelegação  dos  poderes  adequados  para  efeitos  de
  vinculação dos respetivos serviços ou entidades.

6  A falta de designação de representante mandatado  nos  termos  do  número
  anterior é participada  pela  entidade  coordenadora  ou  licenciadora  à
  entidade competente para efeitos disciplinares.

7  A conferência  decisória  apenas  se  pode  realizar  caso  se  encontrem
  presentes e devidamente mandatados os representantes de dois  terços  das
  entidades convocadas.

8  A impossibilidade de realização da conferência  decisória  pelos  motivos
  referidos no número anterior é participada nos termos previstos no n.º  6
  e comporta os efeitos ali referidos.



9  A conferência decisória pode ser suspensa por deliberação da maioria  dos
  membros presentes, por uma única vez e pelo prazo de 15 dias, caso surjam
  novos elementos  ou  informações  cuja  análise  seja  relevante  para  a
  deliberação a tomar.

10  Quando os meios disponíveis o permitam  e  a  entidade  coordenadora  ou
  licenciadora assim o determine, a  conferência  decisória  pode  decorrer
  através de videoconferência.

                                 Artigo 10.º

                    Apreciação do pedido de regularização

1  O pedido de regularização é apreciado de forma  integrada,  ponderando-se
  todos os interesses em presença, sem prejuízo  das  normas  legais  e  de
  direito europeu aplicáveis.

2  A ponderação da regularização, alteração ou ampliação do  estabelecimento
  ou exploração depende da observância dos  princípios  e  normas  técnicas
  previstos nos regimes  legais  sectoriais  aplicáveis,  com  exceção  dos
  regimes de controlo prévio em matéria ambiental e de localização.

3  A ponderação da regularização do estabelecimento ou da instalação,  ou  a
  sua alteração ou ampliação, por referência  aos  instrumentos  de  gestão
  territorial vinculativos dos particulares, servidões  administrativas  ou
  restrições de utilidade pública tem em conta os seguintes aspetos:

     a) Os impactes da manutenção do estabelecimento ou da instalação ou  da
        sua  alteração  ou  ampliação,  na  perspetiva  do  ordenamento   do
        território,  da  segurança  de  pessoas  e  bens,  dos  regimes   de
        salvaguarda dos recursos e valores naturais e  culturais,  bem  como
        dos interesses públicos subjacentes  à  servidão  administrativa  ou
        restrição de utilidade pública em causa;

     b) As medidas e os procedimentos a  adotar  que  sejam  suscetíveis  de
        fazer cessar ou  minimizar  os  eventuais  impactes  decorrentes  da
        manutenção ou da alteração ou ampliação  do  estabelecimento  ou  da
        instalação, designadamente, em matéria de gestão ambiental;

     c) A necessidade de manutenção, alteração ou  ampliação  da  atividade,
        por motivos de interesse económico e social;

     d) Os  custos  económicos,  sociais  e  ambientais  da  desativação  do
        estabelecimento ou da cessação da atividade;

     e) A  ausência  de  soluções  alternativas  que  minimizem  os  efeitos
        referidos na alínea anterior e a possibilidade de adoção das medidas
        referidas na alínea b);

     f) A impossibilidade ou  excessiva  onerosidade  da  deslocalização  do
        estabelecimento  para  local  adequado  no  mesmo  concelho  ou  nos
        concelhos vizinhos.

4  Todos os aspetos a que se refere o número anterior são objeto de  análise
  detalhada e de pronúncia fundamentadas.

                                 Artigo 11.º

                              Deliberação final

1  Finda a conferência decisória e ponderados  os  interesses  previstos  no
  artigo anterior é proferida uma deliberação final, tomada por maioria dos
  votos dos membros presentes, com menção expressa da posição de cada um  e
  lavrada em ata.

2  Sem prejuízo do disposto no número anterior, quando esteja em  causa  uma
  servidão militar ou uma zona de proteção de imóveis, sítios ou  conjuntos
  classificados ou  em  vias  de  classificação,  a  deliberação  favorável
  depende  do  voto  favorável  do  representante  do  membro  do   Governo
  responsável pela área da defesa nacional ou da cultura, consoante o caso.



3  A deliberação a que se refere o n.º 1 assume um dos seguintes sentidos:

    a) Deliberação favorável;

    b) Deliberação favorável condicionada;

    c) Deliberação desfavorável.

4  No caso de deliberação favorável  condicionada  são  fixadas  as  medidas
  corretivas  e  de  minimização  que  tenham  que  ser   adotadas   ou   à
  relocalização do estabelecimento  ou  exploração  para  local  onde  seja
  possível  o  cumprimento  das  exigências  funcionais,  ambientais  e  do
  ordenamento do território.

5  As medidas estabelecidas no número anterior devem ser  concretizadas  nos
  prazos respetivamente previstos no artigo 15.º

6  A  deliberação  favorável  ou  favorável  condicionada  constitui  título
  legítimo para a  exploração  provisória  do  estabelecimento  ou  para  o
  exercício da atividade, até que  seja  emitido  o  título  definitivo  ou
  indeferida a respetiva emissão ou  atualização  nos  termos  dos  regimes
  legais  sectoriais  aplicáveis  e  deve   identificar   as   normas   dos
  instrumentos  de  gestão  territorial  vinculativos  dos  particulares  a
  alterar, o sentido da alteração e o âmbito territorial da mesma.

7  Nos casos de instalações pecuárias,  deve  ser  apresentado  o  Plano  de
  Gestão  de  Efluentes  Pecuários  (PGEP),  nos  termos  da  Portaria  n.º
  631/2009, de 9 de junho, alterada pela Portaria n.º 114-A/2011, de 23  de
  março, no prazo de seis meses.

8   No  caso  de  deliberação  desfavorável,  a  entidade  coordenadora   ou
  licenciadora deve estabelecer um prazo adequado, até um ano, para  que  o
  requerente encerre o estabelecimento ou cesse a atividade, bem como  para
  definir as condições técnicas que devem ser asseguradas  até  ao  efetivo
  encerramento ou cessação da atividade, devendo nesse período ser efetuado
  acompanhamento que verifique o cumprimento do estabelecido.

9  A deliberação final da conferência decisória é notificada  ao  requerente
  e às entidades competentes em função do instrumento de gestão territorial
  vinculativo dos particulares,  servidão  administrativa  e  restrição  de
  utilidade pública no prazo de 5dias.









                                 Artigo 12.º

        Adequação e suspensão dos instrumentos de gestão territorial

1  Nos casos de deliberação favorável ou favorável  condicionada  que  tenha
  por pressuposto a desconformidade com instrumentos de gestão  territorial
  vinculativo dos  particulares  a  entidade  competente  deve  promover  a
  alteração, revisão ou elaboração do instrumento de gestão territorial  em
  causa, no sentido de contemplar a  regularização  do  estabelecimento  ou
  exploração, sem prejuízo do disposto no n.º 7.

2  A alteração, a  revisão  ou  a  elaboração  dos  instrumentos  de  gestão
  territorial previstos no número anterior está sujeita a discussão pública
  pelo prazo de 15 dias, sem prejuízo das regras de aprovação, publicação e
  depósito, nos termos  do  regime  jurídico  dos  instrumentos  de  gestão
  territorial em  vigor,  não  lhe  sendo  aplicáveis  os  demais  trâmites
  previstos neste regime, incluindo a respetiva avaliação ambiental.

3  A alteração, a  revisão  ou  a  elaboração  dos  instrumentos  de  gestão
  territorial, nos termos do número anterior, deve,  sempre  que  possível,
  contemplar todos os pedidos relativos  ao  mesmo  concelho  ou  concelhos
  abrangidos.

4  A exclusão da avaliação ambiental prevista no n.º 2 apenas tem lugar  nos
  termos previstos no n.º 1 do artigo 4.º do Decreto-Lei n.º  232/2007,  de
  15 de junho, alterado pelo Decreto-Lei n.º 58/2011, de 5 de maio.

5  Caso a alteração, a revisão ou  a  elaboração  do  novo  plano  não  seja
  aprovada até à emissão de  título  definitivo,  pode  ser  determinada  a
  suspensão  do  instrumento  de   gestão   territorial   vinculativo   dos
  particulares e  decretadas  medidas  preventivas  nos  termos  do  regime
  jurídico dos instrumentos de gestão territorial.



6  A  incidência  territorial  da  suspensão,  bem  como  as  disposições  a
  suspender, são obrigatoriamente identificadas  na  deliberação  final  da
  conferência decisória e devem restringir-se  ao  estritamente  necessário
  por forma a permitir, consoante o caso, a manutenção  do  estabelecimento
  ou da instalação ou a sua alteração ou ampliação, bem como a  adoção  das
  medidas corretivas e de minimização fixadas.

7  A promoção da alteração, revisão ou elaboração  de  planos  especiais  de
  ordenamento do território pode ser recusada por decisão  fundamentada  do
  membro do Governo competente, a proferir no prazo de 30 dias após  a  sua
  notificação da deliberação final  da  conferência  decisória,  sujeita  a
  publicação na 2.a série do Diário da República e a publicitação no  sítio
  na internet da entidade respetiva, sem prejuízo das demais garantias  dos
  administrados aplicáveis.

                                 Artigo 13.º

         Servidões administrativas e restrição de utilidade pública

1  Quando tenha por fundamento a necessidade de ato permissivo  previsto  no
  regime legal de uma  servidão  administrativa  ou  de  uma  restrição  de
  utilidade pública, a  deliberação  favorável  ou  favorável  condicionada
  integra a prática desse ato permissivo, sem prejuízo do disposto no n.º 2
  do artigo anterior.

2  Nos casos de deliberação favorável ou favorável  condicionada  que  tenha
  por fundamento a necessidade de  alteração  da  delimitação  de  servidão
  administrativa  ou  de  restrição  de  utilidade  pública,   a   entidade
  competente, após a notificação prevista do n.º 9 do artigo 11.º,  promove
  o respetivo procedimento de alteração.













3  Nos casos em que a alteração da delimitação da servidão administrativa  e
  restrição  de  utilidade  pública  não  seja  promovida  pelas  entidades
  responsáveis  até  ao  termo  do  prazo  para  ser  requerido  o   título
  definitivo, a deliberação favorável, ou favorável condicionada, constitui
  fundamento bastante para o reconhecimento de relevante interesse  público
  previsto nos artigos 21.º do Decreto-Lei n.º 166/2008, de 22  de  agosto,
  alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 239/2012, de 2 de novembro, e  96/2013,
  de 19 de julho, no artigo 25.º do  Decreto-Lei  n.º  73/2009,  de  31  de
  março, e demais atos previstos nos regimes jurídicos de outras  servidões
  administrativas  ou  restrições  de  utilidade  pública,  que  sejam   da
  competência de membros do Governo.

                                 Artigo 14.º

                           Legalização urbanística

1    Concluídos  os  processos  de  adequação  dos  instrumentos  de  gestão
  territorial ou das servidões e restrições de utilidade  pública,  deve  o
  particular requerer a legalização da operação urbanística.

2   Para  efeitos  da  legalização  urbanística  das  edificações  e  outras
  operações urbanísticas que integrem os estabelecimentos e as  explorações
  abrangidos pelo artigo 1.º,  as  câmaras  municipais  podem  dispensar  a
  aplicação de normas técnicas de construção,  cujo  cumprimento  se  tenha
  tornado impossível ou  cuja  exigibilidade  se  revele  desproporcionada,
  aplicando-se, nesse caso, as normas técnicas  de  construção  vigentes  à
  data da realização da operação urbanística em questão.

3  O pedido de legalização das  operações  urbanísticas,  realizadas  sem  o
  necessário ato de controlo prévio, deve ser instruído  com  os  elementos
  previstos na regulamentação aplicável que se afigurem exigíveis em função
  da pretensão concreta  do  requerente,  considerando,  designadamente,  a
  natureza e a dimensão das obras e a data da respetiva realização.




4  A câmara municipal pode solicitar a entrega dos documentos  e  elementos,
  nomeadamente  os  projetos  das  especialidade  e  respetivos  termos  de
  responsabilidade ou os certificados de aprovação emitidos pelas entidades
  certificadoras competentes que se afigurem  necessários,  designadamente,
  para garantir a segurança e saúde públicas.

5  Para efeitos do disposto no número anterior, é dispensada, nos  casos  em
  que  não  haja  obras  de  ampliação  ou  de  alteração  a  realizar,   a
  apresentação dos seguintes elementos:

     a) Calendarização da execução da obra;

     b) Estimativa do custo total da obra;

     c) Documento comprovativo da prestação de caução;

     d) Apólice de seguro de construção;

     e) Apólice de seguro que cubra a responsabilidade  pela  reparação  dos
        danos emergentes de acidentes de trabalho;

     f) Declaração de titularidade de certificado de classificação de  obras
        públicas, do título de registo na atividade  ou  do  certificado  de
        classificação de industrial de construção civil;

     g) Livro de obra;

     h) Plano de segurança e saúde.













                                 Artigo 15.º

                    Título de exploração ou de exercício

1  No caso de  decisão  favorável  ou  favorável  condicionada  em  sede  de
  conferência decisória é fixado um prazo, com  o  limite  máximo  de  dois
  anos, até ao termo do qual  o  requerente  deve  iniciar  o  procedimento
  aplicável ao abrigo dos regimes legais sectoriais com vista à obtenção do
  título de exploração ou de exercício da atividade, sob pena de caducidade
  título  para  a  exploração  provisória  do  estabelecimento  ou  para  o
  exercício da atividade previsto no n.º 6 do artigo 11.º

2  Nas situações previstas nos n.ºs 5 e 6 do artigo 12.º, o requerente  deve
  dar início ao procedimento até ao termo da suspensão dos instrumentos  de
  gestão territorial vinculativos dos particulares em causa.

3  Nos casos em que a deliberação favorável condicionada  esteja  dependente
  da relocalização do estabelecimento ou exploração, o  prazo  previsto  no
  n.º 1 pode ser prorrogado por mais seis meses.

4  Para os efeitos previstos no n.º 1 o requerente deve submeter  declaração
  comprovativa ou termo de responsabilidade que comprove:

     a) O cumprimento das medidas corretivas e de minimização estabelecidas,
        sempre que estas constituam condição da sua atribuição;

     b) A obtenção dos títulos de  autorização  aplicáveis  nos  termos  dos
        regimes legais  em  matéria  ambiental  ou  da  verificação  do  seu
        deferimento tácito;

     c) Quando a instalação, ampliação ou alteração  do  estabelecimento  ou
        atividade envolva a realização de uma operação urbanística sujeita a
        controlo prévio, a  emissão  de  autorização  de  utilização  ou  da
        verificação do respetivo deferimento tácito.




5   Sempre  que  o  procedimento  estabelecido  no  regime  legal  sectorial
  aplicável preveja a existência de decisão da entidade coordenadora prévia
  à emissão do título de exploração ou de  exercício,  esta  pode  agendar,
  ainda que não  prevista  no  referido  regime,  uma  vistoria  prévia  ao
  estabelecimento.

6  A emissão do título de  exploração  pela  entidade  coordenadora,  quando
  exigível à  luz  do  respetivo  regime  setorial  aplicável,  depende  do
  cumprimento  das  condições  estabelecidas  na  deliberação  relativa   à
  regularização e das demais condições previstas naquele regime legal.

7  Em caso de recusa de emissão do título de exploração ou de  exercício  da
  atividade pelos motivos referidos no número anterior, ou  verificado,  em
  sede de vistoria posterior ao exercício da atividade, o incumprimento das
  condições referidas, a entidade coordenadora  ou  licenciadora  ordena  o
  encerramento do estabelecimento ou da instalação, bem como a cessação  da
  atividade, estabelecendo prazo não superior a seis meses para o efeito  e
  definindo as condições técnicas a  assegurar  até  ao  cumprimento  dessa
  ordem.

                                 Artigo 16.º

                       Avaliação de impacte ambiental

1  No  caso  de  estabelecimentos  ou  explorações  abrangidos  pelo  regime
  jurídico de avaliação de impacte ambiental, nos termos do Decreto-Lei n.º
  151-B/2013, de 31 de outubro, alterado pelo Decreto-Lei n.º  47/2014,  de
  24 de março, a desconformidade da  localização  com  os  instrumentos  de
  gestão territorial aplicáveis não condiciona  o  sentido  de  decisão  da
  declaração de impacte ambiental a emitir, sendo apreciada  no  âmbito  do
  procedimento de regularização previsto no presente decreto-lei.










2   O  estudo  de   impacte   ambiental   relativo   à   regularização   dos
  estabelecimentos ou explorações  já  existentes  abrangidos  pelo  regime
  jurídico da avaliação de impacte ambiental abrange apenas a identificação
  e avaliação dos impactes da exploração e desativação  da  atividade  e  o
  estabelecimento das respetivas medidas de minimização e ou compensação  e
  condicionantes.

3   Sempre  que  o  pedido  de  regularização  integre   simultaneamente   a
  regularização dos estabelecimentos  ou  explorações  já  existentes  e  a
  alteração ou ampliação do estabelecimento ou exploração, a  avaliação  de
  impacte ambiental deve ser realizada de forma integrada, de acordo com os
  diferentes níveis de exigência entre a regularização  do  existente  e  a
  alteração ou ampliação a concretizar.

                                CAPÍTULO III

                  Procedimento de alteração ou de ampliação

                                 Artigo 17.º

                           Alteração ou ampliação

1   Sempre  que  a  alteração  ou  ampliação  dos  estabelecimentos  ou  das
  explorações existentes a que se refere a alínea b) do n.º 1 do artigo 1.º
  se  encontrem  inviabilizadas  por  motivos  de  desconformidade  com  os
  instrumentos de gestão territorial vinculativos dos particulares  ou  com
  condicionantes ao uso do solo é aplicável, com as devidas  adaptações,  o
  disposto no capítulo II.

2  A  conferência  decisória  a  que  se  refere  o  artigo  9.º  destina-se
  exclusivamente a apreciar da desconformidade referida no número anterior,
  podendo ter  lugar,  caso  com  estes  seja  compatível,  no  âmbito  dos
  procedimentos de alterações definidos  pelos  regimes  legais  sectoriais
  aplicáveis.





                                 CAPÍTULO IV

                   Fiscalização, monitorização e avaliação

                                 Artigo 18.º

                                Fiscalização

1   A  aplicação  do  presente  regime  não  prejudica  as  competências  de
  fiscalização estabelecidas na lei.

2  A fiscalização prevista no número anterior  compreende  a  aplicação,  no
  âmbito das competências da entidade fiscalizadora, das medidas cautelares
  previstas na lei, quando ocorra alteração  relevante  das  circunstâncias
  existentes à data do pedido de  regularização,  bem  como  a  revisão  de
  medidas cautelares pendentes que já não  se  mostrem  justificadas,  e  a
  aplicação  das  sanções  devidas  pelo  incumprimento  daquelas   medidas
  cautelares.

3  Findos os prazos  estabelecidos  nos  artigos  3.º  e  15.º,  a  entidade
  competente nos termos do regime legal setorial aplicável, ou  a  comissão
  de coordenação e desenvolvimento regional territorialmente competente, no
  que respeita à violação de  regras  de  ambiente  ou  de  ordenamento  do
  território, ordenam o encerramento dos estabelecimentos e explorações que
  se mantenham em funcionamento sem título definitivo de exploração  ou  de
  exercício.

                                 Artigo 19.º

                          Monitorização e avaliação

1  As comissões de coordenação  e  desenvolvimento  regional  monitorizam  a
  aplicação do regime, com  a  colaboração  dos  municípios,  produzindo  a
  informação estatística relevante.













2  Concluído o período de aplicação do presente  decreto-lei,  as  comissões
  de  coordenação  e  desenvolvimento  regional,  com  a  colaboração   dos
  municípios, elaboram um relatório final da aplicação  do  regime,  com  a
  indicação  dos  elementos  estatísticos  relevantes,  a   avaliação   dos
  resultados e as propostas de atuação que se revelem necessárias.

                                 Artigo 20.º

                              Norma transitória

O presente decreto-lei é aplicável aos  procedimentos  de  regularização  de
estabelecimentos ou explorações pendentes à data  de  entrada  em  vigor  do
presente  decreto-lei,  com  as  necessárias  adaptações,  aos  pedidos   de
regularização de explorações pecuárias  apresentados  no  âmbito  do  regime
excecional previsto no NREAP, aos pedidos de regularização  das  instalações
de armazenamento, tratamento ou valorização de  metais  não  preciosos,  nos
termos do artigo 8.º da Lei n.º 54/2012, de 6  de  setembro,  bem  como  aos
pedidos de regularização apresentados no âmbito do artigo 15.º  do  Decreto-
Lei n.º 73/2011, de 17 de junho.

                                 Artigo 21.º

                             Regime subsidiário

Em tudo o que não se encontre especialmente regulado  no  presente  decreto-
lei aplica-se subsidiariamente o  disposto  nos  regimes  legais  sectoriais
aplicáveis.

                                 Artigo 22.º

                              Norma revogatória

São revogados:

    a) O n.º 5 do artigo 11.º Decreto-Lei n.º 169/2012, de 1 de agosto;



    b) Os artigos 57.º a 64.º do Decreto-Lei n.º 81/2013, de 14 de junho.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de



                             O Primeiro-Ministro



                        O Ministro da Defesa Nacional



              O Ministro Adjunto e do Desenvolvimento Regional



                           O Ministro da Economia



         O Ministro do Ambiente, Ordenamento do Território e Energia



                     A Ministra da Agricultura e do Mar








