
                        PROPOSTA DE LEI N.º 293/X/4.ª







      Exposição de Motivos



Portugal é um país fortemente dependente de recursos energéticos  importados
- em valores que  atingem  cerca  de  85%  da  energia  primária,  o  que  é
claramente superior à média na União Europeia. Tal  situação  reveste-se  de
particular gravidade, atendendo a que aquela dependência  é  expressa  quase
na sua totalidade em combustíveis fósseis.

A factura energética dos combustíveis  importados  tem  vindo  a  sofrer  um
crescimento significativo, na medida em  que,  para  além  de  acompanhar  o
aumento do consumo, é dependente de factores exógenos, nomeadamente dos  que
provocam as variações dos preços das matérias-primas e das taxas  de  câmbio
nos mercados  internacionais.  Além  disso,  a  utilização  de  combustíveis
fósseis é uma das principais causas de emissões para a atmosfera de  dióxido
de carbono, o mais significativo dos gases com efeito de  estufa.  O  regime
climático  em  preparação  a  nível  mundial  para  o  período   pós   2012,
seguramente mais exigente do que aquele que resulta do Protocolo de  Quioto,
bem como os compromissos já assumidos no quadro da União Europeia aos  quais
Portugal está vinculado, obrigam a  um  esforço  urgente  para  promover  as
várias formas de energia renovável,  sendo  que  a  energia  hídrica  é  uma
componente particularmente importante desse esforço.







Portugal tem um potencial hídrico  significativo  que  não  está  explorado,
sendo um dos países da União Europeia com maior potencial nessas  condições.
A opção pela energia hídrica permite reduzir  a  dependência  energética  do
País, aumentando o aproveitamento de um recurso endógeno e  renovável,  para
além de permitir a diversificação das fontes  e  a  redução  da  emissão  de
gases com efeito de estufa.
Foi neste contexto que o Governo aprovou as concessões  de  domínio  público
hídrico para os aproveitamentos hidroeléctricos de  Ribeiradio-Ermida  e  do
Baixo Sabor e, mais recentemente, o Plano Nacional de Barragens  de  Elevado
Potencial Hidroeléctrico (PNBEPH), cujo regime de  implementação  consta  do
Decreto-Lei n.º 182/2008, de 4 de Setembro.
No PNBEPH incluem-se, nomeadamente, os  aproveitamentos  hidroeléctricos  de
Foz Tua, no rio Tua, de Fridão, no  rio  Tâmega,  de  Padroselos,  nos  rios
Beça/Tâmega, de Gouvães, nos rios Torno/Tâmega, de Daivões, no  rio  Tâmega,
de Vidago, no rio Tâmega, de Almourol, no rio  Tejo,  de  Pinhosão,  no  rio
Vouga, de Girabolhos, no rio Mondego e de Alvito, no rio Ocreza.
Por  tudo  o  que  se  referiu,  é   necessário   que   os   aproveitamentos
hidroeléctricos de Ribeiradio-Ermida, do Baixo Sabor e  os  que  integram  o
PNBEPH estejam concluídos e entrem  em  exploração  com  a  maior  brevidade
possível, dando um contributo significativo para cumprir as metas  definidas
pelo Governo e  contribuindo,  também,  para  a  necessária  estimulação  da
economia.
Assim, importa tornar mais  céleres  e  eficazes  alguns  procedimentos  sem
prejuízo, naturalmente, do rigor que projectos  desta  complexidade  exigem.
Deste modo, justifica-se uma adequação do regime  geral  das  expropriações,
de modo a permitir uma  mais  rápida  execução  dos  projectos,  no  estrito
respeito  pelos  direitos  dos  particulares  garantindo  o  seu  direito  a
indemnização  nos  termos  da  lei.  Estes  motivos   justificam,   quer   o
reconhecimento da utilidade  pública,  quer  o  reconhecimento  do  carácter
urgente das expropriações e medidas a concretizar.
Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta a seguinte proposta de Lei:
                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
Fica o  Governo  autorizado  a  aprovar  um  regime  especial  aplicável  às
expropriações necessárias à realização dos  aproveitamentos  hidroeléctricos
do Plano Nacional de Barragens de Elevado Potencial Hidroeléctrico  (PNBEPH)
a que se refere o Decreto-Lei n.º 182/2008, de 4 de Setembro,  e  ainda  dos
aproveitamentos hidroeléctricos de Ribeiradio-Ermida, no  rio  Vouga,  e  do
Baixo Sabor, no rio Sabor.
                                 Artigo 2.º
                             Sentido e extensão
O sentido e a extensão da legislação a aprovar pelo Governo  nos  termos  do
número anterior são os seguintes:
   a)  Declarar  a  utilidade  pública,  com  carácter  de   urgência,   das
      expropriações dos imóveis e direitos a eles  relativos  necessários  à
      realização de cada um dos aproveitamentos hidroeléctricos referidos no
      artigo anterior,  no  momento  da  obtenção  dos  actos  ou  contratos
      necessários à efectiva utilização  dos  bens  do  domínio  público  do
      Estado;
   b) Consagrar restrições de utilidade pública nos imóveis  necessários  ao
      atravessamento ou ocupação por condutas  subterrâneas  e  caminhos  de
      circulação   decorrentes    da    construção    dos    aproveitamentos
      hidroeléctricos, bem como  à  realização  de  prospecções  geológicas,
      sondagens e outros estudos necessários, independentemente da  obtenção
      dos actos ou contratos necessários à efectiva utilização dos  bens  do
      domínio público do Estado, sendo  sempre  garantida  a  correspondente
      indemnização, nos termos gerais de direito, e a eventual reposição  da
      situação anterior, nos termos da lei;




   c) Estabelecer  regras  específicas  para  o  processo  de  expropriações
      necessárias à execução dos aproveitamentos hidroeléctricos:

   i) Dispensa do requerimento inicial previsto no artigo 12.º do Código das
      Expropriações, sem prejuízo da manutenção da aplicabilidade do  n.º  3
      do artigo 13.º do mesmo Código;

  ii) Possibilidade de identificação por despacho ministerial, sob  proposta
      da  entidade  responsável   pela   implementação   do   aproveitamento
      hidroeléctrico,  dos  bens  imóveis  abrangidos  pela  declaração   de
      utilidade pública referida na alínea a);

 iii) Conferir à entidade responsável pela implementação  do  aproveitamento
      hidroeléctrico, após a obtenção dos actos ou contratos  necessários  à
      efectiva utilização  dos  bens  do  domínio  público  do  Estado,  sem
      dependência de outras formalidades, a posse  administrativa  dos  bens
      referidos na alínea a),  nos  termos  previstos  nos  artigos  20.º  e
      seguintes do Código das Expropriações;

   d) Determinar que os bens assim expropriados integram o  domínio  público
      do Estado, nos termos  definir  nos  respectivos  actos  ou  contratos
      necessários à efectiva utilização  dos  bens  do  domínio  público  do
      Estado.

                                 Artigo 3.º

                                   Duração

A autorização legislativa concedida pela presente lei tem a  duração  de  60
dias.







                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 21 de Maio de 2009



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares




Portugal é um país fortemente dependente de recursos energéticos  importados
- em valores que  atingem  cerca  de  85%  da  energia  primária,  o  que  é
claramente superior à média na União Europeia (UE). Tal situação  reveste-se
de particular gravidade, atendendo  a  que  aquela  dependência  é  expressa
quase na sua totalidade em combustíveis fósseis.

A factura energética dos combustíveis  importados  tem  vindo  a  sofrer  um
crescimento significativo, na medida em  que,  para  além  de  acompanhar  o
aumento do consumo, é dependente de factores exógenos, nomeadamente dos  que
provocam as variações dos preços das matérias-primas e das taxas  de  câmbio
nos mercados  internacionais.  Além  disso,  a  utilização  de  combustíveis
fósseis é uma das principais causas de emissões para a atmosfera de  dióxido
de carbono (CO2), o mais  significativo  dos  gases  com  efeito  de  estufa
(GEE). O regime climático em preparação a nível mundial para o  período  pós
2012, seguramente mais exigente que o que resulta do  Protocolo  de  Quioto,
bem como os compromissos já assumidos no quadro  da  União  Europeia  a  que
Portugal está vinculado, obrigam a  um  esforço  urgente  para  promover  as
várias formas de energia renovável,  sendo  que  a  energia  hídrica  é  uma
componente particularmente importante desse esforço.

Portugal tem um potencial hídrico  significativo  que  não  está  explorado,
sendo um dos países da União Europeia com maior potencial nessas  condições.
A opção pela energia hídrica permite reduzir  a  dependência  energética  do
País, aumentando o aproveitamento de um recurso endógeno e  renovável,  para
além de permitir a diversificação das fontes  e  a  redução  da  emissão  de
gases com efeito de estufa.

Foi neste contexto que o Governo aprovou as concessões  de  domínio  público
hídrico para os aproveitamentos hidroeléctricos de  Ribeiradio-Ermida  e  do
Baixo Sabor e, mais recentemente, o Plano Nacional de Barragens  de  Elevado
Potencial Hidroeléctrico (PNBEPH).









No PNBEPH incluem-se, nomeadamente, os  aproveitamentos  hidroeléctricos  de
Foz Tua, no rio Tua, de Fridão, no  rio  Tâmega,  de  Padroselos,  nos  rios
Beça/Tâmega, de Gouvães, nos rios Torno/Tâmega, de Daivões, no  rio  Tâmega,
de Vidago, no rio Tâmega, de Almourol, no rio  Tejo,  de  Pinhosão,  no  rio
Vouga, de Girabolhos, no rio Mondego e de Alvito, no rio Ocreza.

Por  tudo  o  que  se  referiu,  é   necessário   que   os   aproveitamentos
hidroeléctricos de Ribeiradio-Ermida, do Baixo Sabor e  os  que  integram  o
PNBEPH, estejam concluídos e entrem em  exploração  com  a  maior  brevidade
possível, dando um contributo significativo para cumprir as metas  definidas
pelo Governo e  contribuindo,  também,  para  a  necessária  estimulação  da
economia.

Assim, importa tornar mais  céleres  e  eficazes  alguns  procedimentos  sem
prejuízo, naturalmente, do rigor que projectos  desta  complexidade  exigem.
Deste modo, justifica-se uma adequação do regime  geral  das  expropriações,
de modo a permitir uma  mais  rápida  execução  dos  projectos,  no  estrito
respeito  pelos  direitos  dos  particulares  garantindo  o  seu  direito  a
indemnização  nos  termos  da  lei.  Estes  motivos   justificam,   quer   o
reconhecimento da utilidade  pública,  quer  o  reconhecimento  do  carácter
urgente das expropriações e medidas a concretizar.

Assim:

No uso da autorização legislativa concedida pela Lei [.], e nos  termos  das
alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo 198.º da Constituição, o Governo  decreta
o seguinte:







                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O  presente  decreto-lei  estabelece  o   regime   especial   aplicável   às
expropriações necessárias à realização dos  aproveitamentos  hidroeléctricos
do Plano Nacional de Barragens de Elevado Potencial Hidroeléctrico  (PNBEPH)
e ainda dos aproveitamentos hidroeléctricos  de  Ribeiradio-Ermida,  no  rio
Vouga, e do Baixo Sabor, no rio Sabor

                                 Artigo 2.º

               Utilidade pública e urgência das expropriações

1 - Considera-se declarada a utilidade pública, com  carácter  de  urgência,
   no momento da obtenção dos actos  ou  contratos  necessários  à  efectiva
   utilização dos bens do domínio público do Estado, das  expropriações  dos
   imóveis e direitos inerentes necessários à realização dos aproveitamentos
   hidroeléctricos abrangidos pelo regime de implementação do Plano Nacional
   de Barragens de Elevado Potencial Hidroeléctrico previsto no  Decreto-Lei
   n.º  182/2008,  de  4  de   Setembro,   e   ainda   dos   aproveitamentos
   hidroeléctricos de Ribeiradio-Ermida, no rio Vouga, e do Baixo Sabor,  no
   rio Sabor.

2  -  Compete  à   entidade   responsável   pela   implementação   de   cada
   aproveitamento hidroeléctrico, sem prejuízo das competências próprias  do
   Governo, promover e desenvolver as diligências inerentes ao  procedimento
   das expropriações em conformidade com o presente diploma e com  o  Código
   das Expropriações, na parte aplicável, sendo responsável pelo depósito da
   quantia  ou  caução  a  que  se  refere  o  artigo  20.º  do  Código  das
   Expropriações e pela justa indemnização respectiva.

3 - Os bens expropriados  ao  abrigo  do  presente  decreto-lei  integram  o
   domínio público do Estado, nos termos definir nos  respectivos  actos  ou
   contratos necessários à efectiva utilização dos bens do  domínio  público
   do Estado.







                                 Artigo 3.º

                                Procedimento

1-  Compete  ao  ministro  responsável  pelo   ordenamento   do   território
   determinar por  despacho,  sob  proposta  da  entidade  responsável  pela
   implementação  do  aproveitamento   hidroeléctrico,   os   bens   imóveis
   abrangidos pela declaração de utilidade pública a que se refere o  n.º  1
   do artigo anterior, fazendo-o sem  dependência  do  requerimento  inicial
   previsto no artigo 12.º do Código das Expropriações e das formalidades  a
   ele relativas, sem prejuízo da manutenção da aplicabilidade do n.º  3  do
   artigo 13.º do mesmo Código.

2- A concretização da declaração de utilidade pública  dos  bens  a  que  se
   refere o número anterior pode consistir na aprovação de planta  do  local
   da situação desses bens a expropriar contendo a delimitação  precisa  dos
   respectivos limites e que mencione graficamente a escala utilizada, ou na
   aprovação do mapa que  mencione  as  áreas,  os  proprietários  e  demais
   interessados e, sempre que possível,  a  descrição  predial  e  inscrição
   matricial.

3- O despacho a que se refere o n.º 1 é publicado na 2.ª série do Diário  da
   República, acompanhado da planta aprovada ou do mapa de áreas e de  lista
   de proprietários e demais interessados, devendo a publicação mencionar os
   locais onde estes elementos podem ser consultados.







                                 Artigo 4.º

                            Posse administrativa

Com a publicação do despacho ministerial a que se refere o n.º 1  do  artigo
anterior que  determina  os  bens  imóveis  abrangidos  pela  declaração  de
utilidade pública, é conferida à entidade responsável pela implementação  do
aproveitamento hidroeléctrico a posse administrativa  imediata  dos  bens  a
expropriar, nos termos previstos nos artigos 20.º e seguintes do Código  das
Expropriações.

                                 Artigo 5.º

                    Garantia e conteúdo das indemnizações

As expropriações previstas no presente diploma conferem aos  expropriados  o
direito de receber o pagamento de uma justa indemnização, de acordo  com  os
critérios  e  procedimentos   previstos   no   Código   das   Expropriações,
designadamente quanto às formas de pagamento, às garantias de pagamento,  ao
pagamento dos respectivos juros e atribuição desse valor aos interessados.

                                 Artigo 6.º

              Atravessamento e ocupação de prédios particulares

1-  É  garantido  às   entidades   responsáveis   pela   implementação   dos
   aproveitamentos  hidroeléctricos  a  que  se   refere   o   artigo   1.º,
   independentemente da  obtenção  dos  actos  ou  contratos  necessários  à
   efectiva utilização dos bens do domínio público do Estado, o  direito  de
   atravessar ou ocupar prédios particulares, de acordo com  os  pertinentes
   estudos e projectos com condutas subterrâneas ou caminhos  de  circulação
   necessários ou impostos pela realização do aproveitamento hidroeléctrico.




2- É ainda garantido às entidades referidas no número anterior, o direito  a
   realizar prospecções geológicas, sondagens e outros  estudos  necessários
   em  prédios  particulares  necessários  à   concepção   e   execução   do
   aproveitamento  hidroeléctrico,  existindo  o  dever  de  reposição   das
   condições iniciais do prédio.

3-  Aos  proprietários  afectados  pelas  medidas  previstas   nos   números
   anteriores são devidas  indemnizações  pelos  ónus  constituídos,  quando
   deles resulte diminuição do valor ou  do  rendimento  da  propriedade  ou
   redução da sua área, indemnizando-se os interessados nos termos gerais de
   direito, de acordo com as regras  estabelecidas  no  Código  de  Processo
   Civil.

                                 Artigo 7.º

 Reserva Agrícola Nacional, Reserva Ecológica Nacional e património cultural

1 - São consideradas acções de relevante interesse público,  nos  termos  do
   n.º 1 do artigo 21.º do Decreto-Lei n.º 166/2008, de 22 de Agosto,  e  do
   n.º 1 do artigo 25.º do Decreto-Lei n.º  73/2009,  de  31  de  Março,  as
   acções   estritamente   necessárias   à   execução   do    aproveitamento
   hidroeléctrico, respeitantes a obras hidráulicas, vias de  comunicação  e
   acessos, construção de edifícios, canais, aterros e  escavações,  que  se
   desenvolvam em áreas incluídas  na  Reserva  Ecológica  Nacional  ou  que
   impliquem a utilização de solos integrados na Reserva  Agrícola  Nacional
   (RAN).

2 - As acções  referidas  no  número  anterior  devem  ser  obrigatoriamente
   comunicadas, respectivamente, à comissão de coordenação e desenvolvimento
   regional (CCDR) ou à entidade regional da RAN.

3 - Ficam sujeitas a comunicação  prévia,  nos  termos  do  artigo  22.º  do
   Decreto-Lei  n.º  166/2008,  de  22  de  Agosto,  e  das  Portarias  n.ºs
   1247/2008, de 4 de Novembro, e 1356/2008, de 28 de Novembro, as acções de
   prospecção  e  sondagens  necessárias  à  concepção   do   aproveitamento
   hidroeléctrico, as quais podem iniciar-se no prazo  de  15  dias  após  a
   apresentação da comunicação prévia.

4 - Sem prejuízo do disposto no número anterior, a  CCDR,  no  prazo  de  15
   dias  após  a  apresentação  da  comunicação  prévia,  pode   estabelecer
   restrições,  condicionantes  ou  medidas  de  minimização  às  acções  de
   prospecção e sondagens em causa, notificando, para o efeito,  a  entidade
   responsável pela implementação do aproveitamento hidroeléctrico.

5 - A violação dos termos e condições constantes  da  notificação  da  CCDR,
   referida no número anterior, ou a realização das acções de  prospecção  e
   sondagens sem que tenha sido apresentada a comunicação prévia, constituem
   contra-ordenação ambiental muito grave, nos termos da Lei n.º 50/2006, de
   29 de Agosto.

6 - É aplicável às acções referidas nos n.os 2 e 3,  o  disposto  no  artigo
   36.º, nos n.ºs 5 a 8 do artigo 37.º e nos artigos 38.º e 39.º do Decreto-
   Lei n.º 166/2008, de 22 de Agosto, sempre  que  estejam  em  causa  áreas
   incluídas na Reserva Ecológica Nacional.

7 - Nos termos da Lei n.º 107/2001, de 8 de Setembro, o Instituto de Gestão
   do Património Arquitectónico e Arqueológico, I. P., pode, no prazo de  15
   dias após a apresentação da comunicação prévia prevista no artigo 40.º da
   Lei  n.º  107/2001,   de  8   de   Setembro,,   estabelecer   restrições,
   condicionantes ou medidas  de  minimização  às  acções  de  prospecção  e
   sondagens em causa, notificando para o efeito a entidade responsável pela
   implementação do aproveitamento hidroeléctrico.

                                 Artigo 8.º

                                Fiscalização

A fiscalização do presente decreto-lei compete às  CCDR,  às  administrações
de região hidrográfica, às direcções regionais de  agricultura  e  pescas  e
aos municípios, bem como a outras entidades competentes em razão da  matéria
ou da área de jurisdição.





                                 Artigo 9.º

                             Regime subsidiário

As expropriações previstas no presente  decreto-lei  realizam-se  de  acordo
com o Código das Expropriações em tudo o que não se  encontrar  disposto  no
presente decreto-lei.

                                 Artigo 10.º

                             Aplicação no tempo

O presente decreto-lei caduca, relativamente a cada um  dos  aproveitamentos
hidroeléctricos referidos  no  artigo  1.º,  com  a  respectiva  entrada  em
funcionamento ou, quando for o caso, com o acto  de  declaração  do  fim  do
respectivo procedimento de implementação.
                                 Artigo 11.º
                              Entrada em vigor
O presente decreto-lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de
                             O Primeiro-Ministro

                     O Ministro de Estado e das Finanças

                            O Ministro da Justiça

  O Ministro do Ambiente, do Ordenamento do Território e do Desenvolvimento
                                  Regional

                    O Ministro da Economia e da Inovação

      O Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas

