

                         PROPOSTA DE LEI N.º 233/XII

             Plano Nacional de Ação para os Direitos da Criança

       As crianças são encaradas como sujeitos  de  direitos,  a  partir  do
momento em que o  seu  bem-estar  é  concebido  como  uma  consequência  das
decisões dos adultos, ou seja, quando, para a salvaguarda dos seus  direitos
legais, as decisões se baseiem  no  pressuposto  de  que  os  interesses  da
Criança devem ser protegidos através da imposição de deveres  a  outros  (os
adultos).

       Como sujeito de direitos, de acordo com a Convenção dos  Direitos  da
Criança, adotada a 20 de novembro de 1989 pela Assembleia Geral  das  Nações
Unidas, a Criança deverá  usufruir  de  direitos  de  provisão,  proteção  e
participação. Os direitos de provisão implicam a consideração dos  programas
que garantam o acesso de todas as crianças a direitos  de  saúde,  educação,
segurança social, cuidados físicos, vida familiar,  recreio  e  cultura;  os
direitos de proteção implicam a consideração  de  uma  atenção  distinta  às
crianças, de um conjunto de direitos acrescidos, que, por motivos  diversos,
nomeadamente situações de discriminação, abuso físico e sexual,  exploração,
injustiça e conflito, se encontrem privadas ou limitadas  no  exercício  dos
seus direitos; os direitos de participação têm  a  ver  com  uma  imagem  de
infância  ativa,  distinta  da  imagem  de  infância  objeto  das  políticas
assistencialistas, à qual estão assegurados direitos civis e  políticos,  ou
seja, aqueles que abarcam: o direito da criança a ser consultada  e  ouvida,
o direito ao acesso à informação, o  direito  à  liberdade  de  expressão  e
opinião, o direito a tomar decisões em seu benefício, que deverão  traduzir-
 -se em ações públicas para a infância que considerem o ponto de  vista  das
crianças.

       A Convenção dos Direitos da Criança concebe as  crianças  como  seres
humanos detentores de direitos, ultrapassando  a  ideia  das  crianças  como
meros  objetos  de  políticas  assistencialistas,   que   acentuam   a   sua
vulnerabilidade, e considerando,  ao  contrário,  princípios  de  orientação
baseados nos princípios da igualdade e da não discriminação. Sustenta  ainda
uma conceção das crianças como sujeitos de direitos de participação  social,
cultural e política, o que implica a garantia de condições de acesso  destas
à informação apropriada, bem como a liberdade de  crenças  e  opiniões  como
condições básicas para que possam exercer os seus direitos.

       Numa abordagem holística  à  promoção  e  proteção  dos  Direitos  da
Criança, que não se limite a proteger direitos específicos, e  sem  prejuízo
de todos os decisivos  esforços  destinados  a  proteger  os  direitos  mais
particulares, é cada vez mais urgente assumir a  conceção  de  uma  política
nacional para a  Criança  e  para  os  Direitos  da  Criança.  Requer-se  um
empenhamento global, mais amplo e consequente,  destinado  a  que  todas  as
crianças beneficiem da aposta do Estado Português na  efetiva  concretização
de uma coerente política para a implementação dos direitos  reconhecidos  na
Constituição da República Portuguesa e na Convenção  sobre  os  Direitos  da
Criança. Uma aposta  estratégica  numa  política  nacional  para  a  Criança
implica uma visão articulada e integrada do seu  estado  e  a  conceção  das
políticas para as diversas áreas, por cada um dos ministérios, capaz de  ter
em conta  a  Criança  enquanto  referencial  e  na  perspetiva  do  respeito
intransigente pelos seus direitos e pelo interesse superior da Criança.

       A necessidade  de  garantir  uma  proteção  especial  à  Criança  foi
enunciada pela Declaração de Genebra de 1924 sobre os Direitos  da  Criança,
da então Sociedade das Nações, e pela Declaração  dos  Direitos  da  Criança
adotada pela Organização das Nações Unidas em 1959, e foi  reconhecida  pela
Declaração Universal dos Direitos do Homem, pelo Pacto  Internacional  sobre
os Direitos Civis e Políticos (nomeadamente nos artigos  23º  e  24º),  pelo
Pacto Internacional  sobre  os  Direitos  Económicos,  Sociais  e  Culturais
(nomeadamente o artigo 10º) e pelos  estatutos  e  instrumentos  pertinentes
das agências especializadas e organizações internacionais que se dedicam  ao
bem-estar da Criança.

       Como indicado na Declaração dos Direitos da Criança, adotada em 20 de
novembro de 1959 pela Assembleia Geral das Nações Unidas,  "a  criança,  por
motivo da sua falta de maturidade física e intelectual, tem  necessidade  de
uma  proteção  e  cuidados  especiais,  nomeadamente  de  proteção  jurídica
adequada, tanto antes como depois do nascimento". Muitas outras  disposições
desenvolvem um corpo mais sistematizado sobre os Direitos da  Criança,  como
as disposições  da  Declaração  sobre  os  Princípios  Sociais  e  Jurídicos
Aplicáveis à Proteção e Bem-Estar das Crianças, com  Especial  Referência  à
Adoção e Colocação Familiar nos Planos Nacional e  Internacional  (Resolução
nº 41/85 da Assembleia Geral das Nações Unidas, de 03 de dezembro de  1986),
o Conjunto de Regras Mínimas das Nações Unidas relativas à Administração  da
Justiça para Menores, também conhecido como "Regras de  Beijing"  (Resolução
nº 40/33 da Assembleia Geral, de 29 de novembro  de  1985)  e  a  Declaração
sobre Proteção de Mulheres e  Crianças  em  Situação  de  Emergência  ou  de
Conflito Armado (Resolução nº 3318 (XXIX) da  Assembleia  Geral,  de  14  de
dezembro de 1974).

       Em Portugal, tem-se procurado enunciar um  conjunto  de  direitos  da
Criança cuja  violação  ou  desrespeito  permite  antever  uma  situação  de
prejuízo ou perigo, por forma  a  ponderar  se  a  sua  verificação  merece,
designadamente, a aplicação de medidas de  proteção  que  afastem  o  perigo
para a saúde, segurança, formação  moral  ou  educação  da  Criança,  sempre
visando  a  prossecução  do  seu  desenvolvimento  integral,  bem   jurídico
garantido  pelo  artigo  69º  da  Constituição  da  República.  São  medidas
limitativas, hoje previstas na Lei de Proteção  das  Crianças  e  Jovens  em
Perigo, aprovada pela Lei nº 147/99, de 1 de setembro  e  visam  a  promoção
dos direitos da Criança e a sua proteção.  A  Lei  de  Proteção  atribui  ao
Ministério Público amplos poderes funcionais, designadamente no que tange  à
iniciativa  processual.  É,  sem  dúvida  uma  lei  inovadora  na  busca  da
definição de princípios  orientadores  da  intervenção,  que  se  fundam  na
promoção dos direitos da Criança, procurando também enunciar, de  uma  forma
aberta, um conjunto de  situações  reveladoras  de  perigo,  as  quais,  por
consubstanciarem sempre violação  ou  perigo  de  violação  de  direitos  da
Criança, legitimam a intervenção  do  Estado  na  família.  Tais  princípios
orientadores são hoje aplicáveis a todos os Processos Tutelares Cíveis,  por
força do disposto na Organização Tutelar de Menores.

       Reconhecendo que está por assegurar o pleno cumprimento dos  Direitos
da Criança em Portugal, e  sem  menosprezar  a  relevância  do  conjunto  de
projetos, programas e ações desenvolvidos em prol da Criança, destacando  os
esforços  levados  a  cabo  por  entidades  públicas  e   privadas   visando
contribuir  para  os  progressos  quanto  ao  cumprimento  dos  Direitos  da
Criança, importa considerar o fundamental desempenho que advirá do  conjunto
de medidas de natureza transversal e de âmbito nacional.  O  Plano  Nacional
de Acão para os Direitos da Criança pretende corresponder a esse  necessário
esforço mais amplo e coerente destinado a que Portugal adote  medidas  ainda
mais  apropriadas  e  ambiciosas  quanto  à   implementação   dos   direitos
reconhecidos na Convenção sobre os  Direitos  da  Criança,  ratificada  pelo
Estado Português a 21 de setembro de 1990.

       Com o presente diploma pretende-se contribuir para o  desenvolvimento
integral da Criança em Portugal, na defesa e  promoção  dos  seus  direitos,
comprometendo o Estado, mais  ainda,  com  a  procura  de  novas  e  globais
respostas para os problemas da Criança em Portugal.

       Assim, a Assembleia Legislativa da Região Autónoma  da  Madeira,  nos
termos no disposto na alínea f) do nº 1 do artigo 227º e na alínea b) do  nº
1 do artigo 37º do Estatuto Político-Admi-nistrativo da Região  Autónoma  da
Madeira, aprovado pela Lei nº 13/91, de  05  de  junho,  com  as  alterações
introduzidas pela Lei nº 130/99, de 21 de agosto e  nº  12/2000,  de  21  de
junho, apresenta à Assembleia da República a seguinte Proposta de Lei:

                                  Artigo 1º
                                   Objeto

       O presente diploma estabelece e define as bases do Plano Nacional  de
Ação para os Direitos da Criança, adiante designado por Plano.

                                  Artigo 2º
                            Aplicação das medidas

       As medidas de ação previstas no presente Plano aplicam-se  a  todo  o
território nacional.

                                  Artigo 3º
                                 Definições

       Para efeitos do presente diploma, entende-se por:

         a) "Criança": qualquer pessoa com idade inferior a 18 anos;

         b) "Direitos da Criança": os direitos previstos na Convenção  sobre
           os Direitos da Criança, adotada pela Assembleia Geral das Nações
           Unidas em 20 de novembro de 1989 e ratificada por Portugal em 21
           de setembro de 1990;

         c) "Disposições  mais  favoráveis  à  realização  dos  direitos  da
           Criança": o respeito pelas  normas  estabelecidas,  prevalecendo
           sempre qualquer disposição relativa aos direitos da Criança  que
           figure no direito nacional que seja  mais  favorável  do  que  a
           disposição análoga na Constituição.





                                  Artigo 4º
                                    Plano

       O Plano é constituído pelas seguintes componentes:

         a) Definição dos grandes objetivos e de um relatório que  sintetiza
           as linhas de orientação  estratégica,  identificando  as  opções
           sectoriais e os objetivos a alcançar;

         b) Discriminação das  medidas  estruturantes  mais  especificamente
           destinadas à Administração Pública e que comprometem e  abrangem
           todos os ministérios;

         c) Explicitação desenvolvida  das  medidas  por  grandes  áreas  de
           intervenção para além do Estado,  valorizando  e  potenciando  o
           desempenho  dos  agentes  sociais,  e  a   cooperação   com   as
           organizações não governamentais, com  as  associações  e  outras
           organizações da sociedade civil, com os parceiros sociais  e  as
           empresas;

         d)  Consagração  dos  instrumentos  regulamentares  e   financeiros
           necessários à implementação das atividades  de  planeamento,  da
           formulação das políticas específicas e das linhas de  orientação
           estratégica aprovadas no Plano;

         e) Identificação  dos  mecanismos  de  avaliação,  de  levantamento
           gradual dos progressos da execução,  que  permitam  proceder  ao
           acompanhamento da implementação das  ações  e  recomendações  do
           Plano,  que  possibilitem  a  avaliação  do  seu  desempenho   e
           impactos, que garantam os  eventuais  processos  de  revisão  do
           Plano.

                                  Artigo 5º
                                 Princípios

       A conceção e  implementação  do  Plano  implicam  a  observância  dos
seguintes princípios:

         a) Princípio da subsidiariedade: no relacionamento entre os  órgãos
           do Estado aplica-se o princípio da  subsidiariedade,  segundo  o
           qual a intervenção pública faz-se preferencialmente  pelo  nível
           da  administração  que  estiver  mais  próximo  e  mais  apto  a
           intervir, a não ser que os objetivos concretos da ação em  causa
           não possam ser suficientemente realizados senão  pelo  nível  de
           administração superior;

         b) Princípio da integração: na definição das orientações e  medidas
           relativas  aos  Direitos   da   Criança,   são   garantidas   as
           correspondentes   integrações   noutras   decisões    políticas,
           designadamente de  carácter  económico,  social,  educativo,  de
           saúde e de justiça;

         c) Princípio da responsabilidade política: deve existir no  Governo
           um Ministério que tutele diretamente a política nacional para  a
           Criança  e  sobre  os  Direitos  da  Criança,  e  que  tenha   a
           responsabilidade de aplicar,  entre  outros,  os  princípios  da
           subsidiariedade e da integração e  a  coordenação  e  apoio  aos
           agentes públicos e privados.

                                  Artigo 6º
                              Objetivos gerais

       São objetivos gerais do Plano:

         a) Desenvolver uma política nacional para  a  Criança  e  sobre  os
           Direitos da Criança;

         b) Fomentar a promoção de uma cultura  de  proteção  e  defesa  dos
           Direitos da Criança;

         c) Assegurar que o Estado  garante  à  Criança  cuidados  e  apoios
           adequados, e que todas as decisões que digam respeito à  Criança
           devem ter plenamente em conta o seu interesse superior;

         d) Articular e integrar as diversas políticas, programas, projetos,
           serviços e ações públicas para a promoção, proteção e defesa dos
           Direitos da Criança;

         e) Potenciar os  contributos  e  papéis  dos  diferentes  serviços,
           instituições e entidades na  promoção,  proteção  e  defesa  dos
           Direitos da Criança;

         f) Estabelecer a coordenação, colaboração e  articulação  entre  os
           diferentes organismos e instituições que intervêm  na  promoção,
           proteção e defesa dos Direitos da Criança.

                                  Artigo 7º
                             Entidade competente

       A execução e gestão do Plano competem ao Ministério com a  tutela  da
Segurança Social.

                                  Artigo 8º
                                Competências

       Compete à entidade competente para a execução e gestão,  prevista  no
artigo anterior, elaborar e executar o Plano, promover  o  necessário  apoio
técnico, supervisionar e assegurar a sua coordenação, o desenvolvimento e  a
implementação do Plano.

                                  Artigo 9º
                         Comissão de Acompanhamento

       1 - Para o acompanhamento e avaliação  da  eficácia  do  Plano,  para
identificar e mensurar os resultados, efeitos e  impactos  dos  objetivos  e
ações previstas antes, durante e depois da sua implementação, é  constituída
a Comissão de Acompanhamento do Plano.

       2 - A Comissão de Acompanhamento do Plano é nomeada por  Despacho  do
Ministério com a tutela da Justiça.

       3 - A Comissão de Acompanhamento é composta por peritos independentes
com comprovado trabalho relevante já realizado sobre os Direitos da  Criança
e o interesse superior da Criança.

       4 - A Comissão de Acompanhamento elabora e torna público, anualmente,
um relatório  de  avaliação  contínua  sobre  a  implementação  do  Plano  e
evolução das etapas para a consecução dos objetivos previstos.

       5 - Os membros da Comissão de Acompanhamento são nomeados no prazo de
15 dias após a publicação do presente diploma.

                                 Artigo 10º
                       Aplicação às regiões autónomas

       Os atos e procedimentos necessários à execução do Plano  nas  regiões
autónomas dos Açores e da  Madeira  competem  aos  respetivos  conselhos  de
Governo Regional.

                                 Artigo 11º
                             Aspetos financeiros

       Os custos inerentes à aplicação do Plano são suportados  pelo  Estado
e, com a entrada em  vigor  do  presente  diploma,  o  Orçamento  do  Estado
garante os correspondentes meios financeiros.

                                 Artigo 12º
                            Norma interpretativa

       Na conceção e execução do Plano prevalecem sempre as disposições mais
favoráveis à garantia e concretização dos Direitos da Criança.

                                 Artigo 13º
                               Regulamentação

       O Governo procederá, no prazo de 90 dias após a entrada em  vigor  do
presente diploma, à sua regulamentação.

                                 Artigo 14º
                              Entrada em vigor

       O presente diploma entra em vigor após a publicação do  Orçamento  do
Estado posterior à publicação deste diploma.

       Aprovado em Sessão  Plenária  da  Assembleia  Legislativa  da  Região
Autónoma da Madeira, em 3 de junho de 2014.



    O Presidente da Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Madeira,


                      ________________________________
                    José Miguel Jardim Olival de Mendonça






                             NOTA JUSTIFICATIVA



A. Sumário a publicar no Diário da República

Plano Nacional de Ação para os Direitos da Criança.

B. Síntese do conteúdo da proposta

Proposta de Lei à Assembleia da República que  visa  a  definição  do  Plano
Nacional de Ação para os Direitos da Criança.

C. Necessidade da forma de Proposta de Lei

A forma de Proposta de Lei resulta da necessidade de criar  um  diploma  com
superior valor hierárquico normativo.

D. Avaliação sumária dos meios financeiros envolvidos na respetiva execução

Do diploma e pela sua natureza resultam novos encargos financeiros diretos.

E. Avaliação do impacto decorrente da aplicação do projeto

Com o Plano Nacional  de  Ação  para  os  Direitos  da  Criança  pretende-se
contribuir para o  desenvolvimento  integral  da  Criança  em  Portugal,  na
defesa e promoção dos seus direitos, comprometendo  o  Estado,  mais  ainda,
com a procura de novas e globais respostas para os problemas da  Criança  no
nosso país, correspondendo assim  a  um  necessário  esforço  mais  amplo  e
coerente destinado a que Portugal adote medidas  ainda  mais  apropriadas  e
ambiciosas quanto à implementação dos  direitos  reconhecidos  na  Convenção
sobre os Direitos da Criança, ratificada  pelo  Estado  Português  a  21  de
Novembro de 1990.

F. Conexão legislativa

Constituição  da  República  Portuguesa;  Convenção  sobre  os  Direitos  da
Criança; Decreto-Lei nº 314/78, de 27 de outubro; Lei nº 133/99,  de  28  de
agosto; Lei nº 147/99, de 01 de setembro.
