






                            Exposição de Motivos

Reconhecidas as insuficiências do actual  quadro  legislativo,  estabelecido
pela  Lei  n.º  16/2004,  de  11  de  Maio,  o  Programa  do  XVII   Governo
Constitucional, no ponto 2 (Generalizar a prática desportiva  em  segurança)
do seu Capítulo IV (Mais e melhor desporto) assumiu como medida  prioritária
«acentuar, na garantia da ética desportiva, o combate à dopagem  (...),  bem
como reforçar o combate à corrupção e violência no desporto.»

Por seu turno, o artigo 3.º da Lei  de  Bases  da  Actividade  Física  e  do
Desporto (Lei n.º 5/2007, de 16 de Janeiro)  prevê  no  seu  n.º  1  que  «a
actividade desportiva  é  desenvolvida  em  observância  dos  princípios  da
ética, da  defesa  do  espírito  desportivo,  da  verdade  desportiva  e  da
formação integral de todos os participantes» e, no n.º  2  que  «incumbe  ao
Estado adoptar as medidas tendentes a prevenir e a  punir  as  manifestações
antidesportivas, designadamente a  violência,  a  dopagem,  a  corrupção,  o
racismo, a xenofobia e qualquer forma de discriminação.»

Por forma a concretizar este desiderato, foi solicitado  ao  ainda  Conselho
Nacional Contra a Violência no Desporto  para  apresentar  uma  proposta  de
alterações,  proposta  essa  que  foi   consubstanciada   no   Parecer   n.º
1/CNVD/2007.

No quadro do Programa de Reestruturação da Administração Central  do  Estado
(PRACE), e  da  Lei  Orgânica  da  Presidência  do  Conselho  de  Ministros,
aprovada pelo Decreto-Lei n.º 202/2006, de 27  de  Outubro,  foi  extinto  o
Conselho Superior de Desporto e prevista a criação do Conselho  Nacional  do
Desporto. Ainda  no  âmbito  da  nova  estrutura  orgânica,  foi  igualmente
extinto o Conselho  Nacional  contra  a  Violência  no  Desporto,  sendo  as
respectivas atribuições integradas no novo Conselho Nacional do Desporto.

O artigo 4.º da presente Proposta de Lei esclarece o Conselho para  a  Ética
e Segurança no  Desporto  (CESD)  é  o  órgão  competente  para  promover  e
coordenar a adopção de medidas de combate  às  manifestações  de  violência,
racismo, xenofobia e intolerância nos espectáculos desportivos,  e  funciona
junto do Conselho  Nacional  do  Desporto  nos  termos  do  Decreto-Lei  n.º
315/2007, de 18 de Setembro, na  sua  redacção  actual,  que  estabelece  as
competências, a composição e o funcionamento.
Na presente Proposta de Lei, a primeira medida  que  cumpre  assinalar  é  o
alargamento do respectivo objecto, conquanto se passa  a  ter  em  conta  as
novas realidades, já espelhadas nos instrumentos internacionais.
Assim, estabelecem-se medidas preventivas e sancionatórias com  o  objectivo
de  erradicar  do  desporto  a  violência,  o  racismo,  a  xenofobia  e   a
intolerância  nos  espectáculos  desportivos,  de  forma  a  possibilitar  a
realização dos espectáculos desportivos com segurança e  de  acordo  com  os
princípios éticos inerentes à sua prática.
Optou-se, pois, por uma abordagem em que se enfatizam os aspectos  positivos
do desporto, isto é, os princípios éticos, reconhecendo desta  forma  que  a
violência, sob todas as formas,  é  uma  patologia  estranha  a  este  mesmo
desporto, mas que encontra neste um palco de excelência para se  desenvolver
e potenciar.
Além da precisão de conceitos e supressão das lacunas  contidos  no  diploma
ainda em vigor, esta proposta começa por  assentar  na  apresentação  de  um
conjunto de medidas preventivas, a implementar quer pelos  organizadores  de
competições desportivas quer pelos seus promotores.
De  entre  estas  medidas  destacam-se  aquelas  referentes  à  adopção   de
regulamentação de prevenção e controlo da violência,  a  obrigatoriedade  da
existência de planos de actividades, nos quais as federações  desportivas  e
as ligas profissionais devem contemplar medidas e programas de  promoção  de
boas práticas  que  salvaguardem  a  ética  e  o  espírito  desportivos  nos
respectivos planos anuais  de  actividades,  em  particular  no  domínio  da
violência associada ao desporto.
Ainda neste âmbito, prevê-se um conjunto de medidas de apoio à  promoção  da
ética no desporto, das quais se destaca o estímulo à presença paritária  nas
bancadas de forma a assegurar a dimensão familiar do espectáculo  desportivo
ou o apoio à criação de «embaixadas de adeptos».

Matéria que mereceu particular atenção foi a que se  prende  com  os  grupos
organizados de adeptos. Desde logo, clarificando e tipificando as  situações
em que pode ser prestado o apoio a  estes  e  estabelecendo-se  como  sanção
para o incumprimento  destas  regras  por  parte  do  promotor,  enquanto  a
situação se mantiver, a  realização  de  espectáculos  desportivos  à  porta
fechada.

Também o registo e o acesso dos grupos organizados  de  adeptos  ao  recinto
desportivo  foi  objecto  de  ponderação,  considerando-se,   entre   outras
medidas, que nos jogos das competições desportivas de natureza  profissional
ou não profissional  consideradas  de  risco  elevado,  sejam  nacionais  ou
internacionais, os promotores do espectáculo desportivo não podem  ceder  ou
vender bilhetes a grupos organizados de adeptos em  número  superior  ao  de
filiados nesses grupos e  identificados  no  registo  depositado  junto  dos
promotores e do CESD.

De  igual  forma,  também  as  condições  de  acesso   e   permanência   dos
espectadores aos  recintos  desportivos  foram  revisitadas,  prevendo-se  o
afastamento imediato do recinto desportivo para os prevaricadores.

É reformulado o quadro sancionatório, adequando-o às normas penais  vigentes
e reforçam-se as medidas sancionatórias que decorrem dos  ilícitos  de  mera
ordenação social.

Por outro lado, para além da necessária regulamentação do CESD e  de  outros
aspectos decorrentes desta lei, esta proposta, numa lógica de  simplificação
legislativa, revogou a legislação dispersa, acolhendo  contudo  algumas  das
suas  disposições,  como  é  o  caso  daquelas  sobre  a  qualificação   dos
espectáculos ou sobre os efectivos policiais.

Propõe-se, ainda, que o agravamento das sanções em  função  da  natureza  da
vítima. Assim, as penas de prisão ou  multa  devem  ser  agravadas  para  um
terço,  nos  seus  mínimo  e  máximo,  quando  as  vítimas   sejam   agentes
desportivos ou órgãos de comunicação social

Deve a Assembleia da República ponderar a consulta às Regiões Autónomas e  à
Comissão Nacional de Protecção de Dados.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei estabelece o regime  jurídico  do  combate  à  violência,  ao
racismo, à xenofobia e  à  intolerância  nos  espectáculos  desportivos,  de
forma a possibilitar a realização dos mesmos com segurança e de  acordo  com
os princípios éticos inerentes à sua prática.

                                 Artigo 2.º

                                   Âmbito

A presente lei aplica-se a todos os espectáculos desportivos,  com  excepção
dos casos expressamente previstos noutras disposições legais.

                                 Artigo 3.º

                                 Definições

Para efeitos do disposto na presente lei, entende-se por:



   a) «Anel ou perímetro de segurança», o espaço, definido pelas  forças  de
      segurança, adjacente ou exterior ao recinto desportivo, cuja  montagem
      ou  instalação  é  da  responsabilidade  do  promotor  do  espectáculo
      desportivo, compreendido entre os limites  exteriores  do  recinto  ou
      construção, dotado quer de vedação permanente ou  temporária  quer  de
      vãos de passagem com controlo de entradas e  de  saídas,  destinado  a
      garantir a segurança do espectáculo desportivo;

   b) «Área do espectáculo desportivo», a superfície  onde  se  desenrola  o
      espectáculo desportivo, incluindo as zonas de protecção  definidas  de
      acordo com os regulamentos da respectiva modalidade;

   c) «Assistente de recinto desportivo», o vigilante de  segurança  privada
      especializado, directa ou indirectamente contratado pelo  promotor  do
      espectáculo desportivo, com as funções, deveres e  formação  definidos
      na legislação  aplicável  ao  exercício  da  actividade  de  segurança
      privada;

   d)  «Complexo  desportivo»,  o  conjunto  de  terrenos,   construções   e
      instalações  destinadas  à  prática  de  uma  ou   mais   modalidades,
      compreendendo os espaços reservados ao público e  ao  parqueamento  de
      viaturas;

   e) «Coordenador de segurança», a pessoa  com  formação  técnica  adequada
      designada pelo promotor do  espectáculo  desportivo  como  responsável
      operacional pela segurança no recinto desportivo e anéis de  segurança
      para, em cooperação com as forças de segurança, as entidades de saúde,
      a Autoridade Nacional de Protecção Civil (ANPC)  e  o  organizador  da
      competição  desportiva,  chefiar  e   coordenar   a   actividade   dos
      assistentes de recinto desportivo e  voluntários,  caso  existam,  bem
      como zelar pela segurança no decorrer do espectáculo desportivo;

   f) «Espectáculo desportivo», evento que engloba uma ou várias competições
      individuais ou colectivas,  que  se  realiza  sob  a  égide  da  mesma
      entidade desportiva, decorrendo desde a abertura até  ao  encerramento
      do recinto desportivo;

   g) «Grupo organizado de adeptos», o conjunto de adeptos, filiados ou  não
      numa entidade desportiva, tendo  por  objecto  o  apoio  a  clubes,  a
      associações ou a sociedades desportivas;

   h) «Interdição dos  recintos  desportivos»,  a  proibição  temporária  de
      realizar no recinto desportivo espectáculos  desportivos  oficiais  na
      modalidade, escalão etário e  categorias  iguais  àqueles  em  que  as
      faltas tenham ocorrido;

   i)  «Promotor  do  espectáculo  desportivo»,  as  associações  de  âmbito
      territorial, clubes e sociedades desportivas,  bem  como  as  próprias
      federações e ligas,  quando  sejam  simultaneamente  organizadores  de
      competições desportivas;

   j) «Organizador da competição  desportiva»,  a  federação  da  respectiva
      modalidade,  relativamente  às  competições   não   profissionais   ou
      internacionais  que  se  realizem   sob   a   égide   das   federações
      internacionais,  as  ligas  profissionais  de  clubes,  bem  como   as
      associações  de  âmbito  territorial,  relativamente  às   respectivas
      competições;

   l) «Realização de espectáculos desportivos à porta fechada», a  obrigação
      de o promotor do espectáculo desportivo realizar no recinto desportivo
      que  lhe  estiver  afecto   espectáculos   desportivos   oficiais   na
      modalidade, escalão etário e  categorias  iguais  àqueles  em  que  as
      faltas tenham ocorrido, sem a presença de público;

   m) «Recinto desportivo», o local destinado à prática do desporto ou  onde
      este tenha lugar,  confinado  ou  delimitado  por  muros,  paredes  ou
      vedações, em regra com acesso controlado e condicionado;

   n) «Títulos  de  ingresso»,  os  bilhetes,  cartões,  convites  e  demais
      documentos que permitam a entrada em  recintos  desportivos,  qualquer
      que seja o seu suporte.







                                 Artigo 4.º

                Conselho para a Ética e Segurança no Desporto

Para efeitos da presente lei,  o  Conselho  para  a  Ética  e  Segurança  no
Desporto (CESD) é o órgão competente para promover e coordenar a adopção  de
medidas de combate às  manifestações  de  violência,  racismo,  xenofobia  e
intolerância nos espectáculos desportivos,  e  funciona  junto  do  Conselho
Nacional do Desporto nos termos  do  Decreto-Lei  n.º  315/2007,  de  18  de
Setembro, na sua redacção actual.

                                 CAPÍTULO II

         Medidas de segurança e condições do espectáculo desportivo

                                  SECÇÃO I

              Organização e promoção de competições desportivas

                                 Artigo 5.º

                   Regulamentos de prevenção da violência

1 - O organizador da competição desportiva aprova regulamentos  internos  em
matéria de prevenção e punição  das  manifestações  de  violência,  racismo,
xenofobia e intolerância nos espectáculos desportivos, nos termos da lei.

2 - Os regulamentos previstos no número anterior estão  sujeitos  a  registo
junto do CESD, que é condição da sua validade, e devem estar conforme com:

    a)  As  regras   estabelecidas   pela   presente   lei   e   disposições
       regulamentares;

    b) As normas estabelecidas no quadro das convenções internacionais sobre
       violência  associada  ao  desporto  a  que  República  Portuguesa  se
       encontre vinculada.





3 - Os regulamentos previstos no  n.º  1  devem  conter,  entre  outras,  as
seguintes matérias:

     a) Procedimentos preventivos a observar na organização das  competições
        desportivas;

     b) Enumeração tipificada de situações de violência, racismo,  xenofobia
        e  intolerância  nos   espectáculos   desportivos,   bem   como   as
        correspondentes sanções a aplicar aos agentes desportivos;

     c) Tramitação do procedimento de aplicação  das  sanções  referidas  na
        alínea anterior;

     d) Discriminação dos tipos  de  objectos  e  substâncias  previstos  na
        alínea d) do n.º 1 do artigo 22.º

4 - As sanções referidas na alínea b) do número anterior podem consistir  em
sanções disciplinares, desportivas e, quando  incidam  sobre  promotores  do
espectáculo  desportivo,  na  interdição  de  recintos  desportivos  ou   na
obrigação de realizar competições desportivas à porta fechada.

5 - A não aprovação e a não adopção da  regulamentação  prevista  no  n.º  1
pelo  organizador  da  competição  desportiva,  bem  como   a   adopção   de
regulamento cujo registo seja  recusado  pelo  CESD,  implicam,  enquanto  a
situação se mantiver, a  impossibilidade  de  o  organizador  da  competição
desportiva em causa beneficiar de qualquer tipo de apoio  público,  e,  caso
se trate de entidade titular de estatuto de utilidade pública desportiva,  a
suspensão do mesmo.

                                 Artigo 6.º

                            Plano de actividades

As federações  desportivas  e  as  ligas  profissionais  estão  obrigadas  a
inserir medidas e programas de promoção de boas práticas que salvaguardem  a
ética  e  o  espírito  desportivos  nos   respectivos   planos   anuais   de
actividades, em particular no domínio da violência associada ao desporto.

                                 Artigo 7.º

   Regulamentos de segurança e de utilização dos espaços de acesso público

1 - O promotor do espectáculo desportivo  aprova  regulamentos  internos  em
matéria de segurança e de utilização dos espaços de acesso público.

2 - Os  regulamentos  previstos  no  número  anterior  devem  conter,  entre
outras,  as  seguintes  medidas,  cuja  execução  deve  ser   precedida   de
concertação com as forças de segurança, a ANPC, os  serviços  de  emergência
médica e o organizador da competição desportiva:

    a) Separação física dos adeptos, reservando-lhes  zonas  distintas,  nas
       competições desportivas de natureza profissional ou não  profissional
       consideradas de risco elevado;

    b) Controlo da venda  de  títulos  de  ingresso,  com  recurso  a  meios
       mecânicos, electrónicos ou electromecânicos, a  fim  de  assegurar  o
       fluxo de entrada dos espectadores, impedindo a reutilização do título
       de ingresso e permitindo a detecção de títulos  de  ingresso  falsos,
       nas  competições  desportivas  de  natureza   profissional   ou   não
       profissional consideradas de risco elevado;

    c) Vigilância e controlo destinados a impedirem o excesso de lotação  em
       qualquer zona do recinto, bem como a assegurar o  desimpedimento  das
       vias de acesso;

    d) Instalação ou montagem de anéis de segurança e a adopção  obrigatória
       de sistemas de controlo de acesso, de modo a impedir a introdução  de
       objectos ou substâncias proibidos ou susceptíveis de possibilitar  ou
       gerar actos de violência, nos termos previstos na presente lei;

    e) Proibição de venda, consumo e  distribuição  de  bebidas  alcoólicas,
       substâncias estupefacientes e substâncias psicotrópicas  no  interior
       do anel ou perímetro de segurança, bem como da adopção de um  sistema
       de controlo de estados  de  alcoolemia  e  de  estupefacientes  e  de
       substâncias psicotrópicas;

    f) Vigilância de grupos de adeptos, nomeadamente  nas  deslocações  para
       assistir a competições desportivas de natureza  profissional  ou  não
       profissional  consideradas  de  risco  elevado,  disputadas  fora  do
       recinto desportivo próprio do promotor do espectáculo desportivo;

    g) Definição das condições  de  exercício  da  actividade  e  respectiva
       circulação dos meios de comunicação social no recinto desportivo;

    h) Elaboração de um plano de emergência interno, prevendo  e  definindo,
       designadamente, a actuação dos assistentes de recinto desportivo,  se
       os houver.

4 - Os regulamentos previstos no n.º 1 estão sujeitos  a  registo  junto  do
CESD, que é condição da sua validade.

5 - A não aprovação e a não adopção da  regulamentação  prevista  no  n.º  1
pelo promotor do espectáculo desportivo,  ou  a  adopção  de  regulamentação
cujo registo seja recusado pelo  CESD,  implicam,  enquanto  a  situação  se
mantiver, a impossibilidade de serem realizados espectáculos desportivos  no
recinto desportivo respectivo, bem como a  impossibilidade  de  obtenção  de
licença  de  funcionamento  ou  a  suspensão  imediata   de   funcionamento,
consoante os casos.

6 - As sanções mencionadas no número anterior são aplicadas  pelo  Instituto
do Desporto de Portugal, I. P., sob proposta do CESD.

                                 Artigo 8.º

              Deveres dos promotores do espectáculo desportivo

1 - Sem prejuízo de outros deveres que lhes sejam cometidas  nos  termos  da
presente lei, e na  demais  legislação  ou  regulamentação  aplicáveis,  são
deveres dos promotores do espectáculo desportivo:

    a) Assumir a responsabilidade pela segurança  do  recinto  desportivo  e
       anéis de segurança, sem prejuízo do disposto no artigo 13.º;

    b)  Incentivar  o  espírito  ético  e  desportivo  dos   seus   adeptos,
       especialmente junto dos grupos organizados;

    c) Aplicar medidas sancionatórias  aos  seus  associados  envolvidos  em
       perturbações da  ordem  pública,  impedindo  o  acesso  aos  recintos
       desportivos nos termos  e  condições  do  respectivo  regulamento  ou
       promovendo a sua expulsão dos mesmos;

    d) Proteger os indivíduos  que  sejam  alvo  de  ameaças  e  os  bens  e
       pertences destes, designadamente facilitando a  respectiva  saída  de
       forma segura do complexo desportivo,  ou  a  sua  transferência  para
       sector seguro, em coordenação com os elementos da força de segurança;



    e) Adoptar regulamentos de segurança e  de  utilização  dos  espaços  de
       acesso ao público do recinto desportivo;

    f) Designar o coordenador de segurança, nas situações previstas na lei.

2 - O disposto no número anterior, com excepção da sua  alínea  f),  aplica-
se, com as devidas adaptações, aos organizadores da competição desportiva.

                                 Artigo 9.º

                     Acções de prevenção sócio-educativa

Os organizadores e promotores de espectáculos  desportivos,  em  articulação
com o Estado, devem desenvolver acções  de  prevenção  sócio-educativa,  nas
áreas da ética no desporto, da violência, do  racismo,  da  xenofobia  e  da
intolerância nos espectáculos desportivos, designadamente através de:

    a) Aprovação e execução de planos e  medidas,  em  particular  junto  da
       população em idade escolar;

    b)  Desenvolvimento  de   campanhas   publicitárias   que   promovam   o
       desportivismo, o ideal de jogo limpo e  a  integração,  especialmente
       entre a população em idade escolar;

    c) Implementação de medidas que visem assegurar condições para  o  pleno
       enquadramento familiar, designadamente pela adopção de um sistema  de
       ingressos mais favorável;

    d) Desenvolvimento de  acções  que  possibilitem  o  enquadramento  e  o
       convívio entre adeptos;

    e) Apoio à criação de  «embaixadas  de  adeptos»,  tendo  em  vista  dar
       cumprimento ao disposto na presente lei.

                                  SECÇÃO II

                                Da segurança

                                 Artigo 10.º

                          Coordenador de segurança

1 - Compete ao promotor do  espectáculo  desportivo,  para  os  espectáculos
desportivos integrados nas competições desportivas de natureza  profissional
ou não profissional  consideradas  de  risco  elevado,  sejam  nacionais  ou
internacionais, designar um coordenador de segurança.

2 - O coordenador de segurança é o responsável  operacional  pela  segurança
no interior do recinto desportivo e dos anéis  de  segurança,  sem  prejuízo
das competências dos órgãos de polícia criminal.

3 - Os promotores do espectáculo desportivo, antes do início de  cada  época
desportiva, devem comunicar ao CESD a lista dos coordenadores  de  segurança
dos respectivos recintos desportivos.

4  -  Compete  ao  coordenador  de  segurança  coordenar  a  actividade  dos
assistentes de  recinto  desportivo,  com  vista  a,  em  cooperação  com  o
organizador da competição desportiva, com a força de segurança, com  a  ANPC
e com as entidades de  saúde,  zelar  pelo  normal  decurso  do  espectáculo
desportivo.

5 - O coordenador de segurança reúne com as entidades  referidas  no  número
anterior, antes e depois  de  cada  espectáculo  desportivo,  e  elabora  um
relatório final, o qual é entregue ao organizador da competição  desportiva,
com cópia ao CESD.

6 - O incumprimento do disposto  no  n.º  1  implica,  para  o  promotor  do
espectáculo desportivo, enquanto a situação se  mantiver,  a  realização  de
espectáculos desportivos à porta fechada.

                                 Artigo 11.º


                  Policiamento de espectáculos desportivos

O  regime  de  policiamento  e  de  satisfação  dos  respectivos   encargos,
realizado em recinto desportivo, consta de decreto-lei.

                                 Artigo 12.º


                        Qualificação dos espectáculos

1  -  Quanto  aos  espectáculos  desportivos  com  natureza   internacional,
consideram-se de risco elevado aqueles:

   a) Que correspondam à fase final de um campeonato europeu ou mundial, nas
      modalidades a definir anualmente  pelo  CESD,  ouvidas  as  forças  de
      segurança;

   b) Que sejam como tal declarados  pelas  organizações  internacionais,  a
      nível europeu e mundial, das  respectivas  modalidades,  com  base  em
      incidentes ocasionados pelos adeptos de pelo menos uma das equipas ou,
      ainda, por razões excepcionais;

   c) Em que  os  adeptos  da  equipa  visitante  presumivelmente  venham  a
      ultrapassar 10% da capacidade do estádio ou sejam em número  igual  ou
      superior a 2 000 pessoas;

   d) Em que o recinto desportivo esteja presumivelmente repleto ou em que o
      número provável de espectadores seja superior a 30 000 pessoas.




2 - Quanto aos espectáculos desportivos com natureza  nacional,  consideram-
se de risco elevado aqueles:

   a) Que forem definidos como tal pelo CESD, ouvida a  força  de  segurança
      territorialmente competente;

   b) Em que esteja em causa o apuramento numa competição por  eliminatórias
      nas duas eliminatórias antecedentes da final;

   c) Em que o número de espectadores previstos perfaça 80%  da  lotação  do
      recinto desportivo;

   d) Em que o número provável de adeptos da equipa visitante perfaça 20% do
      número de espectadores previsto;

   e)  Em  que  os  adeptos  dos  clubes  intervenientes  hajam   ocasionado
      incidentes graves em jogos anteriores;

   f) Em que os espectáculos  desportivos  sejam  decisivos  para  ambas  as
      equipas na conquista de um troféu, acesso a provas  internacionais  ou
      mudança de escalão divisionário.

3  -  Consideram-se  de  risco  normal,  os  espectáculos  desportivos   não
abrangidos pelos números anteriores.

                                 Artigo 13.º

                             Forças de segurança

1 - Quando o comandante da força de  segurança  territorialmente  competente
considerar que não estão  reunidas  as  condições  para  que  o  espectáculo
desportivo se realize em segurança comunica o facto ao  comandante-geral  da
GNR ou ao director nacional da PSP, consoante o caso.



2 - O comandante-geral da GNR ou o director nacional  da  PSP,  consoante  o
caso, informam o organizador da competição desportiva sobre  as  medidas  de
segurança  a  corrigir  e  a  implementar  pelo  promotor   do   espectáculo
desportivo.

3 - A  inobservância  do  disposto  no  número  anterior  pelo  promotor  do
espectáculo desportivo implica a não realização desse espectáculo, a qual  é
determinada pelo organizador da competição desportiva.

4 - O comandante da força de segurança presente no local pode,  no  decorrer
do espectáculo desportivo, assumir, a todo o tempo, a responsabilidade  pela
segurança no recinto  desportivo  sempre  que  a  falta  desta  determine  a
existência de risco para pessoas e instalações.

5 - A decisão de evacuação, total ou parcial, do  recinto  desportivo  cabe,
exclusivamente, ao comandante da força de segurança presente no local.

                                 SECÇÃO III

                        Grupos organizados de adeptos

                                 Artigo 14.º

                    Apoio a grupos organizados de adeptos

1 - Apenas os grupos organizados de adeptos constituídos  como  associações,
nos termos da legislação aplicável ou no âmbito do  associativismo  juvenil,
e registados como tal junto do CESD, podem ser objecto de apoio,  por  parte
do promotor do espectáculo desportivo, nomeadamente através da concessão  de
facilidades  de  utilização  ou  cedência  de  instalações,  apoio  técnico,
financeiro ou material.

2 - Os apoios técnicos, financeiros e materiais concedidos pelo promotor  do
espectáculo desportivo a  grupos  organizados  de  adeptos  são  objecto  de
protocolo, a celebrar em cada época desportiva, o  qual  é  disponibilizado,
sempre que solicitado, à força de segurança e ao CESD.

3 - O protocolo a que se refere  o  número  anterior  deve  identificar,  em
anexo, os elementos que integram o respectivo  grupo  organizado,  referidos
no n.º 1 do artigo seguinte.

4 - É expressamente proibido o apoio, por parte do promotor  do  espectáculo
desportivo, a grupos organizados de adeptos que adoptem sinais,  símbolos  e
expressões que incitem à violência, ao racismo, à xenofobia, à  intolerância
nos espectáculos desportivos, ou a qualquer outra  forma  de  discriminação,
ou que traduzam manifestações de ideologia política.

5 - A concessão de facilidades de utilização ou a cedência de instalações  a
grupos  de  adeptos  constituídos  nos  termos  da   presente   lei   é   da
responsabilidade do promotor do espectáculo desportivo,  cabendo-lhe,  nesta
medida, a respectiva fiscalização, a fim de assegurar que nestas  não  sejam
depositados quaisquer materiais ou objectos  proibidos  ou  susceptíveis  de
possibilitar ou gerar actos de violência, racismo,  xenofobia,  intolerância
nos espectáculos desportivos, ou qualquer outra forma de  discriminação,  ou
que traduzam manifestações de ideologia política.

6 - O incumprimento do disposto no presente artigo implica para  o  promotor
do espectáculo desportivo,  enquanto  as  situações  indicadas  nos  números
anteriores se mantiverem, a realização de espectáculos desportivos  à  porta
fechada.

7 - A sanção mencionada no número anterior  é  aplicada  pelo  Instituto  do
Desporto de Portugal, I. P., sob proposta do CESD.

                                 Artigo 15.º

                  Registo dos grupos organizados de adeptos

1 - Os grupos organizados de adeptos devem possuir um registo  organizado  e
actualizado dos seus filiados, com indicação dos elementos seguintes:

    a) Nome;




    b) Número do bilhete de identidade;

    c) Data de nascimento;

    d) Fotografia;

    e) Filiação, caso se trate de menor de idade; e

    f) Morada.

2 - O registo referido no número anterior é efectuado  junto  do  respectivo
promotor do espectáculo desportivo, o qual, nos cinco dias seguintes  à  sua
recepção, envia cópia ao CESD que o disponibiliza de imediato às  forças  de
segurança.

3 - O registo referido no n.º  1  é  actualizado  sempre  que  se  verifique
qualquer alteração quanto aos seus filiados, e pode ser suspenso ou  anulado
no caso de incumprimento do disposto no presente artigo.

4 - Os grupos organizados de adeptos devem possuir uma listagem  actualizada
contendo a identificação de todos os  filiados,  registados  no  termos  dos
números anteriores, presentes na deslocação em concreto para  o  espectáculo
desportivo.

5 - A listagem referida no número anterior  é  disponibilizada,  sempre  que
solicitado, às forças de segurança e ao CESD.

6 - Os elementos responsáveis por grupos  organizados  de  adeptos  que  não
cumpram o disposto nos números anteriores ficam impossibilitados  de  aceder
ao interior de qualquer recinto desportivo mediante decisão do Instituto  do
Desporto de Portugal, I. P., sob proposta do CESD, enquanto  a  situação  de
incumprimento se mantiver.

7 - Em caso  de  reincidência,  o  CESD  deve  suspender,  por  período  não
superior a um ano, ou anular o registo referido no n.º 1.





                                 Artigo 16.º

       Acesso dos grupos organizados de adeptos ao recinto desportivo

1 - Os promotores do espectáculo desportivo  devem  reservar,  nos  recintos
desportivos que lhes estão afectos, uma ou mais áreas  específicas  para  os
filiados dos grupos organizados de adeptos.

2  -  Nas  competições  desportivas  de   natureza   profissional   ou   não
profissional   consideradas   de   risco   elevado,   sejam   nacionais   ou
internacionais, os promotores do espectáculo desportivo não podem  ceder  ou
vender bilhetes a grupos organizados de adeptos em  número  superior  ao  de
filiados nesses grupos e identificados no  registo  referido  no  n.º  1  do
artigo anterior, devendo constar em cada bilhete cedido ou  vendido  o  nome
do titular filiado.

3 - Só é permitido o acesso e o ingresso nas áreas referidas no  n.º  1  aos
indivíduos portadores de um cartão  especial  emitido  para  o  efeito  pelo
promotor do espectáculo desportivo.

4 - O incumprimento do disposto no presente artigo implica para  o  promotor
do espectáculo desportivo,  enquanto  as  situações  indicadas  nos  números
anteriores se mantiverem, a realização de espectáculos desportivos  à  porta
fechada.

5 - A sanção mencionada no número anterior  é  aplicada  pelo  Instituto  do
Desporto de Portugal, I. P., sob proposta do CESD.

                                  SECÇÃO IV

                             Recinto desportivo

                                 Artigo 17.º

            Lugares sentados e separação física dos espectadores

1 - Os recintos desportivos nos quais se  realizem  competições  desportivas
de natureza profissional ou não profissional consideradas de risco  elevado,
sejam  nacionais  ou  internacionais,  são  dotados  de  lugares   sentados,
individuais e numerados,  equipados  com  assentos  de  modelo  oficialmente
aprovado.

2 - O disposto no número anterior não prejudica  a  instalação  de  sectores
devidamente  identificados   como   zonas-tampão,   que   permitam   separar
fisicamente os espectadores e assegurar uma rápida  e  eficaz  evacuação  do
recinto desportivo, podendo implicar a restrição de venda de bilhetes.

3 - Os recintos desportivos nos quais se realizem os jogos previstos no  n.º
1  são,  ainda,  dotados  de  lugares  apropriados  para  as   pessoas   com
deficiência  e  ou  incapacidades,  nomeadamente,  para   as   pessoas   com
mobilidade condicionada.

                                 Artigo 18.º

                         Sistema de videovigilância

1 - O promotor do espectáculo desportivo, no qual  se  realizem  competições
desportivas de natureza profissional ou  não  profissional  consideradas  de
risco elevado, sejam nacionais ou internacionais, deve instalar e manter  em
perfeitas condições um sistema de videovigilância  que  permita  o  controlo
visual de todo o recinto  desportivo  e  respectivo  anel  ou  perímetro  de
segurança, dotado de câmaras fixas ou móveis com gravação de imagem e som  e
impressão de fotogramas, as quais visam a protecção de pessoas e  bens,  com
observância do disposto na Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro.

2 - A gravação de imagem e som, aquando  da  ocorrência  de  um  espectáculo
desportivo, é obrigatória, desde a abertura até ao encerramento  do  recinto
desportivo, devendo os  respectivos  registos  ser  conservados  durante  90
dias, prazo findo o qual são  destruídos  em  caso  de  não  utilização  nos
termos da legislação penal e processual penal aplicável.

3 - Nos lugares objecto de videovigilância  é  obrigatória  a  afixação,  em
local bem visível, de um aviso que verse  «Para  sua  protecção  este  local
encontra-se sob vigilância de um circuito fechado de televisão,  procedendo-
se à gravação de imagem e de som».

4 - O aviso referido no número anterior deve,  igualmente,  ser  acompanhado
de informação oral e simbologia adequada e estar traduzido em,  pelo  menos,
uma língua estrangeira.

5 - O sistema de videovigilância previsto nos números anteriores  pode,  nos
mesmos termos, ser utilizado por elementos das forças de segurança.

6 - O organizador da competição desportiva pode aceder às  imagens  gravadas
pelo  sistema   de   videovigilância,   para   os   efeitos   exclusivamente
disciplinares desportivos previstos na presente lei, e no respeito pela  Lei
n.º 67/98, de 26 de Outubro, devendo, sem prejuízo da aplicação  do  n.º  2,
assegurar-se das condições de reserva dos registos obtidos.

                                 Artigo 19.º

                          Parques de estacionamento

Os recintos desportivos nos quais se  realizem  competições  desportivas  de
natureza profissional ou não profissional  consideradas  de  risco  elevado,
sejam  nacionais   ou   internacionais,   devem   dispor   de   parques   de
estacionamento  devidamente  dimensionados  para  a  respectiva  lotação  de
espectadores, bem como prever a existência de  estacionamento  para  pessoas
com deficiência e ou incapacidades, em  conformidade  com  a  legislação  em
vigor, para as forças de segurança, para a equipa de arbitragem  e  para  os
delegados da respectiva federação e liga.

                                 Artigo 20.º

 Acesso de pessoas com deficiência e ou incapacidades a recintos desportivos

1 - Os recintos desportivos devem dispor de acessos especiais  para  pessoas
com deficiência e ou incapacidades, nos termos previstos no Decreto-Lei  n.º
163/2006, de 8 de Agosto.

2 - As pessoas com deficiência e ou incapacidades podem aceder aos  recintos
desportivos acompanhadas pelo cão de assistência, nos  termos  previstos  no
Decreto-Lei n.º 74/2007, de 27 de Março.





                                 Artigo 21.º

                           Medidas de beneficiação

1 - O Instituto do  Desporto  de  Portugal,  I.  P.,  pode  determinar,  sob
proposta do CESD, ou através deste, sob proposta das  forças  de  segurança,
que os recintos desportivos nos quais se  disputem  competições  desportivas
de natureza profissional ou não profissional consideradas de risco  elevado,
sejam  nacionais  ou   internacionais,   sejam   objecto   de   medidas   de
beneficiação, tendo em vista  o  reforço  da  segurança  e  a  melhoria  das
condições higiossanitárias.

2 - Em caso de incumprimento do disposto no número anterior, o Instituto  do
Desporto de Portugal, I. P., pode determinar a interdição  do  recinto  para
os fins pretendidos.

                                 Artigo 22.º

          Condições de acesso de espectadores ao recinto desportivo

1 - São condições de acesso dos espectadores ao recinto desportivo:

     a) A posse de título de ingresso válido;

     b)  A  observância  das  normas  do  «regulamento  de  segurança  e  de
        utilização dos espaços de acesso público»;

     c) Não estar sob a influência de álcool,  estupefacientes,  substâncias
        psicotrópicas ou produtos de efeito análogo, aceitando submeter-se a
        testes de controlo e despistagem, a  efectuar  sob  a  direcção  dos
        elementos da força de segurança;

     d) Não transportar ou trazer consigo objectos ou substâncias  proibidos
        ou susceptíveis de gerar ou possibilitar actos de violência;

     e) Não ostentar cartazes, bandeiras,  símbolos  ou  outros  sinais  com
        mensagens ofensivas, de carácter racista ou xenófobo;

     f)  Não  entoar  cânticos  racistas  ou  xenófobos  ou  que  incitem  à
        violência;

     g) Consentir na  revista  pessoal  de  prevenção  e  segurança,  com  o
        objectivo de detectar e impedir a entrada de objectos e  substâncias
        proibidos  ou  susceptíveis  de  gerar  ou  possibilitar  actos   de
        violência;

     h) Consentir na recolha de imagem e som, nos termos da Lei  n.º  67/98,
        de 26 de Outubro.

2 - Para os efeitos da alínea  c)  do  número  anterior,  consideram-se  sob
influência de álcool os indivíduos que apresentem  uma  taxa  de  álcool  no
sangue igual ou superior  a  1,2  g/l,  aplicando-se-lhes,  com  as  devidas
adaptações, os  procedimentos,  testes,  instrumentos  e  modos  de  medição
previstos no Código da Estrada, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 114/94,  de  3
de Maio, com a última redacção dada pelo Decreto-Lei n.º 113/2008, de  1  de
Julho, para as situações de alcoolemia e influência  de  estupefacientes  ou
substâncias psicotrópicas nos condutores.

3 - É vedado o acesso ao recinto desportivo a todos os espectadores que  não
cumpram o previsto  no  n.º  1,  exceptuadas  as  condições  constantes  das
alíneas b), d) e e) do mesmo número, quando se trate de objectos  que  sejam
auxiliares das pessoas com deficiência e ou incapacidades.

4 - As autoridades policiais destacadas para o espectáculo desportivo  podem
submeter a testes  de  controlo  de  alcoolemia  ou  de  outras  substâncias
tóxicas os indivíduos que apresentem indícios de estarem  sob  a  influência
das mesmas, bem como os  que  manifestem  comportamentos  violentos  ou  que
coloquem em perigo a segurança desse mesmo espectáculo desportivo.

5 - É vedado o  acesso  ao  recinto  desportivo,  àqueles  cujos  testes  se
revelem positivos e a todos os que recusem submeter-se aos mesmos.





                                 Artigo 23.º

       Condições de permanência dos espectadores no recinto desportivo

1 - São condições de permanência dos espectadores no recinto desportivo:

    a) Não ostentar cartazes,  bandeiras,  símbolos  ou  outros  sinais  com
       mensagens ofensivas, violentas,  de  carácter  racista  ou  xenófobo,
       intolerantes nos espectáculos desportivos, a qualquer outra forma  de
       discriminação, ou que traduzam manifestações de ideologia política;

    b) Não obstruir as vias de acesso e evacuação, especialmente as vias  de
       emergência,  sem  prejuízo  do  uso  das  mesmas  por   pessoas   com
       deficiências e incapacidades;

    c) Não praticar actos violentos, que incitem à violência, ao racismo  ou
       à xenofobia, à intolerância nos espectáculos desportivos, a  qualquer
       outra forma  de  discriminação,  ou  que  traduzam  manifestações  de
       ideologia política;

    d) Não ultrajar  ou  faltar  ao  respeito  que  é  devido  aos  símbolos
       nacionais, através de qualquer meio de comunicação com o público;

    e) Não entoar cânticos racistas ou xenófobos ou que incitem à violência,
       à intolerância nos espectáculos desportivos, a qualquer  outra  forma
       de  discriminação,  ou  que  traduzam  manifestações   de   ideologia
       política;

    f) Não aceder às áreas de acesso reservado ou não destinadas ao público;

    g) Não circular de um sector para outro;

    h) Não arremessar quaisquer objectos no interior do recinto desportivo;

    i) Não utilizar material produtor de fogo-de-artifício, quaisquer outros
       engenhos pirotécnicos ou produtores de efeitos análogos;




       j) Cumprir os regulamentos do recinto desportivo;

       l) Observar as condições de segurança previstas no artigo anterior.

2 - O incumprimento das condições previstas nas alíneas a), c), d),  e),  g)
e h) do número anterior, bem como nas alíneas c) e d) do  n.º  1  do  artigo
anterior, implica o afastamento imediato do recinto  desportivo  a  efectuar
pelas forças de  segurança  presentes  no  local,  sem  prejuízo  de  outras
sanções eventualmente aplicáveis.

3 - O incumprimento das condições previstas nas alíneas b), f), g) e  l)  do
n.º 1, bem como nas alíneas a), b), e) e f) do n.º  1  do  artigo  anterior,
implica o afastamento  imediato  do  recinto  desportivo  a  efectuar  pelos
assistentes de recinto  desportivo  presentes  no  local,  sem  prejuízo  de
outras sanções eventualmente aplicáveis.

                                 Artigo 24.º

    Condições especiais de permanência dos grupos organizados de adeptos

1 - Os grupos organizados de adeptos podem,  excepcionalmente,  utilizar  os
seguintes materiais ou artigos, no interior do recinto desportivo:

   a) Instrumentos produtores de ruídos, usualmente denominado "megafone"  e
      "tambores";

   b) Artifício  pirotécnico  de  utilização  técnica  fumígeno,  usualmente
      denominado "pote de fumo".

2 - O disposto na alínea a) do número anterior carece de autorização  prévia
do promotor do espectáculo desportivo, devendo este  comunicar  à  força  de
segurança.

3 - O disposto na alínea b) do n.º 1 carece de autorização  e  monitorização
da força de segurança, em concordância com  a  ANPC  e  com  o  promotor  do
espectáculo desportivo.





                                 Artigo 25.º

                  Revista pessoal de prevenção e segurança

1 - O assistente de  recinto  desportivo  pode,  na  área  definida  para  o
controlo de acessos, efectuar revistas pessoais  de  prevenção  e  segurança
aos espectadores,  nos  termos  da  legislação  aplicável  ao  exercício  da
actividade de segurança privada, com o objectivo de impedir a introdução  no
recinto desportivo de objectos ou  substâncias  proibidos,  susceptíveis  de
possibilitar ou gerar actos de violência.

2 - O assistente de recinto desportivo deve efectuar, antes da abertura  das
portas do recinto, uma verificação de segurança a todo o  seu  interior,  de
forma a detectar a existência de objectos ou substâncias proibidos.

3 - As forças de segurança destacadas para o espectáculo desportivo,  sempre
que tal se mostre necessário, podem proceder a  revistas  aos  espectadores,
por forma a evitar a  existência  no  recinto  de  objectos  ou  substâncias
proibidos ou susceptíveis de possibilitar actos de violência.

4 - A revista é obrigatória no que diz respeito aos  grupos  organizados  de
adeptos.

                                 Artigo 26.º

                   Emissão e venda de títulos de ingresso

1 - Nos recintos em que se realizem competições profissionais e  competições
não  profissionais  consideradas  de  risco  elevado,  sejam  nacionais   ou
internacionais, compete ao organizador da competição desportiva  desenvolver
e utilizar um sistema uniforme de emissão e venda de  títulos  de  ingresso,
controlado por meios informáticos.

2 - Cabe ao organizador da competição desportiva a emissão  dos  títulos  de
ingresso,  devendo  definir,  no  início  de  cada  época   desportiva,   as
características do título de ingresso  e  os  limites  mínimo  e  máximo  do
respectivo preço.

3 - Os títulos de ingresso devem conter as seguintes menções:

       a) Numeração sequencial;

       b) Identificação do recinto desportivo;

       c) Porta de  entrada  para  o  recinto  desportivo,  sector,  fila  e
          cadeira, bem como a planta do recinto e do local de acesso;

       d) Designação da competição desportiva;

       e) Modalidade desportiva;

       f)  Identificação  do  organizador  e   promotores   do   espectáculo
          desportivo intervenientes;

       g)  Especificação  sumária  dos  factos  impeditivos  do  acesso  dos
          espectadores  ao  recinto  desportivo  e  das   consequências   do
          incumprimento do regulamento de segurança e utilização dos espaços
          de acesso público.

4 - O organizador da competição desportiva pode acordar com  o  promotor  do
espectáculo desportivo a emissão dos títulos de ingresso.

5 - O número de títulos de ingresso emitidos nos termos do  presente  artigo
não pode ser superior à lotação do respectivo recinto desportivo.

6 - A violação do disposto no presente artigo implica, enquanto  a  situação
se mantiver, a suspensão da realização do espectáculo desportivo em causa.

7 - A sanção mencionada no número anterior é determinada pelo  Instituto  do
Desporto de Portugal, I. P., sob proposta do CESD.







                                CAPÍTULO III

                            Regime sancionatório

                                  SECÇÃO I

                                   Crimes

                                 Artigo 27.º

      Distribuição e venda de títulos de ingresso falsos ou irregulares

1 - Quem distribuir para  venda  ou  vender  títulos  de  ingresso  para  um
espectáculo desportivo em violação do sistema de emissão e venda de  títulos
de ingresso previsto no artigo anterior  ou  sem  ter  recebido  autorização
expressa e prévia do organizador da  competição  desportiva,  é  punido  com
pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa.

2 - A tentativa é punível.

                                 Artigo 28.º

           Distribuição e venda irregulares de títulos de ingresso

1 - Quem distribuir para  venda  ou  vender  títulos  de  ingresso  para  um
espectáculo  desportivo,  de  modo  a  provocar  sobrelotação   do   recinto
desportivo, em parte ou no seu todo, ou com intenção de obter,  para  si  ou
para outra pessoa, vantagem patrimonial sem que para tal esteja  autorizado,
é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa.

2 - A tentativa é punível.

                                 Artigo 29.º

            Dano qualificado no âmbito de espectáculo desportivo

Quem, quando inserido num grupo de adeptos, organizado ou não, destruir,  no
todo ou em parte, danificar, desfigurar ou tornar não utilizável  transporte
público, instalação ou equipamento utilizado pelo público  ou  de  utilidade
colectiva ou outros bens de relevo, é punido com pena de prisão  de  1  a  5
anos, ou com pena de multa até 600 dias.

                                 Artigo 30.º

    Participação em rixa na deslocação para ou de espectáculo desportivo

1 - Quem, quando da deslocação para ou de espectáculo desportivo,  intervier
ou tomar parte em rixa entre duas ou mais pessoas de que resulte:

     a) Morte ou ofensa à integridade física dos contendores;

     b) Risco de ofensa à integridade física ou perigo para terceiros; ou

     c) Alarme ou inquietação entre a população;

      é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.

2 - A participação em rixa não é punível quando for determinada  por  motivo
não censurável, nomeadamente quando visar reagir contra um ataque,  defender
outra pessoa ou separar os contendores.

                                 Artigo 31.º

                Arremesso de objectos ou de produtos líquidos

Quem, encontrando-se no interior do recinto desportivo durante a  ocorrência
de um espectáculo desportivo,  arremessar  objectos  ou  produto  líquido  e
criar deste modo perigo para  a  vida  ou  a  integridade  física  de  outra
pessoa, é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.

                                 Artigo 32.º

                  Invasão da área do espectáculo desportivo

1 - Quem,  encontrando-se  no  interior  do  recinto  desportivo  durante  a
ocorrência de um espectáculo desportivo, invadir a  área  desse  espectáculo
ou aceder a zonas do recinto desportivo inacessíveis ao público em geral,  é
punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa.

2 - Se das condutas referidas no número  anterior  resultar  perturbação  do
normal  curso  do  espectáculo  desportivo   que   implique   a   suspensão,
interrupção ou cancelamento do mesmo, o agente é punido com pena  de  prisão
até 2 anos ou com pena de multa.

                                 Artigo 33.º

               Ofensas à integridade física actuando em grupo

Quem,  encontrando-se  no  interior  do  recinto   desportivo,   durante   a
ocorrência  de  um  espectáculo  desportivo,  actuando  em  grupo,   ofender
integridade física de terceiros, é punido com pena de prisão até 3  anos  ou
com pena de multa não inferior a 500 dias.

                                 Artigo 34.º

                Crimes contra agentes desportivos específicos

1 - Se os actos descritos nos artigos 29.º a 31.º forem praticados  de  modo
a colocar em perigo a vida, a saúde, a integridade  física  ou  a  segurança
dos praticantes, treinadores, árbitros  e  demais  agentes  desportivos  que
estiverem na área do  espectáculo  desportivo,  bem  como  aos  membros  dos
órgãos de  comunicação  social  em  serviço  na  mesma,  as  penas  naqueles
previstas são agravadas, nos seus limites mínimo e máximo, até um terço.

2 - A tentativa é punível.

                                 Artigo 35.º

   Pena acessória de privação do direito de entrar em recintos desportivos

1 - Pela condenação  dos  crimes  previstos  nos  artigos  29.º  a  31.º,  é
aplicável uma medida de interdição de acesso a recintos desportivos  por  um
período de 1 a 3 anos, se pena acessória  mais  grave  não  lhe  couber  por
força de outra disposição legal.

2 - A aplicação da pena acessória  referida  no  número  anterior  inclui  a
obrigação de apresentação a uma autoridade judiciária ou a órgão de  polícia
criminal em dias  e  horas  pré-estabelecidos,  tomando  em  conta  as  suas
exigências profissionais e o domicílio do agente.

3 - Não conta para efeitos de contagem do  prazo  da  medida  de  interdição
prevista no n.º 1, o tempo em que o agente estiver privado da liberdade  por
força de medida de coacção processual, pena ou medida de segurança.

                                 Artigo 36.º

      Medida de coacção de interdição de acesso a recintos desportivos

1 - Se houver fortes indícios da prática de crime previsto na presente  lei,
o juiz pode impor ao arguido as medidas de:

   a) Interdição de acesso ou permanência a  recinto  desportivo  dentro  do
      qual  se  realizem  espectáculos  desportivos  da  modalidade  em  que
      ocorreram os factos; e ou

   b) Proibição de se aproximar de qualquer recinto desportivo,  durante  os
      30 dias anteriores  à  data  da  realização  de  qualquer  espectáculo
      desportivo e no dia da realização do mesmo.

2 - À medida de coacção referida na alínea a) do número anterior  aplicam-se
os prazos máximos previstos para a prisão preventiva previstos no Código  de
Processo Penal.

3 - A medida de coacção prevista no n.º 1 pode ser cumulada com a  obrigação
de o arguido se apresentar a uma autoridade judiciária ou órgão  de  polícia
criminal em dias  e  horas  pré-estabelecidos,  tomando  em  conta  as  suas
exigências profissionais e o local em que habita.

                                 Artigo 37.º

                 Prestação de trabalho a favor da comunidade

Se ao agente dever ser aplicada pena de prisão em medida não  superior  a  1
ano,  o  tribunal  substitui-a  por  prestação  de  trabalho  a   favor   da
comunidade, salvo oposição daquele ou se se concluir que por este  meio  não
se realizam de forma adequada e suficiente as finalidades  da  punição,  nos
demais termos previstos no Código Penal e no Código de Processo Penal.



                                 Artigo 38.º

                            Dever de comunicação

1 - Os tribunais comunicam aos órgãos de polícia criminal  as  decisões  que
apliquem as medidas previstas nos artigos 33.º e 34.º

2 -  Sempre  que  solicitado,  os  órgãos  de  polícia  criminal  enviam  as
informações a que se refere o número anterior ao CESD.

                                  SECÇÃO II

                      Ilícitos de mera ordenação social

                                 Artigo 39.º

                              Contra-ordenações

1 - Constitui contra-ordenação, para efeitos do disposto na presente lei:

   a) A introdução, venda  e  consumo  de  bebidas  alcoólicas  no  anel  ou
      perímetro de segurança;

   b) A introdução, transporte e venda nos recintos desportivos  de  bebidas
      ou outros produtos contidos em recipientes que  não  sejam  feitos  de
      material leve não contundente;

   c) A introdução, venda e aluguer ou distribuição nos recintos desportivos
      de almofadas que não sejam feitas de material leve não contundente;

   d) A prática de actos  ou  o  incitamento  à  violência,  ao  racismo,  à
      xenofobia e à intolerância nos espectáculos desportivos, sem  prejuízo
      de outras sanções aplicáveis;

   e) A utilização nos  recintos  desportivos  de  buzinas  alimentadas  por
      baterias, corrente eléctrica ou outras formas  de  energia,  bem  como
      quaisquer instrumentos produtores de ruídos instalados de forma  fixa,
      com  excepção  da  instalação  sonora  do  promotor   do   espectáculo
      desportivo;

   f) A utilização de dispositivos luminosos tipo luz laser, que,  pela  sua
      intensidade, seja capaz de  provocar  danos  físicos  ou  perturbar  a
      concentração e o desempenho dos atletas;
   g) A introdução ou utilização de substâncias ou  engenhos  explosivos  ou
      pirotécnicos ou objectos que produzam efeitos similares, sem  prejuízo
      de outras sanções aplicáveis;
   h) O arremesso de objectos, fora dos casos previstos no artigo 29.º
2 - À prática dos actos previstos  no  número  anterior,  quando  praticados
contra pessoas com  deficiência  e  ou  incapacidades,  aplica-se  o  regime
contra-ordenacional previsto na Lei n.º 46/2006, de 28 de Agosto.
                                 Artigo 40.º
                                   Coimas
1 - Constitui contra-ordenação muito grave, punida com coima entre E  2  000
e E 3 500, a prática dos actos previstos nas alíneas a), d) e g)  do  n.º  1
do artigo anterior.
2 - Constitui contra-ordenação grave, punida com coima entre E 1 000 e  E  2
000, a prática dos actos previstos nas alíneas b), e)  e  f)  do  n.º  1  do
artigo anterior.
3 - Constitui contra-ordenação leve, punida com coima entre  E  500  e  E  1
000, a prática dos actos previstos nas alíneas c) e h) do n.º  1  do  artigo
anterior.
4 - Os agentes desportivos que, por qualquer forma, praticarem ou  incitarem
à prática de actos enquadráveis no artigo anterior são  punidos  com  coimas
elevadas, nos seus montantes mínimas e máximo, para o dobro do previsto  nos
números anteriores, respectivamente.
                                 Artigo 41.º
                       Determinação da medida da coima
1 - A determinação da medida da coima, dentro dos seus  limites,  faz-se  em
função da gravidade da contra-ordenação, da culpa, da situação económica  do
agente e do benefício económico que  este  retirou  da  prática  da  contra-
ordenação.
2 - A tentativa e a negligência são puníveis,  sendo  os  limites  mínimo  e
máximo da coima aplicável reduzidos a metade.

                                 Artigo 42.º

                              Sanção acessória

1 - A condenação pela contra-ordenação prevista na alínea d)  do  n.º  1  do
artigo 39.º pode determinar, em função da gravidade da infracção e da  culpa
do agente, a aplicação  da  sanção  acessória  de  interdição  de  acesso  a
recintos desportivos por um período até 1 ano.

2 - O disposto nos n.ºs 2 e 3 do artigo 35.º aplica-se, com  as  necessárias
adaptações, ao presente artigo.

                                 Artigo 43.º

                 Instrução do processo e aplicação da coima

1 - A instrução dos processos de contra-ordenação referidos na presente  lei
compete ao Instituto do Desporto de Portugal, I. P.

2 - A aplicação das coimas  é  da  competência  dos  governadores  civis  do
distrito, no território do continente, e, nas Regiões Autónomas,  do  membro
do Governo Regional responsável pela área do desporto.

3 - A aplicação  das  coimas,  no  âmbito  das  competições  desportivas  de
natureza profissional, é  da  competência  do  presidente  do  Instituto  do
Desporto  de  Portugal,  I.  P.,  que  deve  notificar   o   Ministério   da
Administração Interna da  abertura  dos  respectivos  processos  de  contra-
ordenação, do arquivamento e da aplicação das coimas que ao caso couber.

4 - As decisões finais dos processos de  contra-ordenação  instaurados  pela
prática de actos xenófobos ou racistas são  comunicados  pelo  Instituto  do
Desporto de Portugal, I.  P.,  à  Comissão  para  a  Igualdade  e  Contra  a
Discriminação Racial.



                                 Artigo 44.º

                             Produto das coimas

1 - O produto das coimas reverte em:

       a) 60% para o Estado;

       b) 20% para a força de segurança que levanta o auto;

       c) 20% para o Instituto do Desporto de Portugal, I. P.

2 - Nas Regiões Autónomas, o produto das coimas reverte em:

       a) 60% para a Região Autónoma;

       b) 20% para a força de segurança que levanta o auto;

       c) 20% para o serviço regional da área do desporto.

                                 Artigo 45.º

                             Direito subsidiário

O processamento das contra-ordenações  e  a  aplicação  das  correspondentes
sanções previstas na presente lei estão sujeitos ao regime geral das contra-
ordenações.

                                 SECÇÃO III

                           Ilícitos disciplinares

                                 Artigo 46.º

                Sanções disciplinares por actos de violência

1 - A prática  de  actos  de  violência  é  punida,  conforme  a  respectiva
gravidade, com as seguintes sanções:





   a) Interdição do recinto desportivo, e, bem assim, a  perda  dos  efeitos
      desportivos dos resultados das competições  desportivas,  nomeadamente
      os títulos e os apuramentos, que estejam relacionadas com os actos que
      foram praticados e, ainda, a perda, total ou parcial,  de  pontos  nas
      classificações desportivas;

   b) Realização de espectáculos desportivos à porta fechada;

   c) Multa.

2 - As sanções previstas na alínea a) do  número  anterior  são  aplicáveis,
consoante a gravidade dos  actos  e  das  suas  consequências,  aos  clubes,
associações  e   sociedades   desportivas   intervenientes   no   respectivo
espectáculo desportivo cujos sócios,  adeptos  ou  simpatizantes,  pratiquem
uma das seguintes infracções:

   a) Agressão aos agentes desportivos, elementos das forças de segurança em
      serviço, coordenador de segurança, assistentes de recinto  desportivo,
      bem como a todas as pessoas autorizadas por lei ou por  regulamento  a
      permanecerem   na   área   do   espectáculo   desportivo   que   levem
      justificadamente o árbitro a não dar início ou reinício do espectáculo
      desportivo ou mesmo dá-lo por findo antes do tempo regulamentar;

   b) Invasão da área do espectáculo desportivo que, de  forma  justificada,
      impeça o início ou conclusão do espectáculo desportivo;

   c) Ocorrência, antes,  durante  ou  após  o  espectáculo  desportivo,  de
      agressões às pessoas referidas na alínea a), que provoquem  lesões  de
      especial gravidade, quer pela sua natureza, quer pelo tempo e grau  de
      incapacidade.

3 - A sanção de realização de espectáculos desportivos  à  porta  fechada  é
aplicável às entidades referidas no número anterior  cujos  sócios,  adeptos
ou simpatizantes, pratiquem uma das seguintes infracções:

   a) Agressões sobre as pessoas referidas na alínea a) do número anterior;

   b) Ocorrência de distúrbios ou invasão da área do espectáculo  desportivo
      que provoquem, de forma injustificada, o atraso no início ou  reinício
      do espectáculo desportivo ou levem à sua interrupção não definitiva;

   c) Agressões sobre os espectadores ou sobre os elementos  da  comunicação
      social, dentro  do  recinto  desportivo,  antes,  durante  ou  após  o
      espectáculo desportivo, que determinem lesões de  especial  gravidade,
      quer pela sua natureza quer pelo tempo de incapacidade.

4 - Sem prejuízo das sanções previstas nos números anteriores, a  sanção  de
multa é aplicada nos termos previstos nos regulamentos dos organizadores  da
competição desportiva ou dos promotores do  espectáculo  desportivo,  quando
se verificar a prática das seguintes infracções:

   a) Agressões previstas na alínea c) do número anterior que  não  revistam
      especial gravidade;

   b) A prática de ameaças e ou  coacção  contra  as  pessoas  ou  entidades
      referidas na alínea a) do número anterior;

   c) Ocorrência de distúrbios que  provoquem,  de  forma  injustificada,  o
      atraso no início ou reinício do espectáculo desportivo ou levem à  sua
      interrupção não definitiva.

5 - Se das situações previstas no número anterior resultarem danos  para  as
infra-estruturas desportivas que ponham em causa as condições de  segurança,
o  recinto  desportivo  permanece  interdito  pelo  período   necessário   à
reposição das mesmas.

                                 Artigo 47.º

                               Outras sanções

1 - Os promotores de espectáculos desportivos  que  violem  o  disposto  nos
artigos 19.º e 21.º incorrem em sanções  disciplinares  e  pecuniárias,  que
devem ser aplicadas pela  respectiva  federação  e  liga  profissional,  nos
termos dos respectivos regulamentos.

2 - Incorrem igualmente nas referidas sanções  os  promotores  que  emitirem
títulos de ingresso em violação do disposto nos n.ºs 3 e 5 do artigo 26.º

                                 Artigo 48.º

                          Procedimento disciplinar

1 - As sanções previstas nas alíneas a) e b) do n.º  1  do  artigo  46.º  só
podem ser aplicadas mediante a instauração  de  procedimento  disciplinar  a
efectuar pelo organizador da competição desportiva.

2 - O procedimento disciplinar referido no número anterior inicia-se com  os
relatórios do árbitro, das forças de segurança, do coordenador de  segurança
e do delegado do organizador da competição desportiva.

3 - A entidade competente para  aplicar  as  sanções  de  interdição  ou  de
espectáculos desportivos à porta fechada gradua a sanção a  aplicar  por  um
período de um a cinco espectáculos desportivos,  implicando  a  reincidência
na mesma época desportiva o agravamento da sanção para, pelo menos, o  dobro
da sanção anterior.

                                 Artigo 49.º

                          Realização de competições

No caso de interdição dos recintos desportivos, as  competições  desportivas
que ao promotor do espectáculo desportivo interditado caberia realizar  como
visitado efectuam-se em recinto a  indicar,  pela  federação  ou  pela  liga
profissional, consoante se trate, respectivamente, de competição  desportiva
profissional ou não profissional, e nos termos dos regulamentos adoptados.







                                 CAPÍTULO IV

                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 50.º

               Prazos para a execução de determinadas medidas

1 - Deve ocorrer até ao início da época de 2009-2010:

   a) A adopção da regulamentação prevista no artigo 5.º,  pelo  organizador
      da competição desportiva;

   b) O cumprimento do disposto no artigo 15.º,  pelo  grupo  organizado  de
      adeptos;

   c) A instalação do sistema de videovigilância previsto  no  artigo  18.º,
      pelo promotor do espectáculo desportivo.

2 - Aos promotores do espectáculo  desportivo  que  obtenham  o  direito  de
participar em competições desportivas de natureza profissional,  por  subida
de  escalão  ou  por  qualquer  outro  procedimento   previsto   em   normas
regulamentares das competições, o prazo para se  adequarem  ao  disposto  na
presente lei é de dois anos, contados desde o início da época desportiva  em
que esse direito seja obtido.

                                 Artigo 51.º

                                Incumprimento

Os promotores do espectáculo desportivo que, findo os  prazos  referidos  no
artigo anterior, não cumpram os requisitos neste previstos,  ficam  inibidos
de realizar qualquer competição desportiva de natureza profissional.

                                 Artigo 52.º

                              Norma revogatória

É revogada a Lei n.º 16/2004, de 11 de Maio, e o artigo 6.º  do  Decreto-Lei
n.º 238/92, de 29 de Outubro.

                                 Artigo 53.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a data da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 7 de Novembro de 2008



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares



