
                   Proposta de Lei  n.º 235/XII


                            Exposição de Motivos



A partir do ano de 2005, e  por  força  da  adoção  obrigatória  das  Normas
Internacionais  de  Relato  Financeiro  e  das   Normas   de   Contabilidade
Ajustadas,  o  montante  de  ativos  por  impostos  diferidos   reconhecidos
aumentou significativamente.

Por outro lado, com a entrada em vigor do Regulamento (UE) n.º 575/2013,  do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 26  de  junho  de  2013,  relativo  aos
requisitos prudenciais para as instituições de crédito e  para  as  empresas
de  investimento,  e  que  altera  o  Regulamento  (UE)  n.º  648/2012,   do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 4  de  julho,  esta  matéria  passou  a
assumir especial importância uma vez que, a partir de 1 de janeiro de  2014,
aqueles ativos por impostos diferidos passaram, por regra, a  ser  passíveis
de dedução aos fundos próprios principais de nível  1  das  instituições  de
crédito com especiais implicações negativas sobre  os  níveis  de  solvência
das instituições de crédito.

Tendo em vista, em particular,  obviar  às  implicações  negativas  sobre  a
solvência das instituições  de  crédito,  vários  Estados-Membros  da  União
Europeia procederam já a ajustamentos das respetivas  legislações  internas.
Neste sentido, e  de  modo  a  assegurar  que  as  instituições  de  crédito
nacionais possam operar em condições de competitividade semelhantes às  suas
congéneres europeias, importa proceder, também, à  adaptação  da  legislação
portuguesa.

De modo a assegurar o reforço da estrutura de  capital  das  sociedades  que
optem pelo recurso ao regime agora aprovado, prevê-se a adoção  obrigatória,
por parte destas entidades, de medidas de capitalização por via  da  emissão
de direitos de conversão transacionáveis em mercado.





Foi ouvido o Banco de Portugal.

Atenta a matéria, em sede do processo legislativo a decorrer  na  Assembleia
da República, devem ser ouvidos os órgãos de governo  próprios  das  Regiões
Autónomas e a Comissão do Mercado de Valores Mobiliários.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
decreta o seguinte:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei aprova o regime especial aplicável aos  ativos  por  impostos
diferidos que  tenham  resultado  da  não  dedução  de  gastos  e  variações
patrimoniais  negativas  com  perdas  por  imparidade  em  créditos  e   com
benefícios pós-emprego ou a longo prazo de empregados.

                                 Artigo 2.º

                                  Aprovação

É aprovado em anexo à presente lei, que dela faz parte integrante, o  regime
especial aplicável aos ativos por impostos diferidos  que  tenham  resultado
da não dedução de gastos e variações patrimoniais negativas com  perdas  por
imparidade em créditos e com benefícios pós-emprego  ou  a  longo  prazo  de
empregados









                                 Artigo 3.º

                              Adesão ao regime

1  Os sujeitos passivos de Imposto sobre o Rendimento das Pessoas  Coletivas
  (IRC), que pretendam aderir ao regime especial em anexo  à  presente  lei
  devem manifestar essa intenção através de comunicação dirigida ao  membro
  do Governo responsável pela área das finanças, a apresentar à  Autoridade
  Tributária e Aduaneira (AT) até ao 10.º dia  posterior  à  publicação  da
  presente lei.

2  A adesão ao regime  depende  da  manifestação  de  intenção  referida  no
  número anterior, bem como da respetiva aprovação pela  assembleia  geral,
  que deve aprovar igualmente o cumprimento dos demais requisitos legais do
  regime especial.

3  Os requisitos legais de adesão ao regime especial devem  verificar-se  ao
  longo de todo o período de tributação do sujeito passivo em que o  regime
  se aplique.

4  Após adesão ao regime, os sujeitos passivos podem renunciar  à  aplicação
  do mesmo até ao final do período  de  tributação  imediatamente  anterior
  àquele em que se pretende que essa renúncia produza efeitos,  através  de
  comunicação dirigida ao membro  do  Governo  responsável  pela  área  das
  finanças, a apresentar à AT.

5  No caso de instituições de crédito e sociedades financeiras,  a  renúncia
  prevista no número anterior depende de prévia autorização  da  autoridade
  competente, nos termos do Regulamento (UE) n.º 575/2013, do Parlamento  e
  do Conselho, de 26 de junho de 2013.

6  O  pedido  de  renúncia  previsto  no  n.º  4  deve  ser  acompanhado  da
  autorização concedida nos termos do número anterior.







                                 Artigo 4.º

                               Âmbito temporal

O regime aprovado pela presente lei  é  aplicável  aos  gastos  e  variações
patrimoniais negativas contabilizadas nos  períodos  de  tributação  que  se
iniciem em ou após 1 de janeiro de 2015, bem como aos  ativos  por  impostos
diferidos que se encontrem registados nas contas anuais do  sujeito  passivo
relativas ao último período de tributação anterior àquela  data  e  à  parte
dos gastos e variações patrimoniais negativas que lhes estejam associados.

                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 5 de junho de 2014



                             O Primeiro-Ministro



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares


                                    ANEXO

                       (a que se refere o artigo 2.º)

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

O presente regime especial é aplicável aos  ativos  por  impostos  diferidos
que tenham resultado da não  dedução  de  gastos  e  variações  patrimoniais
negativas com perdas por  imparidade  em  créditos  e  com  benefícios  pós-
emprego ou a longo prazo de empregados.

                                 Artigo 2.º

                              Âmbito subjetivo

1  Podem aderir ao presente regime especial quaisquer sociedades  comerciais
  e empresas públicas,  bem  como  caixas  económicas,  caixas  de  crédito
  agrícola mútuo e a Caixa Central de Crédito Agrícola Mútuo, com  sede  ou
  direção efetiva em território português que exerçam, a título  principal,
  uma atividade de natureza comercial, industrial  ou  agrícola,  ou  ainda
  estabelecimentos estáveis situados em território português  de  entidades
  de natureza idêntica ou similar àquelas, residentes noutro  Estado-Membro
  da União Europeia ou num Estado-Membro do Espaço  Económico  Europeu  que
  esteja vinculado a troca de informações para efeitos fiscais  equivalente
  à estabelecida no âmbito da União Europeia.

2  A adesão ao regime especial pelas  caixas  económicas  implica  a  adoção
  prévia da forma de sociedade anónima, não  se  aplicando  o  disposto  no
  artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 136/79,  de  18  de  maio,  alterado  pelos
  Decretos-Leis n.ºs 49/86, de 14 de março, 212/86, de 1 de agosto, 182/90,
  de 6 de junho, 319/97, de 25 de novembro, e 188/2007, de 11 de maio.





3  No caso da Caixa Central de  Crédito  Agrícola  Mútuo  e  das  caixas  de
  crédito agrícola mútuo, os direitos  de  conversão  a  que  se  refere  o
  presente regime conferem direito, nos  mesmos  termos  que  as  ações,  à
  atribuição gratuita de títulos  de  capital  representativos  do  capital
  social daquelas instituições e, desse modo, da qualidade de associado.

4  Em caso de exercício pelo Estado dos direitos de conversão nas  situações
  previstas no número anterior, não são aplicáveis o artigo 16.º e os  n.ºs
  2 e 4 do artigo 53.º do Regime Jurídico do Crédito Agrícola Mútuo  e  das
  Cooperativas de Crédito Agrícola, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 24/91, de
  11 de janeiro, consoante  os  casos,  podendo  o  Estado  exonerar-se  da
  qualidade de associado por alienação  aos  demais  associados  ou  outros
  terceiros.

                                 Artigo 3.º

                       Aprovação pela assembleia geral

1  A adesão  ao  regime  especial  deve  ser  aprovada  por  deliberação  da
  assembleia geral do sujeito passivo, tomada  pela  maioria  exigida  para
  alteração do contrato de sociedade, que deve incluir especificamente:

     a) A decisão de adesão ao presente regime especial;

     b) A constituição  da  reserva  especial,  a  executar  pelo  órgão  de
        administração, no montante que resulte do disposto no artigo 8.º,  e
        a forma de a constituir, com recurso, se estritamente necessário,  a
        prévia redução do capital;

     c) A finalidade única da reserva especial para incorporação, ao  abrigo
        do presente regime, no capital social da sociedade e, quando seja  o
        caso, em reserva constituída pelos ágios a que haja lugar.







2  O órgão de administração do sujeito passivo deve  elaborar  um  relatório
  sobre  a  adesão  ao  regime  especial  e  as   possíveis   consequências
  financeiras para os acionistas, que deve ser colocado  à  disposição  dos
  mesmos no âmbito das informações preparatórias da assembleia geral.

3  A deliberação de constituição da reserva  especial,  prevista  no  artigo
  8.º implica a aprovação da emissão e atribuição ao Estado dos direitos de
  conversão a que se refere o artigo 9.º, bem como a aprovação  do  aumento
  do capital social da sociedade por incorporação da reserva  especial,  no
  montante e nas condições que vierem a ser necessárias para  satisfazer  o
  exercício dos direitos de conversão.

                                 Artigo 4.º

 Perdas por imparidade em créditos e benefícios pós-emprego ou a longo prazo
                                de empregados

1  Os gastos e variações patrimoniais negativas com  perdas  por  imparidade
  em créditos previstas nos n.ºs 1 e  2  do  artigo  28.º-A  do  Código  do
  Imposto sobre  o  Rendimento  das  Pessoas  Coletivas  (Código  do  IRC),
  aprovado pelo Decreto -Lei n.º 442-B/88, de 30 de novembro, bem como  com
  benefícios pós-emprego ou a  longo  prazo  de  empregados,  de  cuja  não
  dedução para efeitos de apuramento do lucro tributável no período em  que
  foram incorridos ou registadas tenha resultado o reconhecimento de ativos
  por impostos diferidos nas demonstrações financeiras, são  dedutíveis  no
  período de tributação em que se verifiquem as  condições  para  o  efeito
  previstas no Código do IRC, no artigo 9.º do Decreto-Lei n.º 127/2011, de
  31 de dezembro, alterado pelas Leis n.ºs 20/2012, de 14 de  maio,  e  66-
  B/2012, de 31 de dezembro, ou no artigo 183.º da Lei n.º 64-B/2011, de 30
  de dezembro, alterada pelas Leis n.ºs 20/2012, de 14 de maio, 64/2012, de
  20 de dezembro, e 83/2013, de 9 de dezembro, com o limite do montante  do
  lucro tributável desse período de tributação calculado antes  da  dedução
  destes gastos e variações patrimoniais negativas.



2  Os gastos e as variações patrimoniais negativas que não  sejam  deduzidos
  na determinação do lucro tributável em resultado da aplicação do disposto
  no número anterior são dedutíveis na determinação do lucro tributável dos
  períodos de tributação subsequentes, com o limite nele previsto.

3  Excluem-se do disposto nos números anteriores as perdas por imparidade  e
  variações patrimoniais negativas previstas na  alínea  c)  do  n.º  1  do
  artigo 28.º-B do Código do IRC, ou relativas  a  créditos  sobre  pessoas
  singulares ou coletivas que detenham, direta ou indiretamente, nos termos
  do n.º 6 do artigo 69.º do referido Código, mais de 2  %  do  capital  do
  sujeito passivo ou sobre membros dos seus órgãos sociais, bem como os que
  não decorram do exercício, a título profissional, da atividade normal  do
  sujeito passivo.

4  Excluem-se ainda do disposto nos n.ºs 1 e 2 as perdas  por  imparidade  e
  variações patrimoniais negativas  relativas  a  créditos  sobre  empresas
  participadas, direta ou indiretamente, nos termos do n.º 6 do artigo 69.º
  do Código do IRC, em mais de 10 % do capital ou entidades com as quais  o
  sujeito passivo se encontre  numa  situação  de  relações  especiais  nos
  termos das alíneas a) a g) do n.º 4 do artigo 63.º  do  referido  Código,
  quando daquelas perdas por imparidade ou variações patrimoniais negativas
  tenha resultado o reconhecimento de  ativos  por  impostos  diferidos  em
  momento posterior ao da  aquisição  da  participação  ou  verificação  da
  condição da qual resulta a situação de relação especial.

5  Para efeitos do disposto no n.º 2 são  deduzidos  em  primeiro  lugar  os
  gastos incorridos ou as variações patrimoniais  negativas  registadas  há
  mais tempo.

6  Os  gastos  incorridos  e  as  variações  patrimoniais  registadas  pelas
  sociedades fundidas, e por estas ainda não deduzidos na  determinação  do
  lucro tributável em resultado da aplicação do disposto no  n.º  1,  podem
  ser deduzidos, nos mesmos termos e condições, na  determinação  do  lucro
  tributável da sociedade beneficiária numa operação de fusão  a  que  seja
  aplicado o regime especial estabelecido no artigo 74.º do Código do IRC.







7  Os sujeitos passivos devem integrar no processo de documentação fiscal  a
  que se refere o artigo 130.º do Código do IRC a informação e documentação
  respeitantes, designadamente, aos métodos utilizados na determinação  das
  perdas por imparidade em créditos e das responsabilidades com  benefícios
  pós-emprego ou a  longo  prazo  de  empregados,  bem  como  as  políticas
  contabilísticas adotadas em matéria de impostos diferidos.

8  As políticas e os métodos contabilísticos referidos  no  número  anterior
  são certificados por revisor oficial de contas.

                                 Artigo 5.º

 Regras aplicáveis no âmbito do regime especial de tributação dos grupos de
                                 sociedades

1  Nos períodos de tributação em que o sujeito passivo seja  abrangido  pelo
  regime especial de tributação  dos  grupos  de  sociedades  previsto  nos
  artigos 69.º e seguintes do Código do IRC, a dedução  dos  gastos  e  das
  variações patrimoniais negativas a  que  se  refere  o  n.º 1  do  artigo
  anterior não pode exceder o menor dos seguintes montantes:

    a) Lucro tributável  do  sujeito  passivo  calculado  antes  da  dedução
       daqueles gastos e variações patrimoniais negativas; ou

    b) Soma algébrica dos lucros tributáveis e dos prejuízos fiscais  a  que
       se refere o artigo 70.º do Código do IRC calculados antes da  dedução
       daqueles gastos e variações patrimoniais negativas.











2  Os  gastos  e  as  variações  patrimoniais  negativas  não  deduzidos  na
  determinação do lucro tributável em resultado da aplicação do disposto no
  número anterior são dedutíveis na determinação do  lucro  tributável  dos
  períodos de tributação subsequentes,  com  o  limite  previsto  no  mesmo
  número.

3  Para efeitos do disposto no número anterior, são  deduzidos  em  primeiro
  lugar os gastos ou as variações patrimoniais incorridos ou registadas  há
  mais tempo ou, quando tenham  sido  incorridos  ou  registadas  no  mesmo
  período de tributação, na proporção entre  o  montante  destes  gastos  e
  variações patrimoniais negativas de cada sociedade e o total dos gastos e
  variações patrimoniais negativas relevantes de  todas  as  sociedades  do
  grupo incorridos ou registadas nesse período.

4  Terminada a aplicação do regime relativamente a uma sociedade  do  grupo,
  os gastos e as variações patrimoniais negativas  por  ela  incorridos  ou
  registadas  e  que  ainda  não  tenham  sido  totalmente  deduzidos,  são
  dedutíveis na  determinação  do  lucro  tributável  da  sociedade  a  que
  respeitam, nos termos e condições previstos no artigo anterior.

5  Quando, durante a aplicação do regime, haja lugar a  operações  de  fusão
  entre sociedades  do  grupo  ou  uma  sociedade  incorpore  uma  ou  mais
  sociedades não pertencentes ao grupo, os gastos e variações  patrimoniais
  negativas ainda não deduzidos na  determinação  do  lucro  tributável  em
  resultado da aplicação do disposto no n.º 1 são  dedutíveis,  nos  mesmos
  termos e condições, na determinação do lucro tributável do grupo  até  ao
  limite  do  lucro  tributável  da  nova   sociedade   ou   da   sociedade
  incorporante, desde que a essas operações seja aplicado o regime especial
  estabelecido no artigo 74.º do Código do IRC.









                                 Artigo 6.º

      Conversão de ativos por impostos diferidos em crédito tributário

1  Os ativos por impostos diferidos que tenham resultado da não  dedução  de
  gastos e variações patrimoniais negativas com perdas  por  imparidade  em
  créditos e com benefícios pós-emprego ou a longo prazo de  empregados,  a
  que se refere o  n.º  1  do  artigo  4.º,  são  convertidos  em  créditos
  tributários quando o sujeito passivo:

    a) Registe um resultado líquido negativo  do  período  nas  suas  contas
       anuais, depois de aprovadas  pelos  órgãos  sociais,  nos  termos  da
       legislação aplicável;

    b) Entre em liquidação por dissolução voluntária, insolvência  decretada
       por sentença judicial ou, quando aplicável,  revogação  da  respetiva
       autorização por autoridade de supervisão competente.

2  Nos casos previstos na alínea a)  do  número  anterior,  o  montante  dos
  ativos por impostos diferidos a  converter  em  crédito  tributário  é  o
  correspondente à proporção entre o montante do resultado líquido negativo
  do período e o total dos capitais próprios do sujeito passivo.

3  Quando o total dos capitais próprios referidos  no  número  anterior  for
  negativo ou inferior ao resultado líquido negativo do período,  bem  como
  nas situações previstas na alínea b) do n.º 1, é  convertida  em  crédito
  tributário a totalidade do montante dos ativos por impostos  diferidos  a
  que se refere o n.º 1.

4  Nos casos previstos na alínea b) do n.º 1, o  sujeito  passivo  não  pode
  retomar a sua atividade.





5  Para efeitos do disposto no n.º 2, no total dos capitais próprios exclui-
  se o resultado líquido negativo do período, e incluem-se o capital social
  e prémios de emissão associados, as reservas, os  resultados  transitados
  e,  quando  aplicável,  os  instrumentos  referidos  no  artigo  26.º  do
  Regulamento (UE) n.º 575/2013, do Parlamento e  do  Conselho,  de  26  de
  junho de 2013, e os instrumentos cuja  inclusão  seja  permitida  para  o
  cálculo dos fundos próprios principais  de  nível  1  de  acordo  com  as
  disposições da parte X do título I do capítulo 2 do mesmo Regulamento.

6  A  conversão  em  crédito  tributário  prevista  nos  números  anteriores
  abrange os ativos por impostos diferidos a que se  referem  o  n.º  1  do
  artigo 4.º e o n.º 1 do  artigo  5.º  que  se  encontrem  registados  nas
  demonstrações financeiras do sujeito passivo relativas ao período em  que
  se verifique a situação prevista na alínea a) do n.º  1  ou  na  data  da
  entrada em liquidação prevista na alínea b) do n.º 1, consoante os casos.

7  O sujeito passivo deve inscrever na declaração periódica  de  rendimentos
  prevista no artigo  120.º  do  Código  do  IRC  relativa  ao  período  de
  tributação em que se verifique alguma das situações previstas no n.º 1, o
  montante do crédito tributário apurado nos termos dos números anteriores.

8  Os gastos e as variações patrimoniais negativas ainda  não  deduzidos  na
  determinação do lucro tributável por não se terem verificado as condições
  para o efeito previstas no Código do IRC, no artigo  9.º  do  Decreto-Lei
  n.º 127/2011, de 31 de dezembro, alterado pelas Leis n.ºs 20/2012, de  14
  de maio, e 66-B/2012, de 31 de dezembro, no artigo 183.º da Lei  n.º  64-
  B/2011, de 30 de dezembro, alterada pelas Leis n.ºs  20/2012,  de  14  de
  maio, 64/2012, de 20 de dezembro, e 83/2013, de 9 de dezembro, no  n.º  2
  do artigo 4.º ou no n.º 2 do artigo 5.º, não concorrem para a dedução  ao
  lucro tributável, na  parte  associada  aos  correspondentes  ativos  por
  impostos diferidos que tenham sido objeto  de  conversão  nos  termos  do
  presente artigo.





9  Os rendimentos e  as  variações  patrimoniais  positivas  resultantes  da
  reversão de perdas por imparidade em créditos,  na  parte  associada  aos
  correspondentes ativos por impostos diferidos que tenham sido  objeto  de
  conversão  nos  termos  do  presente  artigo,  consideram-se  componentes
  positivas do lucro tributável do respetivo período de tributação.

                                 Artigo 7.º

                      Utilização do crédito tributário

1  O crédito tributário resultante  da  conversão  de  ativos  por  impostos
  diferidos  nos  termos  do  artigo  anterior  pode  ser  utilizado,   por
  iniciativa do sujeito passivo, na compensação com  dívidas  deste  ou  de
  qualquer entidade com sede  em  Portugal  integrada  no  mesmo  grupo  de
  sociedades ao qual se aplique o regime especial previsto no  artigo  69.º
  do Código do IRC ou, quando aplicável, no mesmo perímetro de consolidação
  prudencial para efeitos do Regulamento (UE) n.º 575/2013,  do  Parlamento
  Europeu e do Conselho, de 26 de junho de 2013.

2  O disposto no número anterior abrange as  dívidas  relativas  a  impostos
  estaduais sobre o rendimento e o património que constituam seu encargo  e
  cujo facto gerador não ocorra posteriormente à  data  daquela  conversão,
  desde que o termo do prazo de pagamento voluntário ocorra até  ao  último
  dia do período de tributação seguinte àquele em que se verifique o  facto
  previsto na alínea a) do n.º 1 do artigo anterior.

3  O montante que não seja  compensado  com  dívidas  tributárias  no  prazo
  previsto no  número  anterior  é  imediatamente  reembolsado  ao  sujeito
  passivo.

                                 Artigo 8.º

                              Reserva especial

1  Nos casos previstos na alínea a) do  n.º  1  do  artigo  6.º,  o  sujeito
  passivo constitui uma reserva especial no montante do crédito  tributário
  apurado nos termos daquele artigo,  majorado  de  10%,  sem  prejuízo  do
  ajustamento previsto no n.º 3 do artigo 11.º







2  A  reserva  especial  destina-se  exclusivamente  a  ser  incorporada  no
  capital social e, se for caso disso, em reserva constituída pelos ágios a
  que haja lugar e sujeita ao regime da reserva legal, através  de  aumento
  do capital social do sujeito passivo na modalidade especial  prevista  no
  presente regime.

                                 Artigo 9.º

                            Direitos de conversão

1  A constituição da reserva especial implica a constituição  simultânea  de
  direitos de conversão atribuídos ao Estado.

2  Os direitos  de  conversão  referidos  no  número  anterior  são  valores
  mobiliários que conferem ao respetivo  titular  o  direito  a  exigir  ao
  sujeito passivo o respetivo  aumento do capital através  da  incorporação
  do montante da reserva especial e consequente emissão e entrega  gratuita
  de ações ordinárias representativas do capital social do sujeito passivo.

3  O número de direitos  a  emitir  e  atribuir  ao  Estado  corresponde  ao
  resultado do quociente entre o montante da reserva especial e o valor  de
  referência dos direitos de conversão calculado  nos  termos  dos  números
  seguintes.

4  No caso dos sujeitos passivos emitentes de ações admitidas  à  negociação
  em mercado regulamentado, o valor de referência dos direitos de conversão
  corresponde ao preço médio ponderado pelo  volume  das  ações  ordinárias
  representativas do capital social do sujeito passivo  apurado  durante  o
  período de negociação  entre  a  data  da  apresentação  da  proposta  de
  deliberação de aplicação de resultados  e  a  deliberação  da  assembleia
  geral que aprove as contas anuais.

5  No caso dos sujeitos passivos não  abrangidos  pelo  número  anterior,  o
  valor de referência  dos  direitos  de  conversão  corresponde  ao  valor
  contabilístico ajustado das ações ordinárias representativas  do  capital
  social do sujeito passivo, entendido como o quociente entre  os  capitais
  próprios deduzidos do montante do crédito tributário apurado  nos  termos
  do artigo 6.º majorado de 10% e o  número  de  ações  representativas  do
  capital social deduzido das ações próprias, à data e  de  acordo  com  as
  últimas contas anuais aprovadas  pelos  órgãos  sociais  competentes  nos
  termos da legislação aplicável.

                                 Artigo 10.º

                      Regime dos direitos de conversão

1  O Estado, ou outros entes públicos a quem o Estado tenha  transmitido  os
  direitos de conversão, pode dispor livremente deles.

2   Os  acionistas  à  data  da  constituição  dos  direitos  de   conversão
  atribuídos ao Estado têm o direito potestativo de adquirir os direitos de
  conversão ao Estado na proporção das respetivas participações no  capital
  do sujeito passivo nas condições procedimentais definidas por portaria do
  membro do Governo responsável pela área das finanças.

3  Não é considerado  oferta  pública  de  distribuição  o  exercício  ou  a
  alienação pelo Estado  dos  direitos  de  conversão,  designadamente  por
  exercício do direito potestativo de aquisição referido no número anterior
  ou por venda a terceiros.

4  No caso de  emitente  de  ações  ordinárias  admitidas  à  negociação  em
  mercado regulamentado, a admissão à negociação das novas  ações  emitidas
  por exercício dos direitos de conversão não carece, independentemente  do
  número de ações da mesma categoria já admitidas  à  negociação  no  mesmo
  mercado regulamentado, da aprovação de prospeto.





                                 Artigo 11.º

                     Exercício dos direitos de conversão

1  O exercício dos direitos  de  conversão  implica  o  aumento  do  capital
  social do sujeito passivo na modalidade  especial  prevista  na  presente
  lei,  a  que  corresponde   a   emissão   de   novas   ações   ordinárias
  representativas do respetivo capital social.

2  O exercício de cada direito de conversão  atribui  gratuitamente  ao  seu
  titular uma ação ordinária representativa do capital  social  do  sujeito
  passivo emitida ao preço de subscrição equivalente ao valor de referência
  dos direitos de conversão apurado nos termos dos n.ºs 4 e 5 do artigo 9.º

3  Caso o preço de subscrição referido no número anterior seja  inferior  ao
  valor nominal das ações ordinárias representativas do capital  social  do
  sujeito passivo, o preço  de  subscrição  é  ajustado  para  corresponder
  àquele valor nominal, devendo nesse caso o montante da reserva especial a
  que se refere o artigo 8.º  ser  proporcionalmente  ajustado  através  da
  multiplicação do montante do crédito tributário  apurado  nos  termos  do
  artigo 6.º pelo quociente entre o valor nominal e  os  valores  referidos
  nos n.ºs 4 e 5 do artigo 9.º

4  Caso o preço de subscrição referido no  n.º  2  seja  superior  ao  valor
  nominal das ações ordinárias representativas do capital social do sujeito
  passivo, a diferença para mais entre o preço  de  subscrição  e  o  valor
  nominal de cada ação consiste em ágio  que  é  incorporado  numa  reserva
  especial sujeita ao regime da reserva legal nos termos do artigo 295.º do
  Código das Sociedades Comerciais, aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º 262/86,
  de 2 de setembro.

5  O órgão de administração do sujeito  passivo  está  obrigado  a  promover
  imediatamente o registo do aumento do capital da sociedade pelo  montante
  que resultar do exercício dos direitos de conversão  após  o  decurso  do
  prazo para exercício do direito previsto no n.º 2 do artigo 10.º

6  O pedido do registo do aumento  do  capital  é  instruído,  entre  outros
  exigidos por lei, com os seguintes documentos:

     a) Ata da deliberação da assembleia geral de  constituição  da  reserva
        especial e que, consequentemente, nos termos do n.º 3 do artigo 3.º,
        aprovou a emissão dos direitos de conversão e o aumento  do  capital
        decorrente do exercício dos mesmos;

     b) Caso este não se encontre já depositado na conservatória, balanço do
        sujeito passivo, aprovado pelo  respetivo  órgão  de  administração,
        cuja data de referência diste menos de seis meses da data do  pedido
        de registo, no qual figure a reserva especial a incorporar;

     c) Declaração escrita emitida pelo órgão de  administração  do  sujeito
        passivo, na qual se  indique  o  número  de  direitos  de  conversão
        exercidos, o número de novas  ações  ordinárias  representativas  do
        capital social do  sujeito  passivo  a  emitir  em  consequência  do
        exercício dos direitos de conversão, o seu valor nominal ou valor de
        emissão, o montante do aumento do capital social  e  o  montante  do
        capital social do sujeito passivo após o aumento;

     d) Contrato de sociedade do  sujeito  passivo  em  que  figure  o  novo
        montante do capital social após o aumento e o novo número  de  ações
        que o representam.

                                 Artigo 12.º

                 Certificação por revisor oficial de contas

     O montante dos ativos por impostos diferidos  convertidos  em  crédito
     tributário nos termos do artigo 6.º deve ser certificado  por  revisor
     oficial de contas, devendo este certificar  ainda  a  constituição  da
     reserva especial e a emissão e atribuição ao Estado  dos  direitos  de
     conversão, de acordo com os artigos 8.º a 11.º,  bem  como  os  demais
     requisitos legais relativos à adesão ao regime  especial  previsto  na
     presente lei.



                                 Artigo 13.º

                               Regulamentação

Os procedimentos para  a  compensação  do  crédito  tributário  com  dívidas
tributárias  e  para  o  respetivo  reembolso,  bem  como  as  condições   e
procedimentos para a aplicação do disposto no n.º 7 do artigo 6.º, no n.º  4
do artigo 5.º, no artigo 7.º e no n.º 2 do  artigo  10.º  são  estabelecidos
por portaria do membro do Governo responsável pela área das finanças.



